D. Joh. Friedr. Blumenbach koͤnigl. grosbrittanniſcher Hofrath und Prof. zu Goͤttingen Über die natuͤrlichen Verſchiedenheiten im Menſchengeſchlechte.
Nach der dritten Ausgabe und den Erinnerungen des Verfaſſers uͤberſetzt, und mit einigen Zuſaͤtzen und erlaͤuternden Anmerkungen herausgegeben von Johann Gottfried Gruber Doktor der Philoſophie.
Mit Kupfern.
Leipzig, bey Breitkopf und Haͤrtel 1798 . Blatt, nach angegebener Seitenzahl, Statt deſſen eingeheftet.
Seiner Hochwuͤrdigen Magnifizenz dem Herrn Vize-Praͤſidenten Herder in Weimar aus innigſter Verehrung gewidmet.
Gewiß iſt es, wenn auch nicht eben fuͤr den Naturforſcher von Profeſſion, welcher ein ſo trefliches Original wohl mit keiner Uiberſetzung vertauſchen moͤchte, ſo doch fuͤr den Naturliebhaber, ein weder unangenehmes noch ungewuͤnſchtes Geſchenk, was ich ihm hier uͤbergebe.
Uiberhaupt hoffe ich auf keinen Fall wegen Uibertragung dieſes Werks getadelt zu werden, es muͤßte denn die Ausfuͤhrung deſſelben Tadel verdienen.
Denn abgerechnet das Intereſſe, welches die behandelte Materie, fuͤr den philoſophiſchen Geſchichtsforſcher der Menſchheit, ja gewiſſermaßen ſelbſt fuͤr den bloßen Univerſalhiſtoriker hat, wuͤßte ich auch uͤberhaupt keine, welche fuͤr den Menſchen als ſolchen wichtiger ſeyn koͤnnte.
Ich getraue mich zu behaupten, und was ſich von ſelbſt verſteht, mit Beweiſen zu belegen, daß in Europa allgemeine Duldung, aͤchte Humanitaͤt, nie ſo verbreitet geweſen ſind, als ſeit die Behandlung dieſer Materie von einigen Schriftſtellern, welche Einfluß auf das Publikum hatten, auf die Bahn gebracht worden iſt.
Und, wie natuͤrlich, unvermerkt erweiterten ſich die vorher engen Begriffe uͤber Charakter und Werth der Menſchheit.
Indem man erſt die verſchiedenen Veraͤnderungen durchgieng, welche der phyſiſche Menſch erfahren konnte, gewoͤhnte man ſich ſchon, ihn nicht ſo einſeitig mehr zu nehmen, als leider es vorher geſchehen war.
Und als man dann den Urſachen nachſpuͤrte, welche dieſe Veraͤnderungen hervorgebracht hatten, und ſie in Klima, Nahrungsmitteln und andern aͤhnlichen Dingen fand, — dabey aber, durch eine natuͤrliche Verbindung der Ideen, auch immer mehr einſehen lernte, welchen maͤchtigen Einfluß dieſes hinwiederum auf den Geiſt, deſſen mehrere oder geringere Ausbildung, und dann ſelbſt mittelbar auf Moralitaͤt und Religion habe, fieng man nach gerade an, zu fuͤhlen, daß man ſich ſelbſt veraͤchtlich, und wenigſtens einer Gedankenloſigkeit verdaͤchtig mache, wenn man fortfuͤhre, Menſchen etwas zuzurechnen, was wir bey einer nur etwas anders modifizirten Lebensweiſe, und unter einem andern Himmelsſtriche ebenfalls thun wuͤrden — oder in ihrer aͤußern Bildung von uns abweichende Bruͤder als Laſtthiere zu betrachten, da es wiederum nur auf einige zufaͤllige Umſtaͤnde ankommt, um vielleicht unſere Urenkel ſchon mit derſelben Bildung zu ſehen.
Genug die Eroͤrterung dieſer Frage war ein aͤußerſt ſchoͤner Kommentar uͤber den Text: „alle Menſchen ſind Bruͤder!“ welcher jeden an die vergeßnen Worte aus dem Katechiſmus: „du ſollſt deinen Bruder lieben wie dich ſelbſt“ neuerdings heilſam erinnerte.
Allein es gab da Leute, und unter dieſen iſt auch der Toleranzprediger Voltaire, welchen das Anſehen des Katechiſmus ein großer Dorn in den Augen war.
Das haͤtte er nun immerhin ſeyn moͤgen, nur haͤtten ſie nicht deshalb alle Reſultate einer vernuͤnftigen Geſchichtsforſchung, und nebenbey auch der Phyſiologie, Phyſik, Chemie u. f. umſtoßen ſollen, wie dies z. B. Voltaire — freylich mit aus dem Grunde, weil er nicht ſonderlich darin bewandert war — that.
Nichts aber wird ſo abgeſchmacktes oder albernes behauptet, das, wenn es ein großer, oder vielleicht auch nur namhafter Gelehrter (oft wohl wider eigne Uiberzeugung) geſagt hat, nicht wenigſtens ein Dutzend Juͤnger aus leidigem Drange — doch auch etwas zu ſagen, und etwas recht Genie verrathendes zu ſagen — nachbeten ſollten.
So gieng es auch hier.
Indeß iſt nichts ſo ſchlimm, das nicht auch ſeine guten Folgen haͤtte, und es gab noch immer Mittel, die Sklavenhaͤndler — geprieſen ſey der brittiſche Aedelſinn und die brittiſche Regierung, welche ſie dulden! — aus ihrem Schlummer zu erwecken.
Genug es beſtaͤtigte ſich auch hier, daß man eine Wahrheit nur bezweifeln oder ablaͤugnen duͤrfte, wenn ſie uͤber kurz oder lang ſich in einem neuen Glanze, und von einer vorher vielleicht uͤberſehenen Seite zeigen ſoll.
Unter den mancherley Gelehrten von verſchiedenen Nationen, welche die Einheit des Menſchengeſchlechts zu vertheidigen ſuchten, meiſt Maͤnnern von nicht geringer Bedeutung, trat unter uns auch Herr Hofrath Blumenbach auf.
Im Jahr 1776 erſchien ſein erſter Verſuch uͤber dieſe Materie, welcher ſchon nicht mehr als Verſuch im Jahr 1781 neubearbeitet ins Publikum kam.
Man kann ſchon daraus beurtheilen, wie viel die zweyte Auflage vor der erſten voraus haben muß, wenn ich ſage, daß in dieſer der Herr Verfaſſer von der damals ſo beliebten Einſchachtelungshypotheſe anhebt, in jener aber ſchon vorlaͤufig von dem Bildungstriebe, — zu deſſen Hauptvertheidiger ihn vorerſt der unerwartete Erfolg eines Verſuchs (mit einem gruͤnen Armpolypen) machte, den er recht in der Abſicht angeſtellt hatte, um die Richtigkeit jener Evolutionstheorie zu erweiſen — ausgeht.
Uibrigens noch ſehr erweitert, bleibt aber dennoch dieſe zweyte Ausgabe in Plan und Darſtellung der erſten aͤhnlich.
Nach vierzehn Jahren aber, 1795, erſchien die dritte Ausgabe von dieſem Werk.
Man weiß, daß der Herr Verfaſſer keiner von jenen iſt, die um eine einmal geſagte Meinung zu behaupten, lieber aller Wahrheit Hohn ſprechen; man weiß, daß ſein philoſophiſcher Forſchungsgeiſt nicht gewohnt iſt, die Sachen von der Oberflaͤche zu greifen, ſondern immer ins Innere derſelben dringt; man weiß, daß ſein Fleiß keine Muͤhe, wie groß ſie ſey, ſcheut, wenn es gilt eine neue Wahrheit zu entdecken, oder eine verkannte in ihr wahres Licht zu ſetzen, — und jedermann endlich kennt ſeine ſtreng logiſche Darſtellungsweiſe.
Uiberdieß mit einer Menge der ausgeſuchteſten Huͤlfsmittel, ſeinem und des Goͤttinger Muſeums anthropologiſchem Vorrathe, haͤufiger Avtopſie, u. a. ausgeruͤſtet, wie konnte dieſe Ausgabe da anders werden, als: „innumeris modis aucta, emendata et ad ipſam naturam perfecta“ wie ſie der Herr Verfaſſer ſelbſt nennt, und welche Worte um ſo mehr Gewicht erhalten, je beſcheidner dieſer Gelehrte ſich ſtets gezeigt hat.
Von dem darauf verwandten Fleiße des Verfaſſers kann folgendes, was er in ſeinen Beytraͤgen zur Naturgeſchichte S. 71. dem Herrn Hofrath Meiners auf gewiſſe Einwendungen entgegnet, als eine kleine Probe dienen:
„Ich habe zu dieſem Zweck“ (den Gebrauch der Reiſebeſchreiber, und anderer faͤhigen und glaubwuͤrdigen Zeugen bey dieſer Unterſuchung zu benutzen) „etwas gethan, was vielleicht nicht viele thun, daß ich, nachdem ich ihrer ſchon eine Menge geleſen hatte, vor ohngefaͤhr zehn Jahren anfieng, die ganze ſehr betraͤchtliche Sammlung von Reiſebeſchreibungen auf der hieſigen Univerſitaͤtsbibliothek von vorne bis zu Ende durchzugehen, ſo daß ich mehrere Jahre hindurch immer ein halbes Dutzend nach dem andern, ſo wie ſie der Ordnung nach im Fache folgten, zu Hauſe hatte, und die, ſo ich nicht vorher ſchon benutzt hatte, zu meinem Gebrauch excerpirte, ſo daß ich nun ſeitdem blos die immer neu hinzukommenden gelegentlich nachzuholen ſuche.“
Die unerwartete Guͤtigkeit des Herrn Hofrath Blumenbachs ſelbſt, womit dieſer wuͤrdige Gelehrte — was in Iſrael ſelten funden wird — mir nicht allein die Erlaubniß dies Werk zu uͤbertragen, ſondern auch ſo manche zu benutzende Bemerkung mitgetheilt hat, muß ich hier zugleich mit ruͤhmen. Habe ich vorher ihn bloß verehrt; ſo hat er mich jetzt auch gezwungen ihn zu lieben, und ich wuͤnſche nichts ſo ſehr, als Gelegenheit, ihm dies irgend thaͤtig zu beweiſen.
Dem Herrn D. Ludwig ſtatte ich ebenfalls meinen Dank fuͤr die guͤtige Unterſtuͤtzung mit Huͤlfsmitteln, deren ich bey dieſer Arbeit bedurfte, hier oͤffentlich ab, eine Unterſtuͤtzung, die man in Leipzig um ſo mehr zu ſchaͤtzen hat, je ſtiefmuͤtterlicher dieſe alma mater die oͤffentlichen Bibliotheken verabſaͤumt, und — wer ſollte es glauben! —
an ein Naturalienkabinet gar nicht gedacht hat.
Und ſo haͤtte ich jetzt nun nichts mehr zu ſagen, als die Angabe einiger Gruͤnde, welche mich einige kleine Nebenſachen — wenn es anders welche ſind — beyzufuͤgen, bewogen haben.
Aus der erſten und zweyten Ausgabe manche wichtige Stelle noch auszuheben, habe ich um ſo nothwendiger erachtet, je ſeltner beyde geworden, und im Buchhandel gar nicht mehr zu finden ſind.
So habe ich auch daraus z. B. das os intermaxillare nachſtechen laſſen, denn außerdem, daß es fuͤr meine Leſer ſehr erlaͤuternd ſeyn wird, werde ich auch denen keinen unangenehmen Dienſt dadurch erwieſen haben, welche wegen demſelben bey Herder, Feder, Meiners, Ludwig und andern, auf Blumenbachs Schrift hingewieſen, es in der dritten Ausgabe nicht gefunden haben wuͤrden, und doch die aͤlteren nicht bekommen koͤnnten.
Dieſes aber glaubte ich um ſo mehr, da es mir ehemals ſelbſt ſo ergangen iſt.
Warum ich das menſchliche Skelett habe beyfuͤgen laſſen, daruͤber brauche ich aber, nach meiner obigen Erklaͤrung, wohl weiter nichts zu ſagen.
So ſehr uͤbrigens dieſe Arbeit ſelbſt mich ſchon dadurch reichlich belohnt hat, daß ich durch ſie ſo gluͤcklich war, einem unſerer geſchaͤtzteſten Gelehrten bekannt zu werden; ſo ſehr ſoll es mich doch noch freuen, wenn ich hoͤren ſollte, daß ſie ſeinen Beyfall nicht gaͤnzlich verfehlt.
Leipzig zur Oſtermeſſe 1798.
Gruber.
An Herrn Baronet Joſeph Banks, Praͤſidenten der koͤnigl. Soc. zu London.
Mehr als Ein Grund bewegt mich, Ihnen dieſe Schrift zu widmen.
Denn, abgerechnet das Vergnuͤgen, welches ich darin finde, Ihnen das Gefuͤhl meiner Dankbarkeit fuͤr jene, ſeit ich Ihnen genauer bekannt wurde, ſo vielen mir aufgelegten Verbindlichkeiten, einmal oͤffentlich erkennen geben zu koͤnnen; ſo verdankt auch gerade die gegenwaͤrtige Ausgabe dieſes neubearbeiteten Werks, die vortreflichſten Zuſaͤtze, und merkwuͤrdigſten Verzierungen, wodurch ſie die vorhergehenden uͤbertrift, groͤßtentheils Ihrer Guͤte.
Denn außerdem, daß Sie ſeit mehrern Jahren her weder Muͤhe noch Koſten geſpart haben, meine Sammlung der Hirnſchaͤdel verſchiedener Voͤlker mit ſolchen Stuͤcken zu bereichern, nach welchen mich gerade am allerſehnlichſten verlangte, mit Hirnſchaͤdeln naͤmlich von Amerikanern und Inſulanern des Suͤdmeers, erlaubten Sie mir, als ich vor drey Jahren in London war, noch beſonders mit derſelben edelmuͤthigen Uneigennuͤtzigkeit, mit welcher Sie unſerm Gaͤrtner einſt Ihre Baumſchule, andern andere Reichthuͤmer Ihres Muſeums zu benutzen verſtatteten, von allen fuͤr das Studium der Anthropologie geſammelten Schaͤtzen, womit Ihre Bibliothek prangt, als der Gemaͤhlde, der von den beſten Kuͤnſtlern nach der Natur ſelbſt gezeichneten Abbildungen auch einen ſo gaͤnzlich uneingeſchraͤnkten Gebrauch, daß ich mir Kopien davon machen, von allem nach Belieben Abſchrift nehmen, und alſo mit ſo vielen und ſo wichtigen Huͤlfmitteln verſehen, zu einer neuen Auflage meines Werkes ſchreiten konnte, ſo daß ich es nun ohne Verdacht von Pralerey unendlich vermehrt, verbeſſert und nach der Natur ſelbſt vollendet zu nennen wage.
Nehmen Sie alſo dieſe kleine Schrift, wovon ein großer Theil Ihr Eigenthum iſt, und welches Ihnen auch deshalb nicht unangenehm ſeyn wird, weil es einen, zwar an Wichtigkeit keinem andern nachſtehenden, doch aber zum verwundern, unter allen am laͤngſten vernachlaͤßigt und unbearbeitet gelegenen Theil der Naturgeſchichte in Ordnung bringt, gefaͤllig an.
Dem unſterblichen Linnée bleibt auch dies Verdienſt, daß er, ſo viel ich weiß, unter den Schriftſtellern uͤber die Naturgeſchichte, der erſte geweſen, welcher ſchon vor ſechzig Jahren in der Hauptausgabe ſeines Syſtems der Natur, die Menſchengattung nach den aͤußern Kennzeichen unter gewiſſe Varietaͤten zu bringen ſich bemuͤht hat; und dies zwar nach der Kenntniß der damals nur bekannten vier Theile unſers Erdwaſſerballs und deren Bewohner, ziemlich adaͤquat.
Nachdem aber ſeit der von Ihnen unternommenen dreyjaͤhrigen Erdumſeglung die Liebhaber der Naturgeſchichte und Anthropologie eine genauere Kenntniß von denen auf den Inſeln des Suͤdmeers weit und breit verſtreuten Voͤlkerſchaften bekamen, ſah man leicht ein, daß jene linnéeſche Eintheilung des menſchlichen Geſchlechts nun nicht laͤnger anwendbar ſeyn koͤnne; weshalb ich denn auch kein Bedenken getragen habe, in dieſem Werkchen, nach anderer Beyſpiel von dem großen Manne darinn abzugehen, und die Varietaͤten der Menſchen der Natur und Wahrheit, welche hauptſaͤchlich durch Ihre Sorgfalt und aͤußerſt genaue Beobachtung uns bekannt gemacht worden iſt, gemaͤßer zu ordnen.
Ja ſogar im Allgemeinen achtete ich es fuͤr Forſcher der Zoologie nuͤtzlich und vortheilhaft, Linnées Methode, die Saͤugthiere nach dem Verhaͤltniß der Zaͤhne zu ordnen, welche ebenfalls zu der Zeit, wo er ſie aufſtellte, tauglich genug war, aber jetzt, nachdem ſo viele und ſo wichtige neue Gattungen dieſer Ordnung entdeckt worden ſind, ſehr mangelhaft iſt, und ungeheuer viel Ausnahmen erfordern wuͤrde, zu verlaſſen, und ſtatt jenes kuͤnſtlichen Syſtems, ein natuͤrlicheres von dem ganzen Habitus der Saͤugthiere hergenommenes, aufzuſtellen.
Denn wiewohl ich ganz nicht der Meinung jener bin, welche ſich, beſonders in neuerern Zeiten, in ihrem Gedankenſpiele von, ich weiß nicht welcher Stetigkeit oder Stufenfolge der Natur, wie ſie es nannten, ſo wohl gefielen, daß ſie des Schoͤpfers Weisheit und der Schoͤpfung Vollkommenheit darinn ſuchten, daß die Natur, wie ſie ſagen, keinen Sprung mache, ſondern die Naturdinge aus allen drey Reichen in Anſehung ihrer aͤußern Bildung gegenſeitig wie die Stufen an einer Leiter, oder die Glieder und Ringe an einer Kette auf einander folgen:
da doch denen, welche vorurtheilsfrey und ernſtlich zu Werke gehen, leicht einleuchtet, daß es ſogar einerſeits im Thierreiche ganze Ordnungen, als der Voͤgel, oder Gattungen, z. B. der Blakfiſche (Dintenfiſche, ſepiae) gebe, welche ſehr uͤbel, und nur durch gewiſſe Affektation in einem ſolchen Schema der Stufenfolge in den Naturdingen mit andern benachbarten verbunden werden; anderer Seits aber ſich Thierarten finden, z. B. die Schildlaͤuſe (cocci), wo zwiſchen der Beſchaffenheit beyder Geſchlechter ein ſo großer Unterſchied eintritt, daß man, um ſie in eine ſolche Leiter zu paſſen, die Maͤnnchen von ihren Weibchen ſehr weit entfernen, und die verſchiedene Geſchlechter von einerley Art an ganz verſchiedenen Orten anbringen muͤſte; daß es aber im Gegentheile in dieſen Schematen unlaͤugbar ſehr große Luͤcken gebe, wodurch die Naturreiche ſich am offenbarſten von einander unterſcheiden; und anderes der Art mehr; wiewohl, ſage ich, alles recht erwogen, ich jene gewoͤhnliche von den Phyſikotheologen insgemein ausgeſchmuͤckte und geprieſene Wichtigkeit und Wuͤrde in der Lehre von der Stufenfolge der Natur, auf keinen Fall anerkennen kann, ſo gebe ich doch ſehr gern das zu, daß dieſe metaphoriſchen und allegoriſchen Spiele einen unlaͤugbaren Nutzen fuͤr die Erleichterung der Methode in der Naturgeſchichte haben.
Denn ſie legen gleichſam den Grund fuͤr jedes natuͤrliche Syſtem, worin die Dinge nach ihrem Totalhabitu und den aͤußern Eigenſchaften, in denen ſie gegenſeitig am allermeiſten mit einander uͤbereinkommen, geordnet werden, da die kuͤnſtlichen hingegen nur ein einzelnes Merkzeichen zum Grunde ihrer Eintheilung annehmen.
Da es aber keinem Zweifel unterworfen iſt, daß ſolch ein natuͤrliches Syſtem vorzuͤglicher ſey, als ein kuͤnſtliches, weil es die Urtheilskraft ſchaͤrft, und dem Gedaͤchtniß ſeine Beſchaͤftigung ungemein erleichtert; ſo habe ich mir um ſo mehr Muͤhe gegeben, die Klaſſe der Saͤugthiere auf eine ſolche Ordnung eines natuͤrlichen Syſtems zuruͤckzufuͤhren, da Linné es kuͤnſtliches, von dem Verhaͤltniß der Zaͤhne hergenommenes, durch die Hinzukunft ſo vieler neuerdings entdeckten Gattungen, taͤglich laͤſtigere Anomalien und Ausnahmen bekaͤme.
Denn ſo, um dies wenigſtens nur zu beruͤhren, kennen wir jetzt zwey Gattungen vom Rhinozeros, welche nach ihrem Habitus ſich voͤllig aͤhnlich, den Zaͤhnen nach aber ſo verſchieden ſind, daß man, um Linné es Syſteme noch zu folgen, die eine Gattung eben ſo gut zu den großen Saͤuge- (belluae), als den Nagethieren (glires) und die andere zu den Saͤugethieren ohne Schneidezaͤhne (bruta) rechnen muͤßte!
Eine Abbildung ihrer Schaͤdel ſ. in Herrn Blumenbachs naturhiſtoriſchen Abbildungen 1. Heft 7. Tafel.
Das Afrikaniſche Rhinozeros hat nur vorn am Gaumen ein ganz kleines und blindes os intermaxillare.
Beym aſiatiſchen hingegen iſt dieſer beruͤhmte Knochen groͤßer, und faßt zwey kurze ſtumpfe Vorderzaͤhne, der Unterkiefer zwey von faſt pfriemenartiger Geſtalt.
Auch reichen bey dieſem die Backenzaͤhne nicht ſo weit vor als bey jenem, ſondern ſind durch einen anſehnlichen leeren Zwiſchenraum von den Schneidezaͤhnen getrennt.
G.
So muͤßte man denn auch das aͤthiopiſche Schwein ohne Schneidezaͤhne von den uͤbrigen großen Saͤugethieren wegbringen, und es zu Linné es Saͤugethieren ohne Schneidezaͤhne rechnen.
Von dem gezaͤhnten afrikaniſchen Ameiſenfreſſer, welcher nun von jener, Linné es Meinung nach, zahnloſen Art; oder von einigen Faulthieren (lemures), (dem Lori und wolligten indrum et lanigerum), welche aus Ermangelung der Zaͤhne, von Linné es Faulthierarten weggerechnet werden muͤßten, u. ſ. w. ſage ich gar nichts.
Dieſer Verwirrung, welche fuͤr das Studium der Zoologie unlaͤugbar ſehr beſchwerlich wird, habe ich durch folgende feſtgeſetzte zehn natuͤrliche Ordnungen der Saͤugethiere abzuheln mich bemuͤht, von welchen mir, weil ihrer n gegenwaͤrtigen Werke hin und wieder gecht iſt, hier eine Uiberſicht zu geben erlaubt yn wird.
I. Zweyhaͤndige.
1. Der Menſch.
II. Vierhaͤndige.
2. Der Affe.
3. Der Pavian.
4. Die Meerkatze.
5. Der Maki.
(Lemur).
III. Traͤgfuͤßige, (Bradypoda),
6. Das Faulthier.
7. Der Ameiſenbaͤr.
8. Das Schuppenthier, (formoſaniſches Teufelchen, Manis).
9. Armadill, (Panzerthier) .
Ich bin ganz kein Freund von jener Neuerungswuth einiger Neueren, welche ſich darin, daß ſie ſolchen Naturdingen, die jedermann unter ihren Namen kennt, neue beylegen, außerordentlich gefallen; denn dies Spiel der Namenmacher iſt dem Studium der Naturgeſchichte ungemein nachtheilig geweſen; und deshalb bin ich von dem Syſtemsnamen der Saͤugthiere nur ſehr ungern, und ſehr ſelten von Linnées Terminologie abgegangen, dann naͤmlich, wenn der von dem großen Manne gebrauchte Name einen ganz irrigen und falſchen Begriff enthielt.
So habe ich z. B. dem Armadill den angebornen Geſchlechtsnamen Tatu wieder beygelegt, da der von Linnée Daſypus ſich auf keine Weiſe vertheidigen laͤßt.
Bekanntlich ſtammt dieſer Name aus dem Griechiſchen her, und bezeichnet ein rauchfuͤßiges Thier, weshalb er von den Alten dem Haaſen und Kaninchen beygelegt worden iſt, weil bey dieſen ſelbſt die Tatzen und Fußſohlen haaricht ſind, da es hingegen kaum einer Erinnerung bedarf, daß dies auf die von der Beſchaffenheit der Kaninchen wunderbar weit abweichenden Panzerthiere der neuen Welt nicht paſſe.
So glaube ich auch, muͤſſe man bey dem Fledermausgeſchlechte, jener Gattung, welche Linnee das Geſpenſt (ſpectrum) genannt hat, den Namen Vampyr wieder geben, da er hingegen die Benennung Vampyr jener in Oſtindien und auf den Inſeln des Suͤdmeers befindlichen Fledermaus, welche man insgemein den fliegenden Hund nennt, gegeben hat, denn es iſt bekannt, daß das Wort Vampyr gleichbedeutend iſt mit dem „blutſaugendes Thier;“ und da paßt es denn wohl auf jene amerikaniſche, eben deshalb andern Thieren, und ſelbſt Menſchen, feindſelige Fledermaus; aber keinesweges auf die benannte hundiſche, welche blos von Vegetabilien lebt, und meines Wiſſens nie das Blut anderer Thiere ſaugt.
IV. Handgefluͤgelte, (Chiroptera).
10. Fledermaus.
V. Nagethiere, (Glires).
11. Eichhoͤrnchen.
12. Ratze, Billich.
13. Maus.
14. Murmelthier.
15. Halbkaninchen.
16. Haaſe.
17. Erdhaaſe, (jaculus).
18. Biber.
19. Stachelſchwein.
VI. Reiſſende, oder ſonſt fleiſchfreſſende Thiere, (Ferae).
20. Ygel.
21. Spitzmaus, (Sorex).
22. Maulwurf.
23. Beutelratte.
24. Stinkthier, (Viverra).
25. Wieſel.
26. Fiſchotter.
27. Robbe.
28. Dachs.
29. Baͤr.
30. Hund.
31. Katze.
VII. Thiere mit Hufen, (Solidungula).
32. Pferd.
VIII.
Wiederkaͤuende Thiere mit geſpaltenen Klauen, (Pecora).
33. Kameel.
34. Ziege.
35. Antilope.
36. Ochſe.
37. Giraffe.
38. Hirſch.
39. Bisamthier.
IX. Große, aber unfoͤrmliche, borſtige oder duͤnnbehaarte Saͤugethiere, (Belluae).
40. Schwein.
41. Tapir.
42. Elephant.
43. Nashorn.
44. Nilpferd.
45. Wallroß, (Trichechus).
X. Fiſchartige Saͤugethiere, (Cetacea).
46. Seeeinhorn, (Monodon).
47. Wallfiſch.
48. Potfiſch, (Phyſeter).
49. Delphin.
Dies und vieles andere, worin ich in dem Werke, dem ich dies vorſetzen zu muͤſſen glaubte, hin und wieder von Anderer Meinung abgewichen bin, unterwerfe ich nun mit eben ſo viel Ehrfurcht als Achtung Ihrem Urtheil, dem Urtheil des Mannes, an welchem die koͤnigliche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften, welche ſeit ihrer erſten Entſtehung den goldnen Wahlſpruch fuͤhrte:
„Schwoͤre auf keines Menſchen Wort! einen ſo wuͤrdigen und verdienten Praͤſidenten zu haben ſich erfreut.
Leben Sie denn wohl, und ſchenken auch ferner Ihre Gewogenheit
Georg-Auguſts-Univerſitaͤt am 11. April 1795.
Ihrem
ganz ergebenen Diener.
Inhaltsverzeichniß.
Verzeichniß von dem anthropologiſchen Vorrathe des Verfaſſers.
Seite 1
1. Schaͤdel verſchiedener Voͤlker. 2
2. Ungemein charakteriſtiſche Foͤtus von dem Mittelſchlage und der beyden Extreme.
10
3. Haare von verſchiednen Voͤlkern.
11
4. Anatomiſche Praͤparate —
6. Sammlung von Abbildungen von verſchiedenen Voͤlkern, von geſchickten Kuͤnſtlern nach der Natur gezeichnet. —
Erſter Abſchnitt.
Von dem Unterſchied des Menſchen von den uͤbrigen Thieren.
17
I. Eigenheiten des menſchlichen Koͤrpers in Anſehung der aͤußern Bildung.
19
A) Aufrechte Stellung. —
B)
Das menſchliche Becken breit und flach.
24
Rundliche Hinterbacken.
25
Richtung der weiblichen Scheide. 26
Das Hymen.
28
Etwas von den Nymphen und der Klitoris.
29
C)
Der Menſch ein zweyhaͤndiges Thier. 30
Die Affen und verwandten Thiere hingegen ſind vierhaͤndig.
—
D) Eigenheiten der menſchlichen Zaͤhne 32
Was noch ſonſt dem aͤußern Menſchen eigen ſcheint, als ein unbehaarter Koͤrper u. ſ. w. 33
II.
Merkwuͤrdige Eigenheiten des menſchlichen Koͤrpers in Anſehung der innern Einrichtung.
Seite 35
A) Innere Theile, welche dem Menſchen fehlen. —
Fleiſchfell.
36
Wundernetz. —
Aufhaͤngemuſkel des Auges.
37
Hornhaut. —
Aſelliſche Gekroͤſedruͤſe. —
Leberblaſengaͤnge —
Koͤrper des Highmore. —
Nickhaut. —
Aufhaͤngeband des Halſes. —
Zwiſchenkinnladenknochen.
38
B)
Die Unterſchiede einiger innern Theile des Menſchen von denen anderer Saͤugethiere.
42
Verhaͤltniß des Gehirns zu den Nerven.
43
Steinchen der Zirbeldruͤſe. —
Lage des Herzens.
44
Beſonderheiten der menſchl Speiſeroͤhre. —
und der weiblichen Sexualtheile.
45
Nabelblaͤschen des Embrio. —
III.
Eigenheiten des Menſchen in Anſehung der Berrichtungen der thieriſchen Oekonomie. —
Zartheit des Schleimnetzes.
46
Durch dieſes fuͤgt ſich der Menſch jedem Klima. 47
Langſames Wachsthum des Menſchen. —
Spaͤtes Ende des menſchlichen Lebens. —
Der Menſch iſt am Morgen groͤßer als am Abend. —
Der Menſch iſt zur Befriedigung des Liebestriebes auf keine beſtimmte Zeit im Jahre eingeſchraͤnkt.
48
Vorzug der naͤchtlichen Saamenergießungen. —
Monatsfluß. —
IV.
Eigenheiten des Menſchen in Anſehung der geiſtigen Vermoͤgen.
Seite 49
Gebrauch der Vernunft.
51
Erfindungsgeiſt. —
Der Menſch ein Geſchoͤpf, das ſeine Werkzeuge ſelbſt verfertigt. —
Erfindung der Sprache. —
Etwas uͤber Lachen und Weinen.
52
V. Merkwuͤrdigſte, dem Menſchen eigene Krankheiten.
53
VI.
Kurze Uiberſicht von allen dem, wodurch man, aber faͤlſchlich, den Menſchen von den Thieren unterſcheiden zu koͤnnen geglaubt hat.
56
Daß die Augen nahe bey einander ſtehen. —
Wimpern auf jedem Augenliede. —
Prominirende Naſe. 57
Unbewegliches aͤußeres Ohr. —
Taſtungsorgan. —
Zaͤpfchen. —
Ruͤlpſen. —
Und daß der Menſch nicht gemaͤſtet werden kann. —
Zweyter Abſchnitt.
Von den Urſachen und Arten der Degeneration der Thiergattungen im Allgemeinen.
58
Vorausgeſchickte Unterſuchung der Frage:
was heißt Spezies in der Zoologie.
59
A) Haupterſcheinungen von Degeneration der Thiere.
64
Farbe. —
Textur der Haare.
65
Statur.
66
Figur und Proportion der Theile. —
Beſonders der Formen der Schaͤdel.
67
B) Urſachen der Degeneration.
Seite 68
Macht des Bildungstriebes.
69
Klima. 73
Nahrungsmittel.
77
Lebensart.
79
Baſtardzeugung.
80
Eigenheiten, die von krankhafter Schwaͤche angeerbt ſind.
83
Problematiſche Frage: ob auch wohl Verſtuͤmmelungen und andere Kuͤnſteleyen zu natuͤrlichen Verſchiedenheiten unter den Thieren Veranlaſſung geben koͤnnen? 85
Vorſichtigkeitsregeln, welche bey Unterſuchung von den Urſachen der Degeneration zu beobachten ſind. 87
Dritter Abſchnitt.
Von den Urſachen und Arten der Degeneration des Menſchengeſchlechts insbeſondere.
91
Hautfarbe.
92
Sitz derſelben.
93
Verſchiedenheit der Nationalfarbe.
94
Urſachen derſelben.
96
Beſonders der Neger Schwaͤrze. —
Von den Kreclen.
105
Von den Mulatten.
106
Schwarze Haut mit weißen Flecken. 112
Aehnliche beſondere Veraͤnderungen der Hautfarbe.
115
Einige andere Nationaleigenheiten der Haut. 119
Uebereinſtimmung des Haupthaars mit der Haut. 121
Nationale Hauptverſchiedenheiten des Haars. 122
Die Sehen ſtimmen mit der Farbe des Kopfhaars zuſammen.
125
Hauptfarben der Augen.
127
Nationalgeſicht.
128
Verſchiedenheiten deſſelben.
129
Urſachen deſſelben.
Seite 133
Nationalform der Schaͤdel.
143
Bemerkungen uͤber Campers Geſichtslinie.
145
Scheitelnorm, als Maas, die Nationalcharaktere der Schaͤdel zu beſtimmen.
147
Nationalverſchiedenheiten der Schaͤdel.
149
Urſachen derſelben.
152
Einige Nationalverſchiedenheiten der Zaͤhne.
161
Urſachen derſelben.
164
Aeußeres Ohr. 167
Bruͤſte.
169
Geſchlechtstheile.
172
Schenkel.
175
Haͤnde und Fuͤße.
178
Nationalverſchiedenheiten in Anſehung der Statur.
179
Patagonen.
182
Quimos.
186
Von den Urſachen der Nationalſtatur.
188
Fabelhafte Verſchiedenheiten des Menſchengeſchlechts. 190
Sage von geſchwaͤnzten Voͤlkern.
192
Nationalverſchiedenheit durch krankhafte Beſchaffenheit bewirkt. 195
Menſchliche Leukaͤthiopie.
196
Vierter Abſchnitt.
Das Menſchengeſchlecht hat fuͤnf Hauptvarietaͤten, aber nur Eine Gattung. 203
Unzaͤhlige Verſchiedenheiten des Menſchengeſchlechts fließen durch unmerkliche Gradation mit einander zuſammen. —
Doch unterſcheidet man fuͤnf Hauptvarietaͤten derſelben, als: 204
A) die Kaukaſiſche.
B) ‒ Mongoliſche.
C) ‒ Aethiopiſche.
D) ‒ Amerikaniſche und
E) ‒ Malayiſche.
Charaktere und Grenzen dieſer Varietaͤten.
205
Eintheilungen anderer Schriftſteller von den Varietaten des Menſchengeſchlechts.
208
Einige Anmerkungen uͤber die fuͤnf hier feſtgeſetzten Varietaͤten. 212
Uiber die Kaukaſiſche 213
— — Mongoliſche 214
— — Aethiopiſche 215
— — Amerikaniſche 217
— — Malayiſche 223
Schluß 224
Anmerkungen und Zuſatze aus den beyden fruͤhern Ausgaben dieſes Werks. 225
Erlaͤuterung der Kupfertafeln.
289
Verzeichniß von dem anthropologiſchen Vorrathe des Verfaſſers, deſſen er ſich bey Vervollkommnerung dieſer neuen Ausgabe hauptſaͤchlich bedient hat.
Aus drey Gruͤnden hielt ich es der Muͤhe werth, dieſes Verzeichniß hier einzuſchalten.
Einmal, damit der gelehrte und billige Leſer ſaͤhe, mit welchen, und mit wie wichtigen, aus der Natur ſelbſt hergenommenen, Huͤlfsmitteln verſehen, ich zu einer neuen Ausgabe dieſes Buchs geſchritten bin.
Dann aber auch, um ein Zeugniß meiner Dankbarkeit aufzuſtellen, fuͤr die beſondere Milde, mit welcher meine Goͤnner und Freunde dieſen Vorrath zum Gedeihen des anthropologiſchen Studiums bisher zu bereichern ſo guͤtig geweſen ſind.
Und endlich, um zu zeigen, welche mir noch mangeln, und mit welchen ſie, wenn ſie ferner Gelegenheit und Guͤtigkeit haben, denſelben noch vermehren koͤnnten.
I. Hirnſchaͤdel von verſchiedenen Voͤlkern.
Eine Auswahl dieſer, in Anſehung ihrer Groͤße und Verſchiedenheit, meines Wiſſens einzigen Sammlung, (denn weder Kampers noch Joh. Hunters aͤhnliche koͤnnen in dieſem Betreff ihr gleich geſtellt werden,) habe ich in drey Dekaden ausfuͤhrlicher beſchrieben, und mit den genaueſten Abbildungen verſehen, wo ich auch von der Gelegenheit und dem Wege, worauf ich jeden Schaͤdel erhalten, Rechenſchaft abgelegt habe.
Um den aͤchten Urſprung eines jeden zu beweiſen, bewahre ich einen, mit dieſem Schatze verbundenen, Apparat eigenhaͤndiger Briefe auf, welcher ſtatt Dokumente dient.
Die einigermaßen zweifelhaft oder zweydeutig ſcheinen koͤnnten, ſtelle ich beſonders.
Zu gegenwaͤrtiger Unterſuchung gehoͤren:
A) Fuͤnf ausgeſuchteſte Muſterſchaͤdel der Hauptvarietaͤten des menſchlichen Geſchlechts.
a) von dem Mittelſchlage, naͤmlich der kaukaſiſchen Varietaͤt.
1) Den Schaͤdel einer Georgerin. Taf. 1. Fig. 2. Taf. 2. Fig. 3.
(Dritt.
Zehnd erlaͤut. Hirnſchaͤdel. Taf. 21.)
Ein Geſchenk des Freyherrn von Aſch.
Dann zweyer Extreme, naͤmlich:
b)
Von der mongoliſchen Varietaͤt.
2) Eines Rehnthier-Tunguſen.
(Tunguſa rangifer.)
Taf. 1. Fig. 1. Taf. 2. Fig. 2.
(Zweytes Zehnd, Taf. 16.)
Ein Geſchenk des Herrn von Aſch.
Und c) der aͤthiopiſchen Varietaͤt.
3) Einer guineiſchen Negerin.
Tafel 1. Fig. 3. Taf. 2. Fig. 5.
(Zweytes Zehnd. Taf. 19.)
Ein Geſchenk des beruͤhmten Steph. Joh. van Geuns, Prof. zu Utrecht.
Endlich zweyer Uebergaͤnge (Varietas intermedia) naͤmlich:
d)
Der amerikaniſchen Mittelraſſe.
4) Eines karaibiſchen Fuͤrſten von der Inſel St. Vinzenz. Taf. 2. Fig. 2.
(Erſtes Zehnd. Taf. 10.)
Geſchenk des Herrn Baronet Banks. Und
e) der malayiſchen Varietaͤt.
5) Eines Otaheiten. Taf. 2. Fig. 4.
(Drittes Zehnd. Taf. 26.)
Geſchenk von eben demſelben.
B) Fuͤnf andere Proben auf eben die Weiſe geſammelt; als:
a)
Von der kaukaſiſchen Varietaͤt.
6) Den Schaͤdel eines Natoliers aus Tokat.
Ein Geſchenk des Herrn von Aſch.
b)
Von der mongoliſchen Varietaͤt.
7) Eines ſiniſchen Tunguſen oder Dauriers.
(Drittes Zehnd. Taf. 23.)
Ein Geſchenk von demſelben.
c)
Von der aͤthiopiſchen Varietaͤt.
8) Eines Mohren.
(Erſtes Zehnd. Taf. 8.)
Ein Geſchenk von Herrn Michaelis, Heſſenkaſſeliſchem Hofrath und Profeſſor zu Marburg.
d)
Von der amerikaniſchen Varietaͤt.
9) Eines nordamerikaniſchen Indianers.
(Erſtes Zehnd. Taf. 9.)
Ein Geſchenk von demſelben.
e)
Von der malayiſchen Varietaͤt.
10)
Eines Neuhollaͤnders.
(Drittes Zehnd. Taf. 27.)
Ein Geſchenk des Baronet Banks.
C)
Zum Erweis fuͤr die Scheitelnorm (ſ. §. 61.)
a)
Von der kaukaſiſchen Varietaͤt.
11)
Den Schaͤdel eines kaſaniſchen Tatarn.
(Zweytes Zehnd. Taf. 12.)
Ein Geſchenk von Herrn von Aſch.
b)
Von der mongoliſchen Varietaͤt.
12)
Eines Jakuten.
(Zweytes Zehnd. Taf. 15.)
Ein Geſchenk von eben demſelben.
c)
Von der aͤthiopiſchen Varietaͤt.
13)
Eines Mohren.
Ein Geſchenk von dem beruͤhmten Soͤmmering, Hofrath und Prof. zu Mainz.
D) Drey andere Proben, woran ſich, trotz der, theils durch den Gebrauch beym Studiren, theils durch Einwirkung einer Krankheit, damit vorgegangenen Umformung, doch der Karakter und Habitus der Scheitelnorm deutlich zeigt.
a)
Von der kaukaſiſchen Varietaͤt.
14)
Den Schaͤdel eines Tuͤrken.
Ein Geſchenk von dem Herrn von Aſch.
b)
Von der mongoliſchen Varietaͤt.
15)
Eines Kalmucken.
(Zweytes Zehnd. Taf. 14.)
Eben ſo wie der folgende Schaͤdel, ein Geſchenk des Herrn von Aſch.
c)
Von der aͤthiopiſchen Varietaͤt.
16)
Eines Mohren.
(Zweytes Zehnd. Taf. 17.)
E) Dreyerley Schaͤdel, welche zwar von Kindern, doch die Scheitelnorm aufs klarſte darthun.
a)
Von der kaukaſiſchen Varietaͤt,
17)
Der Schaͤdel eines Judenmaͤdchen.
(Drittes Zehnd. Taf. 28.)
b)
Von der mongoliſchen Varietaͤt.
18)
Eines buraͤtiſchen Kindes.
(Drittes Zehnd. Taf. 29.)
Geſchenk von Herrn von Aſch.
c)
Von der aͤthiopiſchen Varietaͤt.
19) Eines eben gebornen Mohrs.
(Drittes Zehnd. Taf. 30.)
Ein Geſchenk von dem beruͤhmten kaſſelſchen Wundarzt Herrn Billmann.
F) Proben, welche wegen des ausgezeichneten Ueberganges, wodurch ſie verſchiedene Varietaͤten des Menſchengeſchlechts gleichſam mit einander verbinden, merkwuͤrdig ſind: So ſtehen z. B.
α) zwiſchen der kaukaſiſchen und mongoliſchen Varietaͤt mitten inne
20) der Hirnſchaͤdel eines doniſchen Koſaken.
(Erſtes Zehnd. Taf. 4.)
Dieſer und die naͤchſtfolgenden ſind Geſchenke von Herrn von Aſch.
21)
Eines Kirgis-Kaiſaken.
(Zweytes Zehnd. Taf. 13.)
22)
Ein anderer deſſelben Stammes, dem vorigen ſehr aͤhnlich.
β)
Zwiſchen der kaukaſiſchen und aͤthiopiſchen Varietaͤt.
23)
Einer aͤgyptiſchen Mumie.
(Zweytes Zehnd. Taf. 1.)
24)
Eines aͤchten Zigeuners.
(Zweytes Zehnd. Taf. 11.)
Ein Geſchenk von dem beruͤhmten Patoki, Arzt zu Clauſemburg.
γ)
Zwiſchen der mongoliſchen und amerikaniſchen Varietaͤt.
25)
Eines Eskimo.
(Drittes Zehnd. Taf. 24.)
Nebſt dem folgenden Geſchenk von dem beruͤhmten Joh. Lorenz.
26)
Ein anderer von einem Eskimo.
(Drittes Zehnd. Taf. 25.)
NB.
Dieſer Bogen wird zerſchnitten,
G) Schaͤdel, die einſt im Kindesalter, durch beſondere Kuͤnſteleyen, vergeſtaltet worden.
27) Eines, wahrſcheinlich tatariſchen Langkopfs, (Macrocephali.)
(Erſtes Zehnd. Taf. 3.)
Geſchenk vom Herrn von Aſch.
28)
Einer Karaibin.
(Zweytes Zehnd. Taf. 20.)
Geſchenk vom Herrn von Banks.
H)
Der uͤbrige Vorrath dieſer Art.
29)
Der Schaͤdel eines Teutſchen.
30)
Einer teutſchen Frau.
31)
Eines juͤdiſchen Juͤnglings.
32)
Eines juͤdiſchen Greiſes.
33)
Eines Hellaͤnders.
Ein Geſchenk von dem beruͤhmten Utrechter Arzte Herrn Wolff.
34)
Eines Franzoſen.
Ein Geſchenk von Herrn Soͤmmering.
35)
Eines Italieners.
36)
Ein anderer, von einem Italiener, und zwar von einem Venediger.
Nebſt dem folgenden ein Geſchenk von dem beruͤhmten Herrn D. Michaelis, hannoͤveriſchem Feldarzt.
37)
Eines Lombarden.
38) Eines alten roͤmiſchen Soldaten von der Leibwache.
Ein Geſchenk Sr. Eminenz, des Herrn Kardinal Steph.
Borgia.
39)
Eines ſarmatiſchen Litthauers.
(Drittes Zehnd. Taf. 22.)
Ein Geſchenk vom Herrn von Aſch.
40)
Die Hirnſchale eines alten Cimbriers.
Ein Geſchenk von Sr. Hochwohlgeboren, dem kaiſerlichen Hauptkonſul bey den Daͤnen, Herrn Bozenhord.
41)
Der Schaͤdel eines Finnen.
Geſchenk, nebſt allen folgenden, bis No. 80. von Herrn von Aſch.
42)
Ein anderer eines Finnen.
43)
Einer finniſchen Frau.
44)
Eines eingariſchen Ruſſen.
45)
Eines ruſſiſchen Juͤnglings.
Die folgende Reihe ruſſiſcher Schaͤdel bis zu No. 63 iſt wegen der wunderbaren Zweifels ohne von ehelicher Vermiſchung herſtammenden Verſchiedenheit, vermoͤge welcher viele derſelben ſich mehr oder weniger dem mongoliſchen Habitu naͤhern, hauptſaͤchlich merkwuͤrdig.
46)
Eines ruſſiſchen Greiſes.
47)
Eines Ruſſen aus Moskau.
48)
Eines andern.
49)
Eines dritten.
50)
Eines vierten.
51)
Eines fuͤnften.
52)
Einer Frau aus Moskau.
53)
Eines Ruſſen aus Sweingorod.
54)
Eines jungen Uruſſers.
55)
Eines Ruſſen aus Wenewks.
56)
Eines Ruſſen aus Romanoſ.
57)
Eines andern aus Ribnock.
58)
Eines andern aus Ribniſk.
59)
Eines Koſtromers.
60)
Einer Krasnoi Cholmerin.
61)
Eines Niſchnei Nowgoroders.
62)
Eines Kurskers.
63)
Eines Orlowers.
64)
Eines Tataren aus Orenburg.
65)
Eines Tataren, (wahrſcheinlich aus Kaſan.)
66)
Eines dritten Tataren.
67)
Eines vierten.
68)
Eines fuͤnften.
69)
Eines Tſchuwaſchiers.
70)
Eines Lesghiers.
71)
Eines Georgiers.
72)
Eines Tuͤrken.
73)
Eines andern.
74)
Eines dritten.
75)
Eines Kalmucken aus Orenburg.
76)
Eines andern Kalmucken.
(Erſtes Zehnd. Taf. 5.)
77)
Eines dritten.
78)
Eines vierten.
79)
Eines fuͤnften.
80)
Eines ſechſten.
81)
Eines Neger-Kreolen aus Neu-York.
(Erſtes Zehnd. Taf. 7.)
Ein Geſchenk von Herrn Michaelis aus Marburg.
82)
Eines Negers von Kongo.
(Zweytes Zehnd. Taf. 18.)
Geſchenk von Herrn von Aſch.
II. Ungemein charakteriſtiſche Foetus des Mittelſchlags, und der beyden aͤußerſten Varietaͤten.
a)
Von der kaukaſiſchen Varietaͤt.
1) Teutſche Zwillinge verſchiedenen Geſchlechts, durch außerordentliche Schoͤnheit ſich auszeichnend.
Vier Monathe alt.
b)
Von der mongoliſchen Varietaͤt.
2) Den Foͤtus eines Kalmucken aus Orenburg, weiblichen Geſchlechts, drey Monate alt.
Ein Geſchenk von Herrn D. Koſegarten.
c)
Von der aͤthiopiſchen Varietaͤt.
3) Eines maͤnnlichen Negers von fuͤnf Monaten.
Ein Geſchenk von dem beruͤhmten Herrn Meyer, hannoͤveriſchem Archiater.
III. Bloße Haare und Haupthaare verſchiedener Voͤlker.
Wiewohl dieſes beym erſten Anblick kaum hieher gezogen werden zu koͤnnen ſcheint, ſo iſt doch unleugbar, daß auch eine ſolche Sammlung, wenn ſie durch Mannichfaltigkeit ſich auszeichnet, auf jeden Fall fuͤr ein ſorgfaͤltigeres Studium der Anthropologie ihren Nutzen hat.
Dieſe enthaͤlt Proben von allen fuͤnf Hauptvarietaͤten des Menſchengeſchlechts: und unter dieſen ziemlich merkwuͤrdige, von denen hinten an ſeinem Orte hin und wieder iſt geredet worden, als von dem zweyfarbigen Haupthaar eines mit weißen Flecken untermiſchten Nigritiers, welchen ich zu London ſah u. a. m.
IV. Anatomiſche Praͤparate.
Der groͤßte Theil hiervon geht auf die Naturgeſchichte des Mohren.
In dem Buche ſelbſt habe ich hin und wieder umſtaͤndlichere Nachricht davon ertheilt.
V.
Eine Sammlung von Abbildungen verſchiedener Voͤlker, nach der Natur ſelbſt, von geſchickten Kuͤnſtlern, aufs ſorgfaͤltigſte gezeichnet.
Es erhellt an ſich ſchon, daß ein ſolcher Apparat, beſonders, wenn man ihn immer mit der genannten Hirnſchaͤdel-Sammlung zuſammen haͤlt, zu den erſten vorzuͤglichen und untruͤgbaren Quellen des Studiums der Anthropologie gehoͤre; und deshalb habe ich ſeit zwanzig Jahren mir alle Muͤhe gegeben, ſolcher nach der Natur ſelbſt, und was ein Hauptumſtand iſt, von geſchickten Kuͤnſtlern verfertigten Abbildungen viele mir zu verſchaffen.
Zwar findet man in Reiſebeſchreibungen eine Menge aͤhnlicher Abbildungen; allein ſobald man ſie unter das Meſſer der Kritik bringt, ſo findet man in der That ſehr wenige, denen man trauen koͤnnte.
Denn rechnet man einige, z. B. die aus Korn.
de Bruͤn perſiſcher und indiſcher Reiſe, und aus der Erdumſegelung des unſterblichen Kook von ihm ſelbſt beſchrieben, und mit den ſchoͤnen, von dem beruͤhmten Hodges gezeichneten Kupfern verſehen, hinweg; ſo wird man leicht finden, daß die uͤbrigen, nur nicht alle, bisweilen zwar wohl mit ſehr glaͤnzenden Kupfertafeln prangen, welche bey genauerer Beſichtigung aber, und einer Vergleichung mit richtigen Abbildungen, oder der Natur ſelbſt, kaum irgend einen Nutzen fuͤr die Naturgeſchichte des Menſchengeſchlechts haben.
Man muß alſo zu dieſem Behuf vielmehr andere hie und da befindliche Abbildungen fremder Voͤlker vergleichen, welche man theils in Kupfer geſtochen einzeln herausgegeben, oder zerſtreut in Buͤchern eingeſchaltet, theils als eigne Handzeichnungen von der geſchickten Hand eines Kuͤnſtlers antrift.
Von jenen habe ich mir eine nicht gemeine Menge angeſchaft, worunter ſich hauptſaͤchlich des in dieſer Art großen Kuͤnſtlers Wem.
Hollar geaͤtzte Figuren, und die nicht gemeinen Blaͤtter der neueren engliſchen Kupferſtecher auszeichnen, welche jedoch einzeln aufzuzeichnen, der Raum dieſer Anzeige nicht geſtattet.
Indeß duͤrfte ich doch wenigſtens eine Ueberſicht von den merkwuͤrdigſten Handzeichnungen beyfuͤgen:
Vergleiche die hierauf Bezug habende Stelle bey Volney in ſeinen Ruines, ou meditation ſur les Revolutions des empires. S. 349.
a)
Von der kaukaſiſchen Varietaͤt.
1) Ein Tuͤrke.
Mit Roͤthelſtift zu Berlin nach dem Leben gezeichnet, von dem ungemeinen Kuͤnſtler: Dan.
Chodowieki, welcher mir mit dieſer Handzeichnung ein Geſchenk gemacht hat.
2) Eine Frau aus Indoſtan, von einem indianiſchen Mahler mit bewundernswuͤrdiger Genauigkeit und Feinheit gezeichnet.
Ich erhielt es zu London von dem gelehrten Herrn Sam. Lyſons.
b)
Von der mongoliſchen Varietaͤt.
3) Coſſim Ali Chan, einſt Praͤſident (Nabob) von Bengalen, der nachher zu Delhi ein Prieſter Muhameds (Faquir) wurde.
Mit lebendigen Farben von einem muhamedaniſchen (mauriſchen) Mahler gemahlt.
Nebſt dem folgenden ein Geſchenk des nun der Erde entnommenen Baron Braun, engliſchen Reſidenten zu Bern, ehemaligen engliſchen Obriſten in Indien.
4) Die Gattin des letzten mongoliſchen Kaiſers, Scha Allun, welcher im Jahr 1790 ſtarb.
Mit aͤhnlicher kuͤnſtlicher Hand gemahlt.
Des Urſprungs halber habe ich dieſe beyden Abbildungen von den Fuͤrſten des neueren Indiens zu mongoliſchen Varietaͤt gerechnet, obſchon ſie in der Geſichtsbildung ſich wenigſtens von den Hindus entfernen, wovon man die Gruͤnde unten ſehen kann.
5) Das Bildniß eines Kalmucken, Feodor Iwanowitſch, zu Rom, wo er mit dem gluͤcklichſten Erfolge ſich auf die Mahlerey legt, von ihm ſelbſt, mit eigner Hand, ganz unvergleichbaren Kunſt und Geſchmack und einer Aehnlichkeit zum Sprechen, mit ſchwarzer Kreide gezeichnet.
Dies beſondere Geſchenk erhielt ich von Rom, von dem beruͤhmten koͤniglichen großbrittanniſchen Geſandtſchaftsſekretaͤr, Tatter.
S. Herrn Hofrath Blumenbachs naturhiſtoriſche Abbildungen.
Erſtes Heft, erſte Kupfertafel.
Goͤttingen 1796.
Mit Begierde muß man die Fortſetzung dieſer Abbildungen erwarten, denn durch ſie duͤrfte Herders Wunſch erfuͤllt werden:
„Daß Jemand, der es kann, die hie und da zerſtreuten treuen Gemaͤlde der Verſchiedenheit unſers Geſchlechts ſammelte und damit den Grund zu einer ſprechenden Naturlehre und Phyſiognomik der Menſchheit legte.“ S. Ideen z. Ph. d. G. d. M. Th. 2. S. 82. G. A.
6) Zwey ſineſiſche Schiffer.
Zu Wien gemahlt.
Ein Geſchenk von Sr. Hochwohlgeboren, des Herrn Nik. Joſ. von Jacquin, kaiſerlichem Finanzrath.
7) Ettuiak, ein eskimoſcher Zauberer, welcher im Jahr 1773 von der Kuͤſte Labrador nach London gebracht wurde.
Dies und das folgende Gemaͤhlde iſt nach der Handzeichnung des Nathan Donce im Muſeum des Herrn von Banks von dem treflichen Londonſchen Mahler G. Hunnemann abgemahlt.
8) Ein eskimoſches Weib, Namens Laubwik (welcher Name in der Mutterſprache jener Barbaren einen einaͤugigen Baͤr bedeutet) welche mit eben genannten vorigen von dem beruͤhmten Cartwright zugleich nach London gebracht wurde.
c)
Von der aͤthiopiſchen Varietaͤt.
9) Eine Hottentottin aus Amak.
Nebſt der folgenden ebenfalls aus der Bibliothek des Herrn von Bauks.
10)
Ein waldbewohnender Hottentotte (holl. Boſchmann) mit Weib und Kind.
11)
Eine Hottentottin.
Dieſes und die vier folgenden Gemaͤhlde wurden auf dem Vorgebirge der guten Hoffnung nach dem Leben gezeichnet, und an Kayſer Joſeph nach Wien geſchickt.
Die ſehr ſorgfaͤltigen Kopien davon habe ich von Herrn von Jacquin zum Geſchenk erhalten.
12) Karmup, ein Hottentotte aus Amak.
13) Kosjo, ein Hottentotte aus Chonoga, an der Grenze des Kaffernlandes.
14) Koba, ein Fuͤrſt der Kaffern.
15) Puſeka, die Tochter deſſelben.
d)
Von der amerikaniſchen Varietaͤt.
16)
Ein Einwohner der Magellansſtraße, aus dem Feuerlande.
17)
Ein Weib von demſelben Volke.
e)
Von der malayiſchen Varietaͤt.
18) Zwey neuſeelaͤndiſche Maͤnner.
19)
Ein neuſeelaͤndiſcher Fuͤrſt.
20) Zwey Juͤnglinge von demſelben Volke.
Alle, ſo wie die Abbildungen der Anwohner der Magellansſtraße, ſind aus der Sammlung der Schaͤtze, welche der Herr Baronet von Banks von ſeiner Erdumſegelung mitgebracht hat.
Erſter Abſchnitt.
Von dem Unterſchied zwiſchen dem Menſchen und den uͤbrigen Thieren.
§. 1. Schwierigkeit der Unterſuchung.
Wer von der Verſchiedenartigkeit des Menſchengeſchlechts ſchreiben, und die Unterſchiede aufzaͤhlen will, welche in Hinſicht auf ihren Koͤrperbau zwiſchen den verſchiedenen Menſchenſtaͤmmen ſtatt finden, muß vor allen Dingen eine Unterſuchung anſtellen uͤber jene Unterſcheidungen, welche den Menſchen und die uͤbrigen Thiere von einander ſondern.
Da trift es denn aber auch hier, was bey dem Studium der Naturgeſchichte, und zwar inſonderheit der Zoologie oͤfters der Fall iſt, daß man bisweilen eine Gattung von ihren Nebengeſchlechtern weit leichter auf die erſte Anſicht, und zwar zu Folge eines gewiſſen ſinnlichen Eindrucks, unterſcheiden, als dieſe unterſcheidenden Merkmale ſelbſt aufzaͤhlen, und mit Worten ausdruͤcken kann.
So iſt es ziemlich leicht die Ratte von der Maus, das Kaninchen von dem Haaſen zu unterſcheiden, ſchwer hingegen die charakteriſtiſchen Zeichen, auf denen dieſe allgemein bemerkte Verſchiedenheit beruht, heraus zu ſuchen.
Daß aber die Materie, welche wir jetzt bearbeiten, dieſelbe Schwierigkeit habe, haben in dieſem Fache große Maͤnner frey und offenherzig geſtanden, ja ſelbſt Linné, dieſer unſterbliche Mann, der in der That dazu geboren war, die unterſcheidenden Merkmale an den Gegenſtaͤnden der Natur zu erforſchen, und um dieſe ſyſtematiſch zu ordnen, nennt es in der Vorrede zu ſeiner ſchwediſchen Fauna, eine der ſchwierigſten Unterſuchungen, den eigentlichen ſpeziſiſchen Unterſchied des Menſchen anzugeben; ja bekennt, daß er kein Merkmal habe ausfindig machen koͤnnen, wodurch man den Menſchen von dem Affen unterſcheiden koͤnne; und hat es in dem Syſtem der Natur fuͤr wunderbar gehalten, daß der duͤmmſte Affe von dem kluͤgſten Menſchen ſo wenig abweiche, daß der Marſchbeſtimmer der Natur noch zu ſuchen ſey, welcher dieſe Grenzſcheidungen feſtſetze; und endlich hat er wirklich dem Menſchen weder ein generiſches noch ſpezifiſches Merkmal beygelegt, ſondern ihn im Gegentheil mit dem langhaͤndigen Affen (Linnés Homo Lar, Gibbon) zu einer Gattung gerechnet.
§.
2. Die gehoͤrige Behandlungsart dieſer Materie.
So will ich denn einſtweilen das aufzaͤhlen, wodurch ſich der Menſch, wenn ich irgends richtig beobachtet habe, von den uͤbrigen Thieren zu unterſcheiden ſcheint, wobey ich folgendermaßen verfahren will, daß ich
1) das aufzaͤhle, was zur aͤußern Bildung des menſchlichen Koͤrpers;
2) zur innern Einrichtung,
3) zu den Geſchaͤften ſeiner animaliſchen Oekonomie, gehoͤrt;
4) was Bezug hat auf die Geiſtesfaͤhigkeiten; welchen ich
5) weniges uͤber die dem Menſchen eigenthuͤmlichen Krankheiten beyfuͤgen werde. Und
6) werde ich endlich jene Merkzeichen durchgehen, durch welche man insgemein, aber faͤlſchlich, den Menſchen von den Thieren unterſcheiden zu koͤnnen geglaubt hat.
§. 3. Aeußere Bildung.
Hierher ziehe ich auch einige Merkzeichen, welche zwar zunaͤchſt in eine Zuſammenſtellung des Skelets gehoͤren, allein ſich doch in der aͤußeren, von jener abhaͤngenden, Beſchaffenheit des Koͤrpers zeigen, wo denn folgende, zumal wenn man ſie zuſammengeſtellt betrachtet, eine vollſtaͤndige Erklaͤrung von der menſchlichen Gattung zu enthalten ſcheinen:
A) Aufrechte Stellung.
B) Breites, flaches Becken.
C)
Zwo Haͤnde.
D) Zaͤhne in gleicher Ordnung an einander gereiht und aufrechtſtehende Unterſcheidezaͤhne.
Hierauf wird man, als auf ſeine Hauptſtuͤcke, alles uͤbrige, was die Beſchaffenheit des menſchlichen Koͤrpers beſonderes hat, fuͤglich beziehen koͤnnen; und wir wollen daher von jedem einzelnen beſonders handeln.
§.
4. A) Aufrechte Stellung.
Hier liegt uns der Beweis von zwey Punkten ob: daß naͤmlich
1) die aufrechte Stellung zur Natur des Menſchen paſſe; und
2) daß ſie dem Menſchen eigenthuͤmlich ſey.
Dieſes wird unten erhellen (ſ. §. 10.).
Jenes beſtaͤtigt a priori der Bau des menſchlichen Koͤrpers ſelbſt, und a poſteriori die einmuͤthige Uibereinſtimmung aller uns bekannten Voͤlker jedes Zeitalters.
Um bey der Sache nicht lange zu verweilen, bedarf man keines weiteren Beweiſes als deſſen, welchen man fuͤr das Gegentheil anzufuͤhren, und von den Beyſpielen vierfuͤßiger, unter Thieren aufgewachſener Kinder, herzunehmen pflegt.
Denn wer dieſer Sache ernſtlicher nachdenkt, ſieht leicht, daß man ſich keinen andern Zuſtand des Menſchen denken koͤnne, worin er weiter von dem ihm von der Natur beſtimmten abwiche, als eben dieſen, worin wir die ungluͤcklichen Kinder geſehen haben; denn mit ebendemſelben Rechte koͤnnte man jede Mißgeburt fuͤr die ideale Norm der menſchlichen Bildung halten, als man das Beyſpiel ſolcher wilden Kinder mißbraucht, um die dem Menſchen natuͤrliche Art zu gehen und zu leben, daraus zu beweiſen.
Und den- noch darf man nur dieſe Nachrichten von den wilden Kindern etwas genauer beſeitigen, ſo erhellt aus den aͤchteſten, der Ungewißheit und dem Zweifel wirklich nicht ausgeſetzten Beyſpielen darunter, als unſers beruͤhmten Peters von Hameln (Peter the wild boy, Juvenis Hannoveranus, Linn.); des Maͤdchens aus Champagne; des pyrenaͤiſchen Mannes und anderer, klar, daß dieſe Ungluͤcklichen aufrecht gegangen ſind; in der Geſchichte der uͤbrigen aber, welche man gemeiniglich fuͤr vierfuͤßige gehalten hat, als des irrlaͤndiſchen Juͤnglings unter den Schaafen Linn. ſtoͤßt man auf verſchiedenes, was ſie ſehr zweifelhaft macht; ja jener wilde Menſch des Linné (Homo ſapiens ferus, S. N.
Ausg. 12. 1ſter Th. S. 28.) ſcheint in der That mit nicht groͤßerem Rechte vierfuͤßig als behaart benennt werden zu koͤnnen.
Man vergleiche Voigts Magazin fuͤr Phyſik und Naturgeſchichte 4ter Theil, 3ter Abſchn. S. 91.
Und (Monboddos) ancient metaphyſics, 3ter Theil, Lond. 1784. 4. S. 57. und 367.
Wie wichtig dieſem ſchottiſchen Philoſophen vor allen andern Peter von Hameln iſt, bekennt er in folgenden Worten:
„Dieſe Erſcheinung daͤucht mich iſt außerordentlicher, denn der neue Planet, oder eine Entdeckung von noch 30,000 Fixſternen, außer denen kuͤrzlich entdeckten.“ b)
(de la Condamine) hiſtoire d’une jeune fille ſauvage.
Paris 1761. 12.
Vergl. Leroy ſur l’exploitation de la Mâture dans les Pyrenées. Lond. 1776. 4. S. 8.
Man ſehe z. B. was der uͤbrigens ſehr verdiente Tulpius von dieſem irrlaͤndiſchen Juͤnglinge erzaͤhlt im 9ten Kap. des 4ten Buchs ſeiner Obſervat. medicar.
„Ein Juͤngling von 16 Jahren, der in Irrland unter den wilden Schaafen von Kindheit an auferzogen war, hatte gleichſam die Natur der Schaafe angenommen — hatte wilden Blick — war roh, kuͤhn, unerſchrocken.
— Er hatte auf rauhen Gebirgen, in wilden Gegenden gelebt, ſelbſt ſo wild als ungebaͤndigt“ u. ſ. w. — Wie moͤgen denn wohl die wilden Schaafe in Irrland beſchaffen ſeyn?
Welches mag ihre Natur ſeyn?
Wild und ungebaͤndigt?
Gewiß jeder, der dieſes Geſchichtchen mit dem Meſſer der Kritik zerlegt, wird auf die Vermuthung kommen, daß dieſer dumme Klotz, der des Schauſpiels halber als ein Wunderwerk durch Holland gefuͤhrt wurle, leicht eben ſo wenig zu den unter Thieren erzogenen Menſchen gehoͤrt habe, als einſt eben daſelbſt ein aͤhnliches von einem liſtigen Betruͤger fuͤr einer Eskimo ausgegebenes Wunderwerk (man ſehe hierueber Recherches philoſoph ſur les Améric. Th. 1. S. 258.) zu den wahren Eingebornen der Kuͤſte Labradir.
§.
5. Daß die Natur den Menſchen aufrecht gebildet habe, wird aus ſeiner Einrichtung dargethan.
Zwar iſt es ein verdruͤßliches Geſchaͤft, eine an ſich klare und einleuchtende Sache mit langen Beweiſen zu unterſtuͤtzen; allein ſie gaͤnzlich unberuͤhrt zu laſſen, verbieten ein paar beruͤhmte Maͤnner, der Italiener P. Maſcati naͤmlich, und der Hollaͤnder A. Schrage , die paradoxen Beguͤnſtiger der entgegengeſetzten Meinung.
Indeſſen wird es hinreichen, nur weniges aus dem ſehr vielen herauszuheben.
S. deſſen Verhandeling over de Longteering in dem Handbuche, welches den Titel hat: Genees-Natuuren Huishoud-kundige Jaarboeken, 3ter Theil, 1ſter Abſchnitt S. 32.
Daß alſo der Menſch von Natur zum aufrechten Gange beſtimmt ſey, bezeugt gleich auf dem erſten Anblick die Laͤnge der Schenkel im Verhaͤltniß des Rumpfes und der Aerme.
Denn kann ich ſchon dem Daubenton nicht beyſtimmen, wenn er meint, daß kein Thier, außer dem Menſchen, ſo große Hinterfuͤße habe , deren Laͤnge gleich waͤre der Laͤnge des Kopfes und Rumpfes; welches die Beyſpiele verſchiedener Saͤugthiere, als des Gibbon Simia lar und des kapſchen Springers (Jerboa Capenſis) widerlegen; ſo iſt doch jedem klar, daß der alſo gebaute Menſch auf keine Weiſe wie die vierfuͤßigen Thiere gehen koͤnne; da ſelbſt die Kinder nicht anders, als mit den Knien aufgeſtemmt, kriechen koͤnnen, obſchon ihre Schenkel in dieſem zarten Alter in dem ſchon benannten Maaße kuͤrzer ſind, als bey Erwachſenen.
S. Memoires de l’acad. des ſciences de Paris 1764. S. 569.
Allein nicht bloß die Groͤße, ſondern auch die beſondere Staͤrke der Schenkel, mit den ſchwaͤcheren Aernen verglichen, zeigen deutlich, daß dieſe einzig von der Natur zur Stuͤtze des Koͤrpers bereitet ſind; was hauptſaͤchlich durch einen aus der Oſteogonie entlehnten Beweiß dargethan wird, wo man naͤmlich weiß, daß bey einem juͤngſtgebornen Kinde die Knochen des Vorderfußes und zwar hauptſaͤchlich die Ferſe weit geſchwinder hart werden und zur Vollkommenheit gedeihen, als die Knochen in der Hand, und das, wie es die Natur der Sache mit ſich bringt, da die zarten Haͤndchen in den erſten Lebensjahren kaum einige Kraftaͤußerung noͤthig haben, die Fuͤße aber ſchon beym Verlauf des erſten Jahres zur Stuͤtze des Koͤrpers und zum aufrechten Gange geſchickt ſeyn muͤſſen.
Von den ſtarken Muskeln der Wade, hauptſaͤchlich des Schienbeinmuskels mit ſeinen beyden, durch Sehnen verwachſenen Muskeln (ſolei muſc. c. gemello ſuo), c) welche zur Aufrechthaltung des Menſchen ſo ſtark und auszeichnend von der Natur bereitet ſind, daß die alten Anthropologen deshalb mit Ariſtoteles meinten, man koͤnne dem Menſchen allein wahre Waden zuſchreiben, will ich nicht einmal etwas ſagen.
Ferner lehrt die ganze Zuſammenfuͤgung der Bruſt, daß der Menſch auf keinen Fall wie die Thiere gehen koͤnne.
Denn wenn dieſe langfuͤßig ſind, iſt ihre Bruſt an den Seiten gleichſam zuſammmengedruͤckt, vorwaͤrts aber gebogen, und die Schluͤſſelbeine mangeln ihnen, damit die Fuͤße von beyden Seiten einander beſſer ausweichen, und mithin die Laſt des Koͤrpers leichter und feſter tragen koͤnnen.
Uiberdieß haben die vierfuͤßigen Thiere entweder ein laͤngeres Bruſtbein, oder mehrere Rippen, welche weiter an den Rand des Huͤftbeines (Criſta ilei) herabgehen, um die Eingeweide des Unterleibes in der Lage des horizontalen Rumpfes zu halten.
Dies alles aber verhaͤlt ſich anders bey dem zweyfuͤßigen Menſchen.
Seine Bruſt iſt flacher, die Schultern durch die Schluͤſſelbeine weit von einander abgeſondert, der Bruſtknochen kurz, der Unterleib mehr als bey den genannten Thieren der beinernen Stuͤtzen entbloͤßt, und anderes der Art mehr, was keinem, der auch nur wenige Skelette vier- beſonders langfuͤßiger Thiere, etwas aufmerkſam mit dem menſchlichen vergleicht, wird entgehen koͤnnen, was denn alles zeigt, wie unpaſſend der Bau des Menſchen zum Gange auf Vieren ſey, daß er nicht anders als unſicher, ſchwankend, aͤußerſt beſchwerlich und ermuͤdend fuͤr ihn ſeyn koͤnnte .
Mehreres hieruͤber ſiehe in Ger. Vrolik unter Seb. Juſt. Brugmanns Praͤſ. vertheidigter Diſſert. de homine ad ſtatum greſſumque erectum per corporis fabricam diſpoſito.
Leiden 1795.
8.
§.
6. B)
Das menſchliche Becken breit und flach.
Dem bisher geſagten giebt die Betrachtung des menſchlichen Beckens die groͤßte Bekraͤftigung, deſſen ganz beſondere Bildung ebenfalls ein unterſcheidendes Kennzeichen iſt, wodurch ſich der Menſch wunderbar weit von den Menſchenaͤhnlichen Affen, und im Allgemeinen von allen und jeden uͤbrigen Saͤugthieren am weiteſten und offenbarſten entfernt.
Die Behauptung, daß nur dem menſchlichen Skelette ein wahres Becken beyzumeſſen ſey, koͤnnte, ſo paradox und affektirt ſie auch ſcheinen duͤrfte, doch zu vertheidigen ſeyn.
Wenn man naͤmlich unter Becken verſteht, eine ſolche Zuſammenfuͤgung der Huͤft- mit dem heiligen und Kukuksbeine (os coccygis), welche der Geſtalt eines Beckens nahe kommt; ſo weichen die laͤnglichten Huͤftbeine der uͤbrigen Saͤugthiere von dieſer Beckenbildung außerordentlich weit ab.
Denn ob ſchon des Orangutang (ſimiae ſatyri) und des Elephanten Huͤftblaͤtter, etwas mehr Aehnlichkeit mit der Geſtalt des menſchlichen Beckens zu haben ſcheinen, als die der andern Saͤugthiere, deren Skelette ich unterſucht habe:
ſo ſind ſie doch nichts deſtoweniger bey dem erſtern laͤnger als breiter, bey dem letztern aber ragt eine ſehr verlaͤngerte Verknorpelung des Schaambeines hervor, und ſo faͤllt bey beyden offenbar die Aehnlichkeit des Bekkens, von welcher wir reden, hinweg, welche ſich alſo bloß bey dem Menſchen, durch die Ebnung der Huͤftknochen uͤber dem Schloßbeine, ihrer zarten Verknorpelung, der Kruͤmmung des heiligen Beines von der Erhebung an und der vorwaͤrts gerichteten Schwanzbeinwirbel (os coccygis) aͤußert.
§. 7. Verhaͤltniß der benachbarten weichen Theile zur Geſtalt des menſchlichen Beckens.
Die hintere Seite des Beckens dient den Steißmuskeln zum Fundament, deren aͤußerſten oder großen kein anderer Muskel des Koͤrpers an Dicke gleich iſt, und welche mit einer ſehr ſtarken Lage Fett bedeckt die Hinterbacken bilden, deren fleiſchigte, gefuͤgige, und gerundete Fuͤlle, welche den After verbirgt, nicht minder klaſſiſche Schriftſteller der Naturgeſchichte, wie Ariſtoteles und Buͤffon als die groͤßten Phyſiologen, ein Galenus und Haller fuͤr das Hauptkennzeichen halten, durch welches der Menſch ſich von den Affen, welche ganz ohne Geſaͤß ſind, am meiſten unterſcheide.
Von den Theilen der Thiere.
IV. 10.
Hiſt. nat. 2ter Theil S. 544. „Hinterbacken ſind bloß der menſchlichen Geſtalt eigen.“
De uſu partium.
XV, 8. Den phyſikotheologiſchen Zweck dieſes Vorzuges hat Spigel ſehr ſcharfſinnig ausgedacht in ſeinem Werke de humani corporis fabrica, S. 9. „Einzig der Menſch kann unter allen Thieren bequem ſitzen, denn er erhielt fleiſchigte und große Hinterbacken, welche ihm ſtatt Unterlage, Kiſſen und gepolſterten Sopha dienen, damit er durch das Sitzen keine Beſchwerlichkeit empfindend, den Geiſt beſſer beſchaͤftigen koͤnne, mit Nachdenken uͤber goͤttliche Dinge.“
De corp. hum. functionibus, 1ſter Theil, Seite 57.
„Auch werden die Affen durch ein anderes Zeichen nicht leicht von den Menſchen unterſchieden.“
Ferner haͤngt von der benannten Kruͤmmung des Heiligen- und des Schaambeines eine merkwuͤrdige Richtung der innern weiblichen Geburtsglieder, und beſonders der Mutterſcheide ab, deren Achſe ſich weit mehr als bey den uͤbrigen weiblichen Saͤugthieren von der ſogenannten Achſe des Beckens vorwaͤrts neigt, was zwar die Geburt etwas zu erſchweren pflegt, hingegen andern Unbequemlichkeiten, welchen die aufrechtgehende Frau, beſonders bey dauernder Schwangerſchaft, unterworfen ſeyn koͤnnte, ungemein vorbeugt.
Derſelben Richtung der Mutterſcheide iſt es beyzumeſſen, daß das andere Geſchlecht in der menſchlichen Gattung, nicht wie die Thierweibchen den Urin hintenaus laͤßt; und das um ſo weniger, da bey dieſem (ſo viel bis jetzt bekannt iſt) die Oeffnung der Harnroͤhre nicht wie bey dem menſchlichen Weibe zwiſchen den Schaamlefzen ausgeht, ſondern ruͤckwaͤrts in die Mutterſcheide ſelbſt tritt, welche Erfahrung ich ſogar bey Menſchenaͤhnlichen Thieren, als dem Teufel oder Maimon und dem Makako, (papio maimon, Sim. cynomolgno) die ich dem anatomiſchen Meſſer unterworfen, gemacht habe d).
Und nach eben dieſer Richtung der Mutterſcheide, wird man den ſeit Lukrezens Zeiten oͤfters erregten Streit uͤber die Frage, welche Stellung dem Menſchen beym Beyſchlafe am angemeſſenſten ſey, „Und auf welcherley Art man behandle die ſuͤßeſte Wolluſt? beylegen koͤnnen; denn wiewohl der Menſch auf mehrerley Art dieſe Feyer begehen kann, und dieſe verſchiedene Art, ſie zu begehen, von Menſchen aus den moͤnchiſchen Zeiten zu jenen Stuͤcken gezogen worden, wodurch er ſich von den Thieren unterſcheide, ja unterweilen wohl phyſiſche Urſachen eintreten koͤnnen, welche ihn „nach Art und Sitte der Thiere zum Beyſchlaf reizen koͤnnen , ſo ſcheint doch im Allgemeinen der wechſelſeitige Bezug der Mutterſcheide auf die maͤnnliche Ruthe der obwaltenden Liebe am gemaͤßeſten .
Man vergl. z. B. Carpus (Berengarlus)
Commentaria ſuper anatomia Mundini S. 13.
„Unter den uͤbrigen Thieren haͤlt der Menſch in verſchiedenen Lagen Beyſchlaf, giebt Umarmungen und Kuͤſſe, worin er verdammlich iſt, weil das laſterhafter, wolluͤſtiger und teuflicher iſt, als vernuͤnftig.“
S. Kaͤmpfs enchiridion medicum. S. 181.
Als ich vor zwey Jahren (1793.) in London den ungeheuren Schatz von Zeichnungen durchgieng, welche in der Bibliothek des Koͤnigs von Großbritannien aufbewahrt wird, bewunderte ich von allen, und betrachtete ich ſorgfaͤltiger einen beruͤhmten Band Gemaͤhlde, welche fuͤr die menſchliche und verglichene Zergliederung ſehr nuͤtzlich ſind, und von dem großen Mahler Leonardo de Vinci mit der Feder gemacht waren, unter welchen hauptſaͤchlich eine ganz beſondere, und in ihrer Art einzige Zeichnung, von einem Manne, der mit einem Weibe im Beyſchlaf begriffen iſt, ſich auszeichnete.
Beyder Rumpf aber war ſo durchſchnitten, daß man das ſchicklichſte Berhaͤltniß der ausgedehnten maͤnnlichen Ruthe auf die Richtung der Mutterſcheide, worauf ich hingewinkt habe, deutlich ſehen konnte.
— Der Freundſchaft des Herrn Jo. Chambertaine, des Aufſehers dieſer koͤniglichen Sammlung, dieſes menſchenfreundlichen Mannes und ungemeinen Kuͤnſtlers verdanke ich eine ſehr genaue Copie dieſes ſcharfſinnigen Blattes.
§. 8. Kurze Nachricht von dem Hymen, den Nymphen und der Clytoris.
Um die dem weiblichen Geſchlechte der menſchlichen Gattung eigenthuͤmlichen Schaamtheile, mit einemmale abzufertigen, muͤſſen wir des Hymens noch erwaͤhnen, welches Haͤutchen, ſo viel ich weiß, bisher bey keinem andern Thiere iſt gefunden worden.
Weder bey den Weibchen der gemeinen Affen, noch der Paviane ſind mir, ſo oft ich ſie unterſuchte, irgend eine Spur davon, oder in Warzen verwandelte Ueberreſte vorgekommen; eben ſo wenig als in dem weiblichen Elephanten, dem man vor mehreren Jahren durch Teutſchland fuͤhrte, und deſſen Geburtstheile ich deshalb ſorgfaͤltiger unterſuchte, weil mir war berichtet worden, daß der ſelige Trendelenburg, ein damals ſehr beruͤhmter Arzt zu Luͤbeck, in dieſem Thiere eine Art von Hymen bemerkt habe.
Mir iſt dieſer Theil im weiblichen Koͤrper uͤbrigens merkwuͤrdig, da ich ſchlechterdings durch keine Muthmaßung irgend einem phyſiſchen Nutzen deſſelben auf die Spur kommen kann.
Was die Phyſiologen uͤber den Zweck des Hymen vorgebracht haben, iſt kaum annehmbar; unter allen aber am wenigſten die von Hallern hieruͤber geaͤußerte, nicht ſehr ſcharfſinnige Meinung: „da man es bloß bey dem Menſchen finde, ſo ſey es ihm auch zu moraliſchem Zwecke verliehen, als Zeichen der Keuſchheit.“
In Anſehung der Nymphen und Clytoris ſcheint Linné ungewiß zu ſeyn, ob ſie außer dem weiblichen Geſchlechte der menſchlichen Gattung auch andere Weibchen haben?
Ich aber habe ſelbſt erfahren, daß keiner von dieſen Theilen dem Menſchen eigenthuͤmlich ſey, denn die Clytoris habe ich nach ſo viel andern nicht verwerflichen Zeugen, in mancherley Saͤugthieren verſchiedener Ordnungen haͤufig beobachtet und zum Theil ſehr groß gefunden, wie in dem Teufel oder Maimon und dem Faulthieraffen, am ungeheuerſten aber, in der Groͤße einer Fauſt, in einem 52 Fuß langen Wallfiſch, welchen ich, als er vor Kurzem im Monat December 1791 bey Sandfort in Holland ans Ufer geworfen worden, ſorgfaͤltig betrachtet habe.
Die Nymphen aber habe ich an einem Mongus, den ich ſelbſt einige Jahre lebendig aufgezogen habe, den menſchlichen ſehr aͤhnlich gefunden.
§.
9. C)
Der Menſch, ein zweyhaͤndiges Thier.
Aus dem, was uͤber des Menſchen Stellung bisher geſagt worden iſt, ergiebt ſich der groͤßte Vorzug ſeiner aͤußern Bildung, naͤmlich: der freyſte Gebrauch zweyer ſehr vollkommener Haͤnde; durch deren Bildung er ſo weit uͤber den uͤbrigen Thieren ſteht, daß dadurch des Anaxagoras abgedroſchenes, von Helvetius in unſern Zeiten wieder aufgewaͤrmtes Sophiſma entſtanden iſt:
„Der Menſch ſcheine deshalb am weiſeſten zu ſeyn, weil er mit Haͤnden ausgeſtattet iſt.“
Dies iſt wirklich zu paradox; weniger ſcheint ſich im Gegentheile die Behauptung des Ariſtoteles von der Wahrheit der Natur zu entfernen, „daß bloß der Menſch wirklich Haͤnde habe, welche wirkliche Haͤnde ſeyen;“ da ſelbſt bey den Menſchenaͤhnlichen Affen ein Haupttheil der Haͤnde, ich meine der Daumen, nach Verhaͤltniß kurz, faſt abgekippt, und, um mich eines Ausdrucks des großen Enſtachins zu bedienen, ſehr laͤcherlich iſt; daß mithin wirklich keine Hand, außer die menſchliche, die Benennung eines Organs der Organe verdient, womit derſelbe Stagirite ſie beehrt hat.
§. 10.
Die Affen und verwandten Thiere hingegen ſind vierhaͤndig.
Die Affen und andere Thiere, welche man insgemein Menſchenaͤhnliche nennt, von der Gattung der Paviane, Meerkatzen und Faulthieraffen (Lemur) ſind in der That weder zwey noch vierfuͤßig, ſondern vierhaͤndig zu nennen.
Denn ihre Hinterfuͤße haben ebenfalls einen aͤchten Daumen und keine Zehen, welche der zweyfuͤßige Menſch allein erhalten hat , daß ſie demnach mit groͤßerem Rechte als ihre Vorderfuͤße den Namen der Haͤnde verdienen, da ſie bekanntlich geſchickter zum Greifen eingerichtet ſind, als jene, auch giebt es eine Art von Meerkazzen, (den Coaita, Paniscus, Waldtenfel), welche an den Vorderhaͤnden keinen Daumen hat, da man hingegen nirgends ein vierhaͤndiges Thier dieſer Gattung geſehen, welches an der Hinterhand deſſelben ermangelt haͤtte.
Der ſo große paradoxe Freund Robinet hat im fuͤnften Theile ſeines Werks de la nature auf der neunten Tafel die Abbildung eines Embrio geliefert, den er fuͤr einen Waldmenſchen ausgiebt, da doch aus den bloßen Fuͤßen, welche mit einem Finger, nicht mit einer Zehe, verſehen ſind, auf den erſten Anblick erhellt, daß es eine menſchliche Frucht ſey.
Daraus kann man leicht den Streit ſchlichten, der daruͤber gefuͤhrt worden iſt, ob naͤmlich die Waldmenſchen (ſim. ſatyrus) und andere Menſchenaͤhnliche Thiere ihrer Natur nach in den Waͤldern auf Zweyen oder Vieren gehen.
In der That keins von beyden.
Denn da die Haͤnde nicht zum Gehen, ſondern zum Greifen eingerichtet ſind, ſo iſt an ſich klar, daß die Natur dieſe Thiere beſtimmt habe, ihr Leben meiſt auf den Baͤumen hinzubringen.
Auf dieſe klettern ſie, und ſuchen ihren Unterhalt darauf, wo ihnen dann das eine Paar Haͤnde zum Anhalten, das andere zum Abreiſſen der Fruͤchte und andern Verrichtungen dient; und zu dieſem Behufe hat die Natur die mit unvollkommenen Haͤnden verſehenen Meerkatzen mit einem Wickelſchwanze verſorgt, mit welchem ſie auf den Baͤumen ſich ſicherer halten koͤnnten.
Und nun iſt es kaum einer Erinnerung beduͤrftig, daß es das Werk erlernter Kunſt ſey, wenn man unterweilen aufrechtgehende Affen entdeckt hat, da ſchon aus genauen, nach dem Leben gezeichneten Abbildungen des Waldmenſchen klar zu ſehen iſt, wie unbequem und widernatuͤrlich erzwungen eine ſolche Stellung ſey, wo man ſich mit den Vorderhaͤnden auf einen Stock ſtuͤtzt, indeſſen die hintern auf eine nicht paßliche Weiſe zu einer Fauſt verſchlungen ſind . Und noch iſt mir nirgends ein Beyſpiel von einem Affen, oder einem andern Saͤugthiere außer dem Menſchen bekannt geworden, welches wie dieſer, auf beyden Fuͤßen aufrecht ſtehend, das Gleichgewicht halten konnte.
S. z. B. des beruͤhmten Wasmaer Monographie.
Linne behauptet daher ohne gehoͤrigen Grund: „daß es Affen gebe, welche eben ſo gut als der Menſch mit aufrechtem Koͤrper, auf zwey Fuͤßen gehen, und daß ſie wegen des Gebrauchs, den ſie von Haͤnden und Fuͤßen machen, zu der Menſchengattung gehoͤren.“
S. Herrn Hofrath Blumenbachs naturhiſtoriſche Abbildungen.
Zweyt.
Heft, Taf. 12. Goͤtting. 1797. a).
Hieraus erhellet, daß die aufrechte Stellung nicht minder zur Natur des Menſchen paſſe, wie wir geſehen haben, als ſie ihm eigenthuͤmlich iſt.
(§. 4.) Demnach „hebt allein das Menſchengeſchlecht das Haupt in die Hoͤhe und ſtehet leicht auf geradem Koͤrper.“
§. 11. D) Eigenthuͤmlichkeiten der menſchlichen Zaͤhne.
Die Zaͤhne ſind bey dem Menſchen mehr, als bey den uͤbrigen Saͤugthieren in gleicher Ordnung aneinander gereiht.
Die untern Schneidezaͤhne gehen mehr aufwaͤrts, was ich unter die Hauptunterſcheidungsmerkmale des menſchlichen Koͤrpers rechne.
Die Hundszaͤhne ſtehen weder heraus, noch weit ab, ſondern ſind in gleicher Ordnung mit den benachbarten verbunden.
Die Backenzaͤhne haben beſondere krumme ſtumpfe Spitzchen, wodurch ſie ſich von den Backenzaͤhnen des Waldmenſchen, des Gibbon, und aller Thierarten dieſer Gattung, von deren Schaͤdeln ich viele unterſucht habe, am augenſcheinlichſten unterſcheiden.
Endlich zeichnet ſich der menſchliche Kinnbacken durch drey Merkmale aus; naͤmlich durch die ungemeine Kuͤrze, durch das etwas hervorragende zu den aufrechten Schneidezaͤhnen paſſende Kinn, am meiſten aber durch die beſondere Form der Knorren an dem Hinterkopfe (Condyli) und ihre Richtung und Verbindung mit den Knochen der Schlaͤfe e), wodurch er ſich von den Kinnbacken, wenigſtens aller mir bekannten Saͤugthiere, unterſcheidet, und welches alles deutlich zeigt, das der Menſch von der Natur beſtimmt ſey, alle Arten Nahrung zu verzehren, oder zu einem Allverzehrer.
§. 12.
Das uͤbrige, was dem aͤußern Menſchen eigenthuͤmlich ſcheint, als ein glatter Koͤrper u. a. m.
Ich uͤbergehe einiges minder Wichtige, was man ebenfalls zu dem auszeichnend Charakteriſtiſchen des Menſchen zu rechnen pflegt, als das Ohrlaͤppchen, ſchwellende Lippen, beſonders die Unterlippe, und anderes der Art mehr.
Von der kahlen Glaͤtte des menſchlichen Koͤrpers muß wenigſtens etwas geſagt, und unterſucht werden, in wie fern ſie zu den unterſcheidenden Zeichen, durch welche der Menſch von den uͤbrigen, ihm einigermaßen aͤhnlichen Saͤugthieren, ſich trennt, koͤnnen gerechnet werden.
Nach Linnés Behauptung „giebt es zwar irgendwo Affen, welche unbehaarter ſind, als der Menſch“; aufrichtig aber geſtehe ich, daß ich bisher nach dieſem Irgendwo vergebens geforſcht habe.
Hingegen weiß man aus der einmuͤthigen Uebereinſtimmung glaubwuͤrdiger Reiſebeſchreiber, daß jene Menſchenaͤhnlichen, auf Angola und der Inſel Borneo einheimiſchen, Affen, welche man gewoͤhnlich unter dem gemeinſamen malagiſchen Namen Oranutan begreift, nicht minder als der Langarm ihrer Natur nach, weit behaarter ſind als der Menſch, und die Beyſpiele jener hin und wieder in Europa geſehenen Thiere beſtaͤtigen es, welche, wiewohl noch nicht voͤllig ausgewachſen, und von ſchwaͤchlicher Geſundheit, doch nichts deſto weniger mehr Haare hatten, als der Menſch.
Das aber iſt außer Zweifel geſetzt, daß man hin und wieder, und zwar hauptſaͤchlich auf einigen Inſeln des ſtillen Meeres, Einwohner bemerkt hat, welche durch behaartere Koͤrper ſich ausgezeichnet haben: von denen jedoch bis jetzt noch eine Beſchreibung mangelt.
Zuerſt hat ihrer der durch ſeine Seefahrten beruͤhmte Spangberg Meldung gethan, der von den Japaniſchen Kuͤſten nach Kamtſchatka zuruͤckkehrend auf der ſuͤdlichern von den kuriliſchen Inſeln (im 43° 50′ der Breite) ein ſolches Volk gefunden zu haben erzaͤhlt .
Muͤllers Sammlung ruſſiſcher Geſchichte, 3ter Theil, S. 174.
Zweifels ohne die Inſel Nadigsda, von deren Einwohnern dieſes, aber nur durch Sage der Gefaͤhrten des großen Cook, Jac. King, gehoͤrt hatte, in voyage to the northern hemisphere, 3ter Th. S. 377.
Der beruͤhmte J. R.
Forſter hat unter den Einwohnern der Inſeln Tanna, Mallicolle und Neukaledonien nur zuweilen ſolche abweichende Individuen wahrgenommen.
S. deſſen Bemerkungen auf ſeiner Reiſe um die Welt. S. 218.
Man erzaͤhlt noch von einer aͤhnlichen Race auf Sumatra, welche im Innern der Inſel wohnen ſoll, und Oranggugu genennet wird .
Der uͤber dieſe Inſel klaſſiſche Schriftſteller Marsden erzaͤhlt es nach Hoͤrenſagen Hiſtory of sumatra. S.
35. Not. *)
Wiewohl nun aber im Allgemeinen die Haut des Menſchen durch Glaͤtte und Haarloſigkeit ſich auszeichnet, ſo ſcheinen doch im Gegentheile einige beſondere Theile des menſchlichen Koͤrpers haarigter als bey den Thieren, z. B. die Schaam und die Hoͤhlung unter dem Arm, welche die Alten deshalb ebenfalls zu den dem Menſchen eigenthuͤmlichen Merkmalen gerechnet haben.
§. 13. 11) Merkwuͤrdige Eigenheiten des menſchlichen Koͤrpers, in Anſehung der innern Einrichtung.
Da wir, was von den Eigenheiten des aͤußern menſchlichen Koͤrpers zu erinnern war, abgemacht haben, kommen wir nun auf den zweyten Punkt der Abhandlung (§. 2.) naͤmlich ſeine innere Einrichtung; wobey uns jedoch die engen Grenzen dieſes Orts auferlegen, dem Neoptolemus zu folgen, und unſer Philoſophiren nicht weitlaͤuftig auszudehnen.
Man wird dieſe ganze Unterſuchung wieder auf zwey Hauptſtuͤcke zuruͤckfuͤhren koͤnnen, indem wir
A) das ausforſchen, weſſen entweder der Menſch allein, oder naͤchſt ihm nur einige wenige Thiere, ermangeln; und
B) das, was im Gegentheile ihm eigenthuͤmlich iſt.
§. 14.
Die inneren, dem Menſchen fehlenden, Theile.
Dieſe Theile, welche man in den Saͤugthieren, hauptſaͤchlich den zahmen findet, wurden ſonſt, da die Gelegenheit menſchliche Kadaver zu zerlegen ſeltner war, oder aus Liebe zur Zootomie vernachlaͤßigt wurde, ſonſt durchgaͤngig alle auch dem Menſchen zugeſchrieben.
Hierher gehoͤrt z. B. das Fleiſchfell, oder der Hautmuskel, welcher von Galenus und deſſen Anhaͤngern, ja ſogar von dem Reformator der menſchlichen Zergliederungskunſt, der ſie von den galeniſchen Irrthuͤmern ſo ſtreng reinigte, ich meine von Veſalius, dem Menſchen faͤlſchlich beygelegt, von Nikolaus Steno aber abgeſprochen, und einzig den unvernuͤnftigen Thieren zugeſchrieben wurde f).
Das wunderbare Netz (aus Blutadern beſtehend hinter dem kleinen Gehirne) zaͤhlte Galenus unter die Theile des menſchlichen Koͤrpers, Veſalius aber zeigte nach Berengarius, einem Anhaͤnger des Carpus, daß es der Menſch nicht habe g).
Daß der Menſch keimen Aufhaͤngemuskel des Auges oder Augapfel, oder ſiebenten Muskel habe, womit die vierfuͤßigen Saͤugthiere verſehen ſind, hat nach der natuͤrlichen Wahrheit zuerſt Fallopius gelehrt h).
Daß die menſchliche Frucht in keine Harnhaut (allantois) eingewickelt ſey, was bey den uͤbrigen, nur nicht allen, Saͤugthieren der Fall iſt, hat man nur neuerlich erſt dargethan i).
Ich uͤbergehe andere Theile, welche, wiewohl ſie nur in wenigern Thiergattungen angetroffen, doch um nichts minder eine Zeitlang auch dem Menſchen faͤlſchlich beygelegt worden ſind, als die ſogenannte Aſelliſche Gekroͤſedruͤſe, die eigenen Kanaͤle aus der Leber in die Gallenblaſe, den Koͤrper des Highmorus (Hodenkamm) u. ſ. w.
Oder die Theile, welche auch nur einigen Ordnungen der Saͤugthiere zukommen, und dem Menſchen ſo offenbar verweigert ſind, daß ſie ihm nicht leicht jemand wird zuſchreiben koͤnnen, wohin ich z. B. die innere Augendecke rechne (welche ich der Ordnung der Darſtellung gemaͤßer hier nennen zu muͤſſen glaubte, obſchon ſie mehr zu den aͤußern Theilen gehoͤrt) und das Spannaderband des Halſes (ligamentum ſuſpenſorium colli) und noch mehreres von dieſer Art k).
Das Zungenloch an den obern Vorderzaͤhnen (foramen inciſiuum) hat der Menſch zwar mit den vierfuͤßigen Thieren gemein, doch iſt es nach Verhaͤltniß kleiner bey ihm, und einfach, da es bey den meiſten uͤbrigen Saͤugthieren doppelt, und bey vielen ungeheuer groß iſt.
§. 15.
Das Zwiſchenkinnladenbein.
Dieſes merkwuͤrdige Bein muß aus mehr als einer Urſache einzeln abgehandelt werden.
Denn die Knochen, welche in der obern Kinnlade bey dem Menſchen zuſammenſtoßen, und alle und jede Oberzaͤhne feſt in ſich halten, ſind bey den Thieren durch einen gewiſſen dritten vorwaͤrtsgehenden Knochen, der wie ein Pfahl zwiſchen ihnen ſteht, von einander getrennt worden, welchen Haller deshalb, weil die obern Schneidezaͤhne (wenn welche vorhanden ſind) in ihm ſtehen, den Namen Schneideknochen gegeben hat.
Allein da man ihn auch in jenen Saͤugthieren findet, welche dieſe Oberzaͤhne nicht haben, wie die wiederkaͤuenden Thiere und der Elephant, und das afrikaniſche zweygehoͤrnte Rhinozeros ſind, oder in ganz zahnloſen, als dem Ameiſenbaͤr und Wallfiſch; ſo glaubte ich ihn eher den Zwiſchenkinnladenknochen nennen zu muͤſſen . Bey einigen iſt es ein einziger ungetheilter Knochen, bey vielen hingegen iſt er in zwey Stuͤcken getheilt, bey andern aber durch eigne Naͤthe von den benachbarten Knochen des Hinterhauptes geſondert, deren eine bey ſehr vielen im Geſicht auf beyden Seiten nach der Naſe, zu den aͤußerſten Hoͤhlen der Schneidezaͤhne, die andere im Gaumen von dieſer Hoͤhle gegen das vordere gewoͤlbte Gaumenloch hinlaͤuft.
Da nun Kamper den Mangel dieſes Knochens zu den Hauptmerkmalen gerechnet hat, wodurch der Menſch von andern Saͤugthieren ſich unterſcheide, ſo entſteht freylich die doppelte Frage:
Bey den ſehr beruͤhmten Zootomikern Vitet und Vicq d’Azvr heißt es das Unterkinnbackenbein, und bey Blair in der Oſteographie des Elephanten, das Gaumenbein.
1) ob er dem Menſchen wirklich mangele, und
2) ob er in allen uͤbrigen Saͤugthieren ſich findet?
Das erſte hat vor drittehalb Jahrhunderten den Anatomikern der damaligen Zeit Stoff zu einem ſehr heftigen Streite gegeben.
Denn da Galenus die ebenbenannte Nath des Zwiſchenkinnladenbeins zu den uͤbrigen des Hirnſchaͤdels rechnet, ſo bediente ſich Veſalius nach ſo viel andern Zeugniſſen auch dieſes, zu beweiſen, daß er ſein, ſo lange fuͤr ein Kanon gehaltenes oſteologiſches Handbuch nicht nach dem menſchlichen, ſondern nach dem Skelett des Affen verfertigt habe.
Nach den vergeblichen Verſuchen des Jak.
Sylvius aber, durch elende Vorwaͤnde ſeinen Galen zu retten , hielt man dieſe ganze Unterſuchung fuͤr ſo vollkommen beendigt, daß der neuerliche Verſuch des beruͤhmten Vicq d’Azyr, die Analogie zwiſchen der Einrichtung des Menſchen und der Thiere, in Anſehung des Zwiſchenkinnladenbeins, zu beweiſen, in der That wider alles Vermuthen und alle Erwartung war . Denn die einzige Spur einer Aehnlichkeit, worauf dieſe Analogie ſich gruͤndet, iſt eine Luͤcke im halben Bogen, welche man an den Kinnbackenbeinen der menſchlichen Fruͤchte und Kinder ſchraͤg uͤber bey den Hoͤhlen der Schneidezaͤhne erblickt, und welche, wie allgemein bekannt, auch jezuweilen bey Erwachſenen noch uͤbrig iſt . Daß aber dieſe Luͤcke unrichtig durch die Benennung Nath bezeichnet werde, hat ſchon vor zweyhundert Jahren und druͤber weislich und nach der wahren Natur der ſcharfſinnige Fallopius angemerkt .
Daß ſich aber auf der Geſichtsoberflaͤche der Kinnladenknochen im menſchlichen Schaͤdel nicht einmal durch eine ſolche Spalte, geſchweige eine Nath bemerkbar mache, welche bey dem Affen ſo ſichtbar iſt , verdient kaum eine Erinnerung.
Er quaͤlt ſich dergeſtalt mit der Rettung ſeines goͤttlichen Galenus, daß er endlich auch zu der Entſchuldigung ſich herablaͤßt, daß die Menſchen, wiewohl ſie jetzo keine Zwiſchenkinnladenbeine mehr haͤtten, doch zu Galens Zeiten allerdings dieſelben gehabt haben, und daß man deshalb den Fuͤrſten der Anatomiker nicht anzuklagen habe, — „ſondern einige Verhinderungen der Natur, welche in unſern Zeiten die Folgen der Leckerey und einer unzeitigen und uͤber maͤßigen Liebe geweſen waͤren.“
S. Memoires de l’ academie des ſciences de Paris. 1780.
Man ſehe ſchon Veſalius und Coiters Abbildungen.
Ich bin nicht der Meinung derer, welche oͤffentlich bezeugen, daß man unter dem Gaumen eine Nath finde, die ſchraͤg uͤber zu den beyden Hundszaͤhnen gehoͤre, welche bey Kindern erkennbar ſey, bey Erwachſenen aber ſo vertilgt werde, daß keine Spur davon uͤbrig bleibe.
Denn ich finde, daß dies mehr eine Theilung oder Luͤcke iſt, als eine Nath, da ſie Knochen nicht von Knochen trennt, noch aͤußerlich ſichtbar wird.
S. Euſtathius Tab. anat. 46. 2te Fig.
Was aber die andere Frage betrift, ob dem Menſchen allein unter den Saͤugthieren der Zwiſchenkinnladenknochen mangle, da muß ich freylich bekennen, daß ich ihn in mehrerern Hirnſchaͤdeln vierhaͤndiger Thiere vergebens geſucht habe.
Die Naͤthe, welche dieſen Knochen umſchraͤnken, fehlen in dem Skelett der unzeitigen Meerkatze, welches in dem akademiſchen Muſeum aufbewahret wird, an deren Hirnſchaͤdel ſonſt die uͤbrigen Naͤthe ziemlich deutlich zu ſehen ſind.
Eben ſo wenig habe ich ſie in einem andern Skelett von derſelben Spezies gefunden, welches der beruͤhmte Bellmann, dieſer geſchickte kaſſelſche Wundarzt, aufbewahrt.
Es iſt von einer ſehr alten Meerkatze, worin mehrere Naͤthe vertilgt ſind, daß man alſo aus dieſem einzigen Belege nichts ſchließen kann.
Allein ein drittes Beyſpiel einer ſolchen Meerkatze iſt mir durch den Herrn Prof. Schacht zu Herford, meinen ſehr lieben Freund, bekannt geworden, an welcher jener Knochen ebenfalls mangelte.
Von einem vierten Beyſpiele einer ſolchen Meerkatze, woran die Spur eines Zwiſchenkinnladenbeins gaͤnzlich mangelt, hat mir der ſehr beruͤhmte Arzt zu Mancheſter, Herr Holme, in einem Briefe Nachricht gegeben.
Es duͤrfte wohl der Muͤhe werth ſeyn, wo dies Thier ſonſt angetroffen wird, zu unterſuchen, ob der Zwiſchenkinnladenknochen an ihm zu finden ſey oder nicht.
In dem entſetzlichen Skelett eines wirklich ungeheuer großen Menſchenaͤhnlichen Affen von der Inſel Borneo, welches ich in dem Naturalienkabinet des Fuͤrſten von Oranien zu Haag ſorgfaͤltig und zu wiederholtenmalen unterſucht habe, habe ich auch nicht die geringſte Spur von jenen Naͤthen entdeckt; daß aber dieſer Affe alt geweſen, zeigt ſowohl die ganze Beſchaffenheit des Skeletts, als beſonders das Verwachſen der meiſten Hirnſchaͤdelnaͤthe .
Ich wundere mich, wie Camper die entgegengeſetzte Meinung hat in Schutz nehmen koͤnnen.
Er behauptet naͤmlich, daß dieſes das Skelett eines noch nicht alten Menſchenaͤhnlichen Affen geweſen ſey.
S. deſſen Naturgeſchichte des Orang-Utang. S. 146.
Mit dem Hirnſchaͤdel eines juͤngern Menſchenaͤhnlichen Thieres, deſſen Skeletts Ueberreſte ich zu London im britanniſchen Muſeum entdeckte, verhaͤlt es ſich aber anders.
Dem alten noch daran hangenden Zettel zu folge, war es ein Orang-Utang, welchen der Schifskapitain Aprix von der Inſel Sumatra mitgebracht hatte.
In dieſem Hirnſchaͤdel war auch nicht ein Schatten von den Naͤthen des Zwiſchenkinnladenbeines, ob ſchon die uͤbrigen insgeſamt vorhanden waren.
Aber auch weder Ed. Tyſon hat ſie in ſeinem Troglodyten von Angola gefunden, noch ſind ſie ſichtbar in Daubentons Abbildung eines aͤhnlichen Hirnſchaͤdels von einem ebendaſelbſt erzeugten Thiere.
Dem ſey indeſſen, wie ihm wolle, ſo iſt doch dieſes ausgemacht, was man ebenfalls zu den Merkzeichen des Menſchen rechnen kann, daß die Kinnbacken in den Hirnſchaͤdeln der genannten Affen und uͤbrigen Saͤugthiere bey weitem mehr vorwaͤrts ragen.
§. 16. B)
Die Unterſchiebe des Menſchen von den andern Säugthieren in Anſehung einiger innern Theile.
Man ſieht leicht ein, daß hier nur von wenigen und zwar den beſonderſten Unterſchieden der Art die Rede ſeyn koͤnne.
Um alſo von dem Kopfe anzufangen, ſo hat der Menſch einiges minder Wichtige, z. B. die Kryſtall- oder Augenlinſe, welche (das Wallfiſchgeſchlecht etwa ungerechnet) bey ihm nach Verhaͤltniß ſehr klein ſcheint, und bey dem Erwachſenen nicht ſo erhaben, als bey andern Thieren, iſt das große Hinterhauptsloch (foramen occipitale), welches weiter vorwaͤrts liegt, als bey den vierfuͤßigen Thieren und anderes der Art mehr, ausgenommen; hat der Menſch, ſage ich, die groͤßte Gehirnmaſſe, und nicht (welche Meinung ſeit Ariſtoteles Zeiten ſich behauptet hatte) nach dem Verhaͤltniß des ganzen Koͤrpers, ſondern nach des beruͤhmten Soͤmmering ſchoͤner Beobachtung in Ruͤckſicht der zarten Nerven, welche hier ihren Urſprung haben . Wird nun alſo das geſamte Nervenſyſtem in phyſiologiſcher Hinſicht in zwey Theile getheilt, in den ſogenannten Nerventheil, als welcher die Nerven ſelbſt, und die Maſſe beyder Gehirne, und des ihrem Urſprunge am naͤchſten liegenden Ruͤckenmarks enthaͤlt, und in den Empfindungstheil, welcher naͤheren Bezug hat auf das Band, durch welches die Verrichtungen der Nerven mit den Seelenvermoͤgen verknuͤpft ſind; ſo hat der Menſch die groͤßte Maſſe jener edleren Empfindungstheils erhalten.
d’ Aubenton in Memoires de l’ acad. des ſciences de Paris 1764.
S. deſſel. Abhandlung:
De baſi encephali. Goetting.
1778. S. 17.
Derſelbe uͤber die koͤrperliche Verſchiedenheit des Negers vom Europaͤer. S. 59.
Auch J. Gottfr. Ebel obſerv. nevrol.
ex anatome comparata. Frankf. an der Oder 1788.
Gleich merkwuͤrdig iſt eine andere Entdeckung, ebenfalls des ſcharfſinnigen Forſchers Soͤmmering, daß die, von andern zwar oͤfters bemerkten Steinchen der Zirbeldruͤſe, von dem vierzehnten Jahre an, ſo durchgaͤngig in den menſchlichen Hirnſchaͤdeln gefunden werden, daß ſie gleichfalls zu den Eigenthuͤmlichkeiten des Menſchen gezaͤhlt zu werden verdienen .
Nur einmal hat er aͤhnliche Steinchen in der Zirbeldruͤſe des Dammhirſches gefunden.
Und haben ſie ja einmal in dem Gehirne eines erwachſenen Menſchen gefehlt, ſo gehoͤrt dies in der That zu den ſeltenſten Anomalien, und das Beyſpiel einer ſolchen Ermangelung verdanke ich dem nicht gemeinen Phyſiologen C. M. A. Caldani zu Padua, welcher in einem Briefe mir berichtete, daß unter vier menſchlichen Gehirnen, welche er im Jahre 1786 insgeſamt zu dieſem Behuf unterſucht habe, eins geweſen ſey, und zwar von einem dem Greiſesalter nahen Maune, worin ſich keine Spur derſelben gefunden habe.
Soͤmmering de lapillis vel prope vel intra glandulam pinealem ſitis.
Mainz 1785.
Eine Abbildung hat er geliefert in der Diſſert. de decuſſatione nervorum opticorum, daſ. 1786.
In der Bruſt muͤſſen wir die Lage des Herzens dem Menſchen eigenthuͤmlich nennen, denn dieſes Eingeweide liegt nicht wie bey vierfuͤßigen Thieren, auf dem Bruſtknochen auf, ſondern wie es die aufrechte Geſtalt mit ſich bringt, auf dem Zwergfelle.
Auch iſt die Grundflaͤche deſſelben nicht wie bey jenen, dem Kopfe, ſondern den Bruſtwirbeln entgegen, ſo wie die Spitze der linken Bruſt, weshalb bey jenen rechtes und linkes Herz, was bey dieſem im Gegentheile vorderes und hinteres iſt.
Auch ſtoͤßt bey ſehr wenigen andern Saͤugthieren, außer dem Menſchen, der Herzbeutel mit dem Zwergſelle zuſammen.
Die Speiſeroͤhre iſt vollkommen ſo, wie ſie ein alles freſſendes Thier haben mußte.
Man duͤrfte naͤmlich ſagen, daß ſie gewiſſermaßen aͤhnlich ſey der der fleiſchfreſſenden Thiere, in Anſehung des Baues des Magens, und der Kuͤrze des Blinddarms:
Der der Kraͤuterfreſſenden hingegen in der Laͤnge der duͤnnen Daͤrme, und dem auszeichnenden Unterſchiede von den dicken; in dem faltigen Grimmdarm; dem Mangel der ſcharfen Druͤſen, welche bey dem After den Reinigungsſaft (Smegma) abſondern; u. ſ. w.
Endlich findet man bey den Geburtsgliedern des Menſchenweibes außer den obenbenannten Stuͤkken noch ein beſonderes Mittelgefaͤß, die Gebaͤrmutter; (Uterus) und die Leibesfrucht zeichnet ſich durch das Gewebe des Mutterkuchens, (Nachgeburt) die Laͤnge der Nabelſchnur, und eine einzige Nabelblutader, aus.
Dem noch ſehr zarten menſchlichen Embrio aber, iſt, ſo viel ich weiß, das bisher raͤthſelhafte Nabelblaͤschen eigen, von dem ich ſchon an einem andern Orte angemerkt habe, daß es allen menſchlichen Fruͤchten bis ohngefaͤhr zum vierten Monat nach der Empfaͤngniß gemein ſey, und ihrer Natur gemaͤß zukomme , wo ich auch von einiger Analogie deſſelben mit der Dotterhaut des gebruͤteten Kuͤchelchens gehandelt habe.
Im 9ten Theile der Commentationum ſocietatic Regiae ſcient.
Goettingenſis. S. 116.
§. 17. III. Eigenheiten des Menſchen in Anſehung der Verrichtungen der animaliſchen Oekonomie.
Vorzuͤglich muß hier die ganz beſondere Zartheit und nachgiebige Weichheit des ſchleimichten Gewebes (des insgemein ſogenannten Zellgewebes) unter der menſchlichen Haut erwaͤhnt werden.
Denn es iſt die bekannteſte Sache, daß in Hinſicht auf die Dichtigkeit dieſes netzfoͤrmigen Schleimes unter den verſchiedenen Thiergattungen und ihren Arten, ein auszeichnender Unterſchied ſtatt findet; bey der Schlange z. B. iſt ſie zaͤhe, bey der Forelle weicher: und ſchon vorlaͤngſt bemerkte auch unſer Zinn, dieſer ſo genaue Anatom, daß der Menſch vor den uͤbrigen Saͤug- und andern Thieren, das feinſte und zarteſte Schleimnetz habe.
Wo mich nun nicht alles truͤgt, ſo glaube ich die Weichheit dieſes Mittelgefaͤßes (parenchyma) zu den Hauptvorzuͤgen des Menſchen rechnen zu muͤſſen, durch welche er vor den uͤbrigen Saͤugthieren ſich auszeichnet.
Denn da dieſes Netz einerſeits von der Haut an uͤber den ganzen Koͤrper bis zu deſſen Innerſtem ſich verbreitet, und gleichſam als gemeinſames Band, zwiſchen alle und jede Theile der ganzen Maſchine, eingewebt iſt; von der andern aber den Sitz der allgemeinſten unter allen Lebenskraͤften, der Elaſticitaͤt (contractilitas) naͤmlich, beſtimmt, wovon Stahls Tonus ſcheint entſtanden zu ſeyn l); ſo iſt es mir ausgemacht, daß der Menſch eben dieſer nachgiebigen Weichheit des netzfoͤrmigen Schleimes es verdanke, daß er leichter, als irgend ein anderes Saͤugthier an jedes Klima ſich gewoͤhnen, und unter jedem Himmelsſtriche leben kann.
Wie alſo die Natur — was wir vorhin geſehen haben — den Menſchen in Anſehung der Nahrung zu einem Allverzehrer gemacht hat; ſo hat ſie auch gewollt, daß er in Anſehung des Aufenthaltes jedem Boden und Klima angehoͤre (ταντοδαπον) ſey; und deshalb hat ſie ſeinen Koͤrper aus dem nachgiebigſten Schleimnetze bereitet, damit er deſto leichter nach den mannichfaltigen Einwirkungen der verſchiedenen Klimate ſich fuͤgen und einrichten koͤnne.
Dieſer Gefuͤgigkeit ſich zu gewoͤhnen, kommt eine andere phyſiologiſche Eigenheit des Menſchen ungemein zu ſtatten, naͤmlich langſames Wachsthum, lange Kindheit, ſpaͤte Mannbarkeit.
Bey keinem andern Saͤugthiere waͤchſt die Hirnſchale ſo ſpaͤt zuſammen, brechen ſo ſpaͤt die Zaͤhne hervor, keins, außer dem Menſchen, lernt ſo ſpaͤt erſt auf den Fuͤßen ſtehen, waͤchſt ſo ſpaͤt voͤllig aus, oder reift ſo ſpaͤt zur Ausuͤbung der Geſchlechtsverrichtungen.
Hingegen giebt es von der andern Seite auch kein Saͤugthier, dem in Betracht der maͤßigen Koͤrpermaſſe die Natur ein ſo ſpaͤtes Lebensende geſetzt haͤtte .
Das natuͤrliche Ende des menſchlichen Lebens (welches man naͤmlich fuͤr das gewoͤhnlichere und gleichſam feſtbeſtimmte Ziel des Greiſesalters halten koͤnnte) kann man kaum beſtimmen.
Doch iſt es merkwuͤrdig, was ich durch genaue Vergleichung mehrerer Mortalitaͤtsliſten gelehrt worden bin, daß, nach Verhaͤltniß, ziemlich viel europaͤiſche Greiſe das 84 Jahr erreichen, wenige aber es uͤberleben.
Nun erhellt bey einer Berechnung des menſchlichen Lebensalters, durch eine Vergleichung deſſelben mit dem Lebensende anderer Saͤugthiere, leicht, welch ein großer Vorzug auch in dieſem Betracht, oder wenigſtens, welche Verguͤtung mit Wucher fuͤr die lange Kindheit dem Menſchen iſt zugeſtanden worden.
Die Koͤrpergroͤße, deren ich erwaͤhnte, erinnert mich an eine ſonderbare Eigenheit, welche man, ſo viel ich weiß, außer an dem Menſchen ebenfalls an keinem andern Thiere beobachtet hat, und welche von ſeiner aufrechten Stellung abhaͤngt, daß naͤmlich das Maas ſeines Koͤrpers am Morgen um einen Zoll breit und druͤber laͤnger iſt, als am Abend .
Dies beobachtete zuerſt ein engliſcher Geiſtlicher, Waſſe, im Jahr 1724. S.
Philoſophical Transactions, Theil 33.
Die Geſchlechtsverrichtungen, deren ich gedachte, erinnern mich an einiges hierher gehoͤrige, welches ich nach der Reihe anfuͤhren will.
Es iſt dem Menſchen keine beſondere Jahreszeit zu dem Verlangen nach Beyſchlaf beſtimmt, wie den Thieren .
Wenn man nicht lieber dem Auguſtinus Niphus trauen will, der in einem beſondern Werke uͤber die Liebe (das er Johannen von Arragonien, ſo beruͤhmt durch ihre außerordentliche Schoͤnheit zugeeignet hat) die Urſachen zergliedert, woher es komme, daß die Maͤdchen im Sommer wolluͤſtiger und verliebter, die Maͤnner es hingegen im Winter ſind.
Den Maͤnnern iſt der Vorzug naͤchtlicher Saamenergießungen zu Theil geworden, welche ich in ſofern zu den natuͤrlichen Abſonderungen eines geſunden Menſchen rechne, als er durch ſie, wenn es ihm nach Verhaͤltniß des Temperaments und der Koͤrperbeſchaffenheit zutraͤglich iſt, von einem beſchwerlichen und ſonſt reizenden und uͤberfluͤßigen Saamen befreit wird .
Mehreres hieruͤber ſehe man in Chr. Rudolph Jaͤniſch Diſſert, de pollatione nocturna. Goͤtt. 1775. 4.
Dagegen haben die Weiber nicht minder eigenthuͤmlich, aber allgemeiner und alle insgeſamt den monatlichen Blutfluß, ſo daß ich glaube, Plinius habe das Weib mit Recht das einzige monatliche Thier genannt.
Ich weiß zwar wohl, daß hin und wieder Schriftſteller einen ſolchen Fluß auch weiblichen Thieren, und hauptſaͤchlich aus der Klaſſe der vierhaͤndigen zugeeignet und geſagt haben, daß z. B. die Dianen (ſimia Diana) durch die Schwanzſpitze die monatliche Reinigung halten, u. dgl. m.
So oft ich aber ſeit zwanzig Jahren in Menagerien oder bey Herumfuͤhrern Affenweibchen, Paviane u. a. zu ſehen bekommen, und dieſen Umſtand unterſucht habe, habe ich zwar unterweilen eines oder das andere geſehen, welches einen Mutterblutfluß hatte, allein keins, wo er, nach der Ausſage aufrichtiger Waͤrter, periodiſch geweſen waͤre, dieſe hingegen hielten ihn fuͤr die Wirkung einer Krankheit und widernatuͤrlich, ja mehrere bekannten offenherzig, daß man ihnen gemeiniglich fuͤr einen monatlichen Fluß ausgaͤbe, um die Bewunderung des Poͤbels dadurch deſto mehr zu erregen.
Die fabelhaften Erzaͤhlungen des leichtglaͤubigen Alterthums von ganzen Voͤlkerſchaften, deren Weiber keinen monatlichen Fluß gehabt haͤtten, wollen wir an einem andern Orte mit wenigem beruͤhren.
§. 18. IV.
Die Eigenthuͤmlichkeiten des Menſchen, in Anſehung der Seelenvermoͤgen.
Hierher zaͤhlen alle mit einem Munde als den hoͤchſten und groͤßten Vorzug des Menſchen, den Gebrauch der Vernunft.
Wenn man nun aber uͤber die Bedeutung dieſes Worts genau nachforſcht; ſo muß man in der That uͤber die himmelweit verſchiedenen Erklaͤrungen erſtaunen, welche die vernuͤnftigſten Philoſophen von dem Begriffe der Vernunft geben.
Nach einigen iſt ſie ein ganz beſonderes, dem Menſchen allein eigenes Seelenvermoͤgen, nach andern wenigſtens ein ungemeiner und vorzuͤglicher Grad deſſelben, von dem man in der thieriſchen Seele nur ſchwache Spuren vorfinde.
Nach dieſen iſt ſie der Einigungspunkt aller hoͤheren Vermoͤgen des menſchlichen Geiſtes, nach jenen eine beſondere Richtung der geiſtigen Vermoͤgen des Menſchen, u. ſ. f. Unſer iſt’s nicht unter dieſen ſo wichtige Streite zu ſchlichten.
Kuͤrzer aber und ſicherer, glaube ich, kann man dieſe Unterſuchung abthun, wenn man a poſteriori, wie es heißt, dieſen Vorzug des Menſchen darein ſetzt, daß er ihn zum Herrſcher und Herrn der uͤbrigen Thiere macht . Daß er dieſe Herrſchaft habe, liegt am Tage.
Eben ſo offenbar aber iſt es, daß die Urſache dieſer Herrſchaft nicht in der koͤrperlichen Kraft des Menſchen liege.
Sie muß alſo einzig auf die Geiſtesgaben und deren Vorzuͤge bezogen werden.
Und dieſe Gaben, durch welche nun der Menſch vor allen uͤbrigen Thieren den Vorrang hat, moͤgen ſie uͤbrigens von welcherley Art und Natur ſeyn, wollen wir Vernunft nennen.
Wer auch immer das Loos des Menſchen unter ſeiner Wuͤrde ſchaͤtzt, der bedenke, welche wichtige Vorzuͤge unſer Vater uns verlieben hat, wie wir weit ſtaͤrkere Thiere unterjochen, weit ſchnellere verfolgen, wie alles, was irrdiſch iſt, unſern Streichen unterliegt.
Seneca.
Die Natur hat den Menſchen, wie wir geſehen haben, ſo eingerichtet, daß er alles eſſen und den ganzen Erdkreis bewohnen kann.
Dieſe unbegrenzte Freyheit aber im Genuß der Nahrung, und in der Wohnung, bringt nach den unendlich verſchiedenen Klimaten, Boden und andern Umſtaͤnden eben ſo mannichfaltige Beduͤrfniſſe in dem Menſchen hervor, denen er auf einerley Art nicht abhelfen kann.
Der Schoͤpfer ſteuerte ihn alſo mit Vernunft und Erfindungsgeiſt aus, durch welche er dieſen Bedingungen gemaͤß ſich einrichten kann.
Deshalb haben auch ſchon im hoͤchſten Alterthume die weiſeſten Voͤlker, dieſem groͤßten Herrſchaftsgeber des Menſchen, dem Erfindungsgeiſte naͤmlich, goͤttlichen Dienſt erwieſen.
Thoth hies er bey den Aegyptern, Hermes bey den Griechen.
Denn ſo, um vieles in wenigem zu faſſen, verfertigt ſich der Menſch Werkzeuge, weshalb ihn Franklin ſcharfſinnig als ein Inſtrumentmachendes Thier beſchreibt (a tool-making animal); ſo hat er Ruͤſtung und Pfeile ſich ſelbſt verfertiget, ſo hat er die Arten Feuer hervorzulocken ſich ausgedacht, und ſo hat er, damit einer ſich des Beyſtandes und der Huͤlfe des andern bedienen koͤnne, ſich die Sprache erfunden, welche ebenfalls unter die Eigenthuͤmlichkeiten des Menſchen zu rechnen iſt , da ſie nicht wie die Stimme der Thiere ihm angeboren, ſondern, was ſchon die willkuͤhrliche Verſchiedenheit derſelben zeigt, von ihm zum Gebrauche erdacht worden iſt .
Die Spitzfindigkeiten der alten und neuern Scholaſtiker uͤber die Sprachen der Thiere ſind zahllos.
Es wird genug ſeyn, wenn ich zur Probe Alberten, mit dem Zunamen der Große, anfuͤhre, der außer dem Menſchen, auch einem menſchenaͤhnlichen Affen, dem kleinen Gibbon naͤmlich, Sprache zuſchreibt, jedoch nicht ohne eine merkwuͤrdige Einſchraͤnkung.
„Der kleine Gibbon — ſagt er — ſpricht, ob er gleich ein vernunftloſes Thier iſt, allein er diſputirt nicht (hat nicht zweyerley Meinung uͤber ein Ding?) ſpricht auch nicht von den Dingen im Allgemeinen, ſondern ſeine Toͤne ſind vielmehr auf das Einzelne der Dinge gerichtet, von denen er ſpricht.“
Daß der Menſch ſich die Sprache erfunden habe (woran noch in unſern Zeiten der ſonſt ſo ſehr verdiente Suͤßmilch zweifelt), hat ſchon Hobbes eingeſehen:
„Die edelſte und vortheilhafteſte Crfindung unter allen andern, war die Sprache, wodurch die Menſchen einander ihre Gedanken zum wechſelſeitigen Nutzen, und zur Unterhaltung erofnen, ohne welche unter den Menſchen weder allgemeines Wohl noch Geſellſchaft haͤrte beſtehen koͤnnen, ſo wenig, als unter Loͤwen, Baͤren und Woͤlfen.“
S. deſſen Leviathan S. 12.
Ausg. von 1651. M.
§. 19.
Einige fluͤchtige Bemerkungen uͤber Lachen und Weinen.
Außer der abgehandelten Geiſtesaͤußerung, der Sprache naͤmlich, muͤſſen wir nun noch zwoer anderer erwaͤhnen, von welchen es weniger außer Zweifel geſetzt iſt, ob ſie, wie die Sprache, dem Menſchen einzig zukommen, indem ſie nicht von ihm erfunden, ſondern ihm gleichſam angeboren ſind, und nicht ſowohl zum Vernunftgebrauch, als zu den Leidenſchaften des Gemuͤths gehoͤren; Lachen naͤmlich, der Begleiter der Froͤhlichkeit, und Weinen, dieſer beſte Theil unſerer Empfindung.
Daß außer dem Menſchen noch viele Thiere Thraͤnen vergießen, iſt etwas allbekanntes.
Allein es fragt ſich, ob ſie auch aus Kummer weinen.
Von einigen behaupten es zwar giltige Zeugen, als Steller von der Baͤrenrobbe (phoca urſina), und der beruͤhmte Pallas von den Kameelen.
Ob aber die Thiere durch Lachen ihre Heiterkeit offenbaren, ſcheint zweifelhafter, wiewohl Schriftſteller hin und wieder Beyſpiele davon aufgezeichnet haben.
Le Cat z. B. behauptet, den Troglodyten von Angola lachen und weinen geſehen zu haben .
Nov. Comment. acad. ſcient.
Petropolit.
Theil 2. S. 353.
S. deſſen Nachricht uͤber die mongoliſchen Voͤlkerſchaften.
Theil 1. S. 177.
S. deſſen Traité de l’ exiſtence du fluide des nerfes. S. 35.
§. 20.
V.
Die merkwuͤrdigſten dem Menſchen eigenthuͤmlichſten Krankheiten.
Obſchon dieſe pathologiſchen Bemerkungen beym erſten Anblicke nicht mit zur Naturgeſchichte des Menſchen zu gehoͤren ſcheinen, ſo duͤrfte ich deshalb doch die ihm eigenen Hauptkrankheiten mit einigen Worten durchgehen, da auch dieſe widernatuͤrlichen, bey ihm allerdings ausſchließlich ſich ereignenden Erſcheinungen in der natuͤrlichen Beſchaffenheit, Haltung und animaliſchen Oekonomie ſeines Koͤrpers ihren Grund haben:
und alſo auch hier mit demſelben Rechte bemerkt zu werden verdienen, als man auch die gewiſſen Thieren eigenen Krankheiten in ihrer Naturgeſchichte aufzuzaͤhlen pflegt, wie die Rindviehſeuche, den Rotz der Pferde, oder die Hundswuth.
Indeſſen verſteht ſich von ſelbſt, daß hier bloß von den merkwuͤrdigſten Krankheiten die Rede ſeyn kann, und daß auch dies wenige, aus mehrern ausgehobene noch nicht außer allen Zweifel geſetzt iſt, da die Krankheitslehre der Thiere, wenige von unſern Hausthieren ausgenommen, wegen der vielen und zum Theil unuͤberwindlichen Schwierigkeiten, noch faſt gaͤnzlich unausgearbeitet iſt.
Doch kann man mit vieler Wahrſcheinlichkeit unter die der Menſchengattung allein eigenen Krankheiten folgende rechnen:
Ausſchlagsfieber, (Febres exanthematicae) nur nicht alle, oder von dieſen vorzuͤglich:
die Pocken, (Variolae).
Der vortrefliche Arzt Jonſon hat mir gemeldet, daß vor einigen Jahren bey einem Affen zu Amſterdam durch eine Blatteranſteckung ſich zwar ein oͤrtliches Geſchwuͤr, aber keine mit Fieber vergeſellſchaftete Blattern zuſammengezogen haben.
Maſern, (Morbilli).
Scharlachfieber, (Scarlatina).
Frieſel, (Miliares).
Fleckfieber, (Petechiae).
Peſt.
Von den Blutſtuͤrzen.
Naſenbluten, (?) (Epiſtaxis).
Haͤmorrhoiden, (goldne Ader).
Blutgang, (Menorrhagia).
Von den Nervenbeſchwerniſſen.
Den Hypochonder.
Mutterbeſchwerung, (Hyſteria).
Eigentlich ſogenannte Gemuͤthskrankheiten, als:
Melancholie, Heimweh, (Noſtalgia) u. ſ. w. vielleicht auch Satyriaſis und Nymphomanie.
Kretinenkrankheit (Cretinismus) n).
Von der Cachexie.
(Geſchwulſt durch uͤble Miſchung der Saͤfte).
Zweywuchs, (?) (Rachitis).
Kroͤpfe, (?) (Scrofula).
Luſtſeuche.
Podagra.
Ausſatz nebſt der Elephantiaſis.
Von lokalen Krankheiten.
Amenorrhoͤe, (Ausbleiben des Blutfluſſes).
Krebs (?).
Leichdorn, (Huͤhneraugen), (Clavus).
Angeborner Bruch, (?) (Hernia congenita).
Vorfaͤlle verſchiedener Art, als jener der einwaͤrtsgehenden Urinblaſe, deſſen genauere Kenntniß wir dem Scharfſinne des vortreflichen Bonn verdanken .
Die Urſache, warum dieſer ſo merkwuͤrdige Fehler der Bildung ſo oft an menſchlichen Geburten, und meines Wiſſens noch niemals an den Jungen anderer Saͤugthiere iſt bemerkt worden, glaube ich in der nach Verhaͤltniß bey dem Menſchen engern Verknorpelung der Schaam, in einer beſondern, (ebenfalls von dem beruͤhmten Bonn ſehr genau unterſuchten) gleichſam zweygeſpaltenen Ritze ſuchen zu muͤſſen.
Vergl. Rooſe Diſſ. de nativo veſicae urinariae inuerſae prolapſu.
Goͤttingen 1793. 4. mit K.
Schuppiger Ausſchlag, (?) (Herpes).
Boͤſer Grind.
Ich bin ſehr zweifelhaft, ob ich die Eingeweidewuͤrmer des Menſchen, und zweyerley außer ihm, ſo viel ich weiß, an keinem andern Saͤugthiere wahrgenommene Arten Laͤuſe auch hieher rechnen ſoll.
Von jenen Krankheiten, welchen der Menſch, obſchon ſie ihm nicht allein eigen ſind, doch weit oͤfter unterworfen iſt, als andere Thiere, als ſchweres Zahnen, Geburt von Mondkaͤlbern, unzeitige, ſchwere Geburt, u. a. m. ſage ich gar nichts.
§. 21. VI.
Kurze Ueberſicht der Merkmale, welche gemeiniglich, aber faͤlſchlich, fuͤr den Menſchen vom Thiere unterſcheidend ſind gehalten worden.
Mehreres hieher gehoͤrige iſt ſchon oben gelegenheitlich angemerkt worden.
Das uͤbrige, was man von der Art noch angefuͤhrt hat, ſoll hier beyſammen aufgezaͤhlt werden:
So gehoͤrt z. B. hieher das Naheaneinanderſeyn der Augen, denn dieſe ſtehen bey den Affen weit naͤher aneinander, als bey dem Menſchen.
Die Wimpern an beyden Augenliedern, welche außer dem Menſchen noch viele andere, beſonders vierhaͤndige Thiere, ja ſelbſt der Elephant haben.
An hervorragender Naſe uͤbertrift den Menſchen der Ruͤſſelaffe , (sim. roſtrata) .
S. Buffon hiſt. des quadrupedes, supplement.
Th. 7. Taf. 11. 12.
und Blumenbachs naturhiſtoriſche Abbildungen 2tes Heft.
Taf. 13. wo der Ruͤſſelaffe aus dieſem Supplementbande des buͤffoniſchen Werks genommen iſt.
G.
Das aͤußere Ohr iſt nicht bey allen Menſchen unbeweglich, und nicht bey allen uͤbrigen Saͤugthieren beweglich.
Der Ameiſenbaͤr z. B. macht eine Ausnahme.
Das Taſtungsorgan haben ſehr viele vierhaͤndige Thiere mir dem Menſchen gemein.
So auch das Zaͤpfchen.
Faſt aber ſchaͤme ich mich folgende allzuunſchickliche Meinung aufzufuͤhren, wo man das Ruͤlpſen unter die Vorzuͤge des Menſchen gezaͤhlt hat .
S. Aemilianus de ruminantibus S. 50.
„Da der Menſch allein aufrecht geht, ſo ruͤlpſt er auch unter ſo viel Thieren allein; denn da die Winde leichter ſind, erfordern ſie eine hoͤhere Region, und werden durch einen gewiſſen natuͤrlichen Trieb in die Hoͤhe gehoben.“
Und daß der Menſch nicht wie die Thiere koͤnne gemaͤſtet werden und anderes von dieſer Sorte mehr.
Lorry in hiſtoire de la ſocieté de médecine.
J. 1779.
Zweyter Abſchnitt.
Von den Urſachen, wodurch, und der Weiſe, wie die Thierſpezies im Allgemeinen verarten.
§. 22. Behandlungsweiſe.
Bisher forſchten wir nach dem Unterſchiede des Menſchen von den uͤbrigen Thieren.
Jetzt ſind wir dem eigentlichen Zwecke der ganzen Abhandlung naͤher gekommen, denn wir werden unterſuchen, welche und welch eine große natuͤrliche Verſchiedenheit unter den Voͤlkern und mancherley Nationen der Menſchen ſelbſt ſtatt finde, und erwaͤgen, ob dieſe Verſchiedenheit durch Verartung habe entſtehen koͤnnen, oder ob ſie ſo groß ſey, daß man eher mehrere urſpruͤngliche Spezies des Menſchengeſchlechts annehmen muͤſſe.
Allein bevor dies geſchieht, muͤſſen noch zwo Fragen eroͤrtert werden.
I.
Was man in der Zoologie unter Spezies verſtehe?
II.
Wie die Urſpezies im Allgemeinen in Varietaͤten ausarten?
Wir handeln jede beſonders ab.
§. 23.
I.
Was heißt eine Spezies.
Thiere werden zu einer und derſelben Spezies (Gattung) gehoͤrig genannt, in wiefern ſie an Geſtalt und Verhaltungsweiſe ſo zuſammenpaſſen, daß ihre Verſchiedenheit von einander bloß durch Abartung hat entſtehen koͤnnen.
Diejenigen Gattungen hingegen nennen wir verſchieden, deren Unterſcheidendes ſo weſentlich iſt, daß ſie aus den bekannten Quellen der Abartung ſich nicht erlaͤutern laͤßt.
Als abgezogener Begriff waͤre dies gut.
Nun aber die Kennzeichen darzuſtellen, wodurch wir in der Natur ſelbſt die bloßen Verſchiedenheiten und aͤchten Spezies von einander unterſcheiden koͤnnen — das iſt eben das Schwierige.
Ray, der unſterbliche Mann, hat ſchon im vorigen Jahrhunderte, alſo lange vor Buͤffon, diejenigen Thiere zu einer Gattung zaͤhlen zu muͤſſen geglaubt, welche ſich mit einander vermiſchen, und fruchtbare Junge erzeugen.
Da aber dieſes Merkzeichen bey den, von dem Menſchen unterjochten Hausthieren, der gezwungenen Lebensweiſe halber, zweydeutig und unſicher ſcheint, ſo hat es der ſcharfſinnige Friſch ſchon zu Anfang des gegenwaͤrtigen Jahrhunderts blos auf die wilden Thiere eingeſchraͤnkt, und diejenigen zu einer Gattung gehoͤrig erklaͤrt, welche von Natur ſich mit einander paaren .
„Wenn ſich Thiere von Natur mit einander gatten, ſo iſt ſolches ein unfehlbares Kennzeichen, daß ſie von einerley Spezie ſind.“ — Daſſelbe Kennzeichen von einer Species hat neuerlich Berthout von Berchem der Sohn angenommen:
„Wenn die Thiere im natuͤrlichen Zuſtande ſich begatten u. ſ. w.“
Er erwaͤhnt aber weder Friſchens, noch ſelbſt Ray’s, ja behauptet ſogar: „Herr von Buͤffon, welcher zuerſt von den wenig ſichern Kennzeichen der Nomenklatoren abgewichen ſey, ſey auch der Erſte, welcher bemerkbar gemacht habe, daß die Vermiſchung am beſten hinleite zur Erkennung der Arten o). S. Mem. de la seciété des ſciences phyſiques de Lauſanne.
T. II. S. 49.
Allein ich muß geſtehen, daß wir auch mit dieſer Einſchraͤnkung wenig gewonnen haben.
Denn fuͤrs erſte, wie faſt ganz nichtig iſt die Hoffnung, ſo viel wilde Thiere, beſonders ſich ſelbſt uͤberlaſſene, (bey denen uns am meiſten daran liegt zu wiſſen, ob man ſie fuͤr bloße Verſchiedenheiten, oder zu verſchiedenen Gattungen gehoͤrig zu halten habe) jemals zu dieſer Vereinigung zu bringen?
Hauptſaͤchlich wenn ihr Vaterland weit von einander entfernt liegt:
Z. B. den Troglodyten von Angola, (Schim panſé) mit dem Waldmenſchen von der Inſel Borneo, (Orang-Utang).
Dann aber iſt die Unſicherheit und Dunkelheit in benannter Hinſicht bey wilden Thieren lange nicht ſo groß und wichtig, als gerade bey denen, welche man in dieſer Liſte nicht mit aufzaͤhlt, naͤmlich bey den zahmen; denn hier ſtokt es am meiſten.
Da giebt es denn unter den Schriftſtellern außerordentliche Uneinigkeiten, z. B. uͤber den Hund, von deren Racen einige mehrere Urgattungen auffuͤhren; andere ſie fuͤr bloße Verſchiedenheiten halten, abgeartet von jenem Stamme, welchen man Haushund, (Schaͤferhund, Chien de berger) nennt; noch andere dieſe Verſchiedenheiten alle von dem Goldhunde (Schakal) ableiten; und wieder andere endlich behaupten, daß auch dieſer nebſt allen Verſchiedenheiten des Haushundes von dem Wolfe entſproſſen ſey, u. ſ. f.
So unzulaͤnglich als dieſer von der Begattung hergeleitete Grund iſt, den Begriff der Spezies und ſeinen Unterſchied von der Abart feſtzuſetzen, ſind jedoch andere nicht, welche man zu dieſem Behufe hervorgebracht hat, z. B. das Bleibende eines gewiſſen Kenuzeichens; denn die weiße Farbe, und rothen Augenſterne in der weißen Abart der Kaninchen, ſind ſo durchaus bleibend, als jemals ein ſpezifiſches Kennzeichen ſeyn kann:
So, daß ich faſt alle Hoffnung aufgebe, in dem Studium der Zoologie den Begriff der Spezies aus etwas anderm, als der Analogie und Wahrſcheinlichkeit herauszubringen.
Ich ſehe z. B. daß die Backenzaͤhne des afrikaniſchen Elephanten in ihrer Bildung von denen des aſiatiſchen wunderbar weit abweichen.
Zwar weiß ich nicht, ob die Elephanten dieſer ſo von einander abgelegenen Theile der Erde je ſich vermiſchen werden; und eben ſo wenig weiß ich, wie bleibend dieſe Bildung der Zaͤhne bey beyden ſey; da ich aber bey allen bis jetzt mir bekanntgewordenen dieſe Verſchiedenheit beobachtet habe, und mir noch kein Beyſpiel vorgekommen iſt, daß blos durch Verartung die Backenzaͤhne ſo waͤren veraͤndert worden, ſo muthmaaße ich nach der Analogie, daß dieſe Elephanten nicht bloß fuͤr Spielarten, ſondern fuͤr wirklich verſchiedene Gattungen zu halten ſind.
Hingegen ſcheint mir das Frettchen, nicht fuͤr eine beſondere Gattung, ſondern fuͤr eine bloße Abart des Iltis gehalten werden zu muͤſſen, nicht ſowohl weil ich weiß, daß beyde ſich mit einander gatten, ſondern weil jenes rothe Augenſterne hat, und meines Dafuͤrhaltens alle jene Saͤugthiere, deren inneres Auge des dunkeln Pigments ermangelt, nach der Analogie fuͤr bloße Abarten von ihrer Urſpezies zu halten ſind.
§. 24. Anwendung des Geſagten auf die Unterſuchung, wie man in dem Menſchengeſchlecht entweder Abarten oder Gattungen zu ſetzen habe?
Man ſieht leichtlich ein, wohin das bisher Geſagte ziele.
Es giebt ihm zufolge außer der Analogie keinen andern Weg, auf welchem man das oben angefuͤhrte Promblem zu loͤſen im Stande waͤre (§. 22.)
Wer aber dieſen Weg einſchlaͤgt, muß immer die zwo goldnen Regeln des großen Newton im Philoſophiren vor Augen haben.
Die erſte heißt:
„Fuͤr natuͤrliche Wirkungen von einerley Gattung muß man auch einerley Urſachen auszeichnen.“
Wir muͤſſen alſo fuͤr die koͤrperliche Verſchiedenheit der Voͤlker des Menſchengeſchlechts dieſelben Urſachen anzeichnen, welche wir bey aͤhnlicher koͤrperlicher Verſchiedenheit anderer zahmen, weit auf der Erde verbreiteter Thiere, anzeichnen.
Die andere Regel iſt: „daß man bey Ereigniſſen der Natur nicht mehrere Urſachen anfuͤhren muͤſſe, als zur Erklaͤrung ihrer Erſcheinungen hinlaͤnglich ſind.“
Wenn ſich denn nun ergeben wird, daß die Urſachen der Verartung zureichen, die Erſcheinungen der koͤrperlichen Verſchiedenheit im Menſchengeſchlecht zu entwickeln, ſo muß man keine andere, von mehrern Menſchengattungen hergeleitete, annehmen.
§. 25. II.
Wie arten die Urſpezies in Verſchiedenheiten aus?
Jetzt, da wir von der Art und Weiſe der Abartung handeln wollen, werden wir hoffentlich fuͤr die Deutlichkeit der Darſtellung am beſten ſorgen, wenn wir ſie wieder auf zwey Hauptabſchnitte zuruͤckbringen; in deren erſterem
A) bloß die vornehmſten Erſcheinungen der Abartungen der Saͤugthiere, (brutorum animalium) erzaͤhlt, und
im zweyten dann
B) die Urſachen dieſer Verartung der Thiere unterſucht werden ſollen;
denn wenn dies deutlich gemacht iſt, ſo wird es leichter ſeyn, im folgenden Abſchnitte die Erſcheinungen von Verſchiedenheiten im Menſchengeſchlecht mit jenen von Verartung der Thiere, und zugleich die Urſachen davon mit einander zu vergleichen.
§. 26. A)
Die Haupterſcheinungen von Verartung der Saͤugthiere.
Wenige Beyſpiele werden hinreichen zu beweiſen, daß es in der Menſchengattung gar keine natuͤrlichen Abaͤnderungen gebe, welche man nicht ebenfalls an andern zahmen Thieren, und als eine bloße, durch Verartung entſtandene Verſchiedenheit bemerken koͤnne.
Dieſe Beyſpiele wollen wir von warmbluͤtigen Thieren hernehmen, und zwar, ſo viel als moͤglich, bloß von Saͤugthieren, indem dieſe in Anſehung der koͤrperlichen Beſchaffenheit dem Menſchen unter allen am aͤhnlichſten ſind.
Es wird aber gut ſeyn, auch dies in einzelne Hauptſtuͤcke zu vertheilen.
§. 27. 1) Die Farbe.
So ſind z. B. in Anſehung der Farbe die Schweine in der Normandie insgeſamt weiß, in Savoyen ſchwarz, in Bayern rothbraun u. ſ. w.
Vergl. Voigts Magaz. B. 4. Th. 1. S. 10.
Das Rindvieh in Ungarn iſt mehrentheils grauweißlich, in Frankreich roth u. ſ. w.
Auf der Inſel Korſika ſind die Hunde und Pferde auszeichnend gefleckt.
In der Normandie ſind die Puter ſchwarz, die unſrigen hingegen meiſtentheils weiß.
Auf der Kuͤſte von Guinea ſind die Voͤgel und beſonders aus der Ordnung der Huͤnerart und die Hunde ſchwarz, wie die eingebornen Menſchen; und vorzuͤglich merkwuͤrdig iſt an dem guineiſchen Hunde (welchen Linnée, ich weiß nicht mit welchem Rechte, den Aegyptiſchen nennt) die an ihm ſo gut als an den Menſchen jenes Himmelsſtrichs befindliche ſeidne Weichheit der glatten Haut, und die groͤßere, faſt ſpezifiſche, Ausduͤnſtung derſelben .
S. Dan.
Beckmanns Voyage to and from Borneo, Lond. 1718.
Vergl. Boͤchlin de habitu et solore Aethiopum, Kiel, 1677. S. 56.
§. 28.
2) Gewebe der Haare.
Welch eine maͤchtige Verſchiedenheit finden wir bey Betrachtung des Gewebes der Haare nicht bloß an der Wolle der Schaafe in verſchiedenen Klimaten, von der ſo zarten tibetiſchen an, bis zur faſt ſtarren und groben aͤthiopiſchen.
Oder in den Schweineborſten, welche z. B. in der Normandie ſo weich ſind, daß ſie auch zu Kehrbuͤrſten nicht einmal taugen.
Und welcher Unterſchied in dieſer Hinſicht zwiſchen den zahmen Schweinen und dem Eber, beſonders im Betreff der kurzen zwiſchen den Borſten befindlichen Wolle!
Und wie wunderbar hingegen iſt die beſondere Wirkung eines gewiſſen Erdſtrichs auf die Haare, nicht Einer Gattung zahmer Saͤugthiere, als des galaziſchen Klimas auf die Ziegen von Anzyra, die Kaninchen und Katzen, bey welchen ſie durch eine Sammetweiche, und ungewoͤhnliche Laͤnge ſich nicht minder als durch einen faſt ſchneeweißen Glanz auszeichnen.
§. 29.
3) Groͤße.
In Ruͤckſicht auf die Groͤße iſt der Unterſchied zwiſchen den Lappen und Patagonen weit geringer, als der, welchen man hin und wieder an andern zahmen Thieren verſchiedener Erdſtriche beobachtet.
So ſind z. B. die aus Europa auf die Inſel Kuba gebrachten Schweine um das zweyfache groͤßer geworden .
S. Voigts Magaz a. a. O.
Eben ſo verhaͤlt es ſich mit denen, nach Paraguay gebrachten Ochſen, u. ſ. f.
.
Vergl. J. Saver Clavigero storia antlca del Meſſico.
T. IV. p. 142.
§. 30.
4) Geſtalt und Verhaͤltniß der Theile.
Wie auszeichnend iſt in Anſehung des Verhaͤltniſſes der Theile die Verſchiedenheit zwiſchen den arabiſchen, oder den ſyriſchen und noͤrdlich deutſchen Pferden; und zwiſchen den langfuͤßigen Ochſen auf dem Vorgebirge der guten Hoffnung, und den kurzfuͤßigen Englands.
Bey den Schweinen in der Normandie ſind die hintern Pfoten weit laͤnger als die vordern.
In einigen Provinzen von England, Island, u. ſ. f. haben die Ochſen gar keine Hoͤrner , in Sizilien hergegen ungemein große; um der ungeheuren Hoͤrner abyſſiniſcher Ochſen, wovon der Herr Baronet Banks mir eins gezeigt hat, nicht einmal zu gedenken, weil dieſe, wenn Bruce recht hat, mehr die Wirkung einer Krankheit zu ſeyn ſcheinen.
Vergleiche auch Hippocr. de aevibus, aquis et loois, Obſ. 44.
Allein das vielgehoͤrnte Schaaf muß hier mit Recht genannt werden.
Und im Betreff der Varietaͤt der Hufe, ganze Staͤmme Schweine, (ſtirpes) ſowohl mit Hufen als geſpaltenen Klauen .
Voigts Magaz. a. a. O.
In Anſehung anderer Theile die breitgeſchwaͤnzten Schaafe, Kanarienvoͤgel mit Hauben, (die Kapvoͤgel, fringillae canariae criſtatae) und anderes der Art mehr.
§. 31.
3) Beſonders die Form der Hirnſchaͤdel.
Man hat beobachtet, daß die Formen der Hirnſchaͤdel bey den Verartungen des Menſchengeſchlechts hin und wieder von einander abweichen; Allein dies Abweichen iſt um nichts groͤßer, ja kaum einmal ſo groß, als jenes, welches man an verſchiedenen Geſchlechtern anderer zahmen Thiere beobachten kann.
Der Schaͤdel des Aethiopiers z. B. weicht von dem des Europaͤers nicht mehr ab, als der Kopf des Schweines von dem des Ebers, oder der Kopf eines neapolitaniſchen Pferdes, welchen man der Aehnlichkeit halber Widderkopf nennt, von dem des ungariſchen, von welchem die Kenner wiſſen, daß er durch beſondere Kuͤrze und Weite der Kinnlade ſich auszeichnet.
An dem Aurochſen, dem Stamme des Zweiges der zahmen Ochſen, ſieht man, nach Campers Beobachtung, die Thraͤnengruben ſehr deutlich; welche hingegen an unſern Ochſen durch Verartung gaͤnzlich vergangen ſind.
Die ganz wunderbare Verartung des Schaͤdels an jener Varietaͤt von Huͤnern, welche man bataviſche nennt, uͤbergehe ich ganz .
S. Pallas Spicileg. zool. IV. Samml. S. 22.
Und Sandiforts Muſeum anat. acad. Lugd. Batav. Th. 1. Seite 306.
§. 32. B) Urſachen der Verartung.
Das thieriſche Leben ſetzt zwey von den Lebenskraͤften abhaͤngige Vermoͤgen, gleichſam als erſte und Hauptbedingungen aller und jeder Verrichtungen deſſelben voraus.
Erſtens naͤmlich das Vermoͤgen einer ſolchen Empfaͤnglichkeit der auf den Koͤrper wirkenden reizenden Eindruͤcke, (ſtimuli) daß die Theile dadurch angeregt werden;
und zweytens, daß dieſe nach dieſer Anregung ſo zuruͤckwirken, daß dadurch die Bewegungen des lebenden Koͤrpers rege gemacht, und wirklich verrichtet werden q).
Es giebt alſo in der thieriſchen Maſchine keine Bewegung ohne einen vorhergegangenen Reiz, und eine nach dieſem zuruͤckwirkende Thaͤtigkeit.
Dies ſind die Angeln, in welchen die ganze Phyſiologie der thieriſchen Einrichtung ſich bewegt.
Und dies ſind auch die Quellen, woraus eben ſo das Geſchaͤft Arten hervorzubringen ſelbſt, als die Urſachen der Verartung, herfließen; und um dies auch denen deutlich zu machen, welche nur wenige Kenntniſſe in der Phyſiologie haben, muß etwas aus dieſer Lehre vorausgeſchickt werden.
§. 33. Bildungstrieb.
Ich habe ſchon anderswo in einer beſondern Schrift uͤber dieſe Materie mich bemuͤht zu zeigen, daß jenes gemeine, ſogenannte Entwickelungsſyſtem (S. evolutionis) (welchem zu folge keine Pflanze und kein Thier erzeugt wird, ſondern alle Individuen organiſcher Koͤrper gleich in der erſten Schoͤpfung als Keime eingeſchloſſen liegen, und nun nur allmaͤhlich ſich entwickeln), daß dieſes weder den Erſcheinungen der Natur ſelbſt, noch einer uneingenommenen Philoſophie entſpreche:
ſondern im Gegentheile eine ſchickliche Verbindung zweyer Hauptſaͤtze zur Erklaͤrung des Weſens organiſcher Koͤrper, der phyſiſch mechaniſche naͤmlich, und teleologiſche, nebſt den Erſcheinungen der Erzeugung, und einem geſunden Vernunftſchluſſe uns vielmehr noͤthigen zu beſtimmen:
Uiber den Bildungstrieb. Goͤtting. 1791. welche der Herr Verfaſſer ſelbſt in ſeinem Handbuch der Naturgeſchichte mit einer andern unter aͤhnlichen Titel von 1781. nicht zu verwechſeln bittet. S. 17.
Der Zeugungsſaft ſey nichts als der ungeformte Stoff zu organiſchen Koͤrpern, unterſchieden von dem Stoffe zu Koͤrpern aus dem unorganiſirten Naturreiche, durch eine angeborne, durch die Erſcheinungen ſich offenbarende Kraft, vermoͤge welcher er unter den erforderlichen Umſtaͤnden der Reife, der Vermiſchung, des Orts ſeiner Beſtimmung u. ſ. w. erſt die ihnen feſtgeſetzte und beſtimmte Form der Zeugung annimmt, dann durch das Geſchaͤft der Ernaͤhrung beſtaͤndig erhaͤlt, und falls ſie etwa verſtuͤmmelt worden, ſoviel moͤglich durch das Reproduktionsvermoͤgen wieder herſtellt.
Damit man dieſe Kraft nicht mit andern Arten der Lebenskraft, oder andern ſchwankenden, und unbeſtimmten Ausdruͤcken der Alten, als der plaſtiſchen Kraft und andern mehr vermenge, ſo wollen wir ſie durch die Benennung des Bildungstriebes unterſcheiden : wodurch ich jedoch nicht ſowohl eine Urſache, als eine gewiſſe, immer dauernde, ſich ſtets gleiche, a poſteriori von der Beſtandheit und Allgemeinheit abgezogene Wirkung bezeichnen will: faſt auf dieſelbe Weiſe, als man ſich der Ausdruͤcke Schwere oder Anziehung bedient, gewiſſe Kraͤfte dadurch anzudeuten, deren Urſachen doch auch in eimmeriſcher Finſterniß begraben liegen r).
Da ich gefunden habe, daß ſelbſt ſonſt gute Naturhiſtoriker, den Niſus formativus und die vis plaſtica fuͤr faſt ſynonim hielten; ſo erlaube man mir hier anzumerken, daß man unter der letztern nichts anders zu verſtehen habe, als: eine bildende oder vielmehr zuſammenordnende Kraft nach den bloß mechaniſchen Regeln und Geſetzen der Natur, z. B. der chemiſchen Affinitaͤt und daß ſich Trieb von Kraft beſonders dadurch unterſcheide, daß jener ſchon eine gewiſſe Lebenskraft vorausſetzt, welche nach ihren eigenen Geſetzen wirkt, und den Begriff von Zweckmaͤßigkeit involvirt.
Demnach duͤrſte vis plaſtica auf das Mineralreich eingeſchraͤnkt werden muͤſſen, und niſus formativus hauptſaͤchlich auf organiſirbare Weſen, Vegetabilien und Locomoventia gehen.
G.
Wie alſo andere Lebenskraͤfte, wenn ſie durch ihre ihnen zukommenden Reize aufgeregt worden, wirkſam und zum Gegenwirken geſchickt werden; ſo wird auch der Bildungstrieb durch ihm entſprechende Reize, z. B. durch das Eindringen der Waͤrme in das bebruͤtete Ey, aufgeregt.
Da aber andere Lebenskraͤfte, als Elaſticitaͤt, Reizbarkeit u. ſ. f. bloß durch Bewegung ſich aͤußern, aͤußert ſich dieſe hingegen, von welcher wir jetzt ſprechen, durch Wachsthum, und daß ſie der Materie eine ihr beſtimmte Form ertheilt; wodurch denn jede Pflanze, jedes Thier (geſchehe dies nun unmittelbar oder ſtufenweiſe durch allmaͤhliges Hinzukommen oder Wechſeln anderer Reize, durch Metamorphoſe) ſeine Gattung auf ſeine Jungen fortpflanzen kann.
Auf dreyfache Art aber kann der Bildungstrieb von der ihm beſtimmten Richtung und Norm abweichen.
Einmal durch die Hervorbringung von Mißgeburten; (monſtroſa fabrica) dann durch Erzeugung von Baſtarden (hybrida generatio), aus einer Miſchung des Zeugungsſtoffes verſchiedener Gattungen; und endlich durch Ausartung in eigentlich ſogenannte Verſchiedenheiten.
Die Mißgeburten, wo die organiſchen Koͤrper, ſey es nun durch Stoͤrung und gleichſam Verirrung des Bildungstriebes, oder auch durch ungefaͤhren Zufal, als Preſſung von außen, u. a. eine ganz fehlerhafte und ungeſtaltete widernatuͤrliche Bildung erhalten, gehen uns gegenwaͤrtig nichts an.
Eben ſo wenig gehoͤren die aus einer Zeugungsvermiſchung verſchiedener Gattungen entſtandene Baſtarde hieher, da nach einem ſehr weiſen Geſetze der Natur (wodurch einer grenzenloſen Verwirrung der ſpezifiſchen Formen vorgebeugt wird) ſolche Baſtarde, beſonders im Thierreiche, kaum jemals ohne Zwang des Menſchen entſtehen; und dann, nur nicht immer, unfruchtbar ſind; daß ſie alſo eine neue, aus ihrer anomalen Liebe entſtandene, von der Aeltern ihrer abweichende, Form weiter fortzupflanzen unvermoͤgend ſind.
Indeſſen kann doch die Geſchichte der von verſchiedenen Gattungen erzengten Baſtarde uns Erlaͤuterung in der gegenwaͤrtigen Unterſuchung geben; theils wegen der Analogie mit jenen aus verſchiedenen Spielarten (varieratibus) entſproſſenen Baſtarden, von welchen unten wird geredet werden; theils weil ſie ſtatt aller dienen jene Theorie von der Auswickelung der praͤformirten Keime zu widerlegen, und die Kraft und Wirkſamkeit des Bildungstriebes offenbar darzuthun, welche jeder wird kennen lernen, der jene ſo bekannten und ſehr merkwuͤrdigen Verſuche gehoͤrig beſeitigt hat, nach welchen, den ſeltnern Beyſpielen zeugender Baſtarde zu Folge, deren Befruchtung mehrere Zeugungen hindurch vermittelſt des maͤnnlichen Saamens derſelben Spezies oͤfters wiederholt wurde, die neue Bildung der Urenkelbaſtarde von der urſpruͤnglichen Form der Mutter ſo ſehr abgewichen, daß ſie gegentheils mehr und mehr in die Form des Vaters einer andern Spezies uͤbergegangen, und ſo endlich jene in dieſe (— gleichſam durch willkuͤhrliche Metamorphoſe —) gaͤnzlich verwandelt erſchienen iſt .
Koͤlreuter dritte Fortſetzung der Nachricht von einigen das Geſchlecht der Pflanzen betreffenden Verſuchen u. ſ. w. Seite 51 und 24. nebſt der Nachricht:
Gaͤnzlich vollbrachte Verwandlung einer Pflanzengattung in die andere s).
Wie aber die Vermiſchung ſpezifiſch verſchiedener Geſchoͤpfe, obſchon ſie nicht jede Regung des Bildungstriebs untergraͤbt, und gleichſam erſtickt, ihm doch eine beſondere und unregelmaͤßige Richtung giebt, ſo traͤgt auch ein fortdauernder, langwieriger, durch lange Reihen von Zeugungen hindurch fortgeſetzter Einfluß gewiſſer beſonderer reizender Eindruͤcke auf organiſche Koͤrper, ebenfalls viel dazu bey, den Bildungstrieb nach und nach von dem gewoͤhnlichen Wege abzulenken; welche Abweichung nun der haͤufigſte Urſprung der Ausartung und der eigentlich ſogenannten Spielarten Mutter iſt.
So wollen wir denn nun die hauptſaͤchlichſten dieſer reizenden Eindruͤcke durchgehen.
§. 34.
Das Klima.
Daß die Macht des Klima, wie auf alle organiſche Koͤrper, ſo beſonders auf die Thiere mit warmen Blute ohne Grenzen ſey, wird ein jeder leicht einſehen, wenn er erſtens erwaͤgt, durch welch ein inniges und unaufloͤsliches Band dieſe Thiere, ſo lange ſie leben, mit der Einwirkung der atmoſphaͤriſchen Luft zuſammenhaͤngen; dann aus wie manchen Elementartheilchen, theils gasfoͤrmigen Grundſtoffen, theils hinzugekommenen des Lichts, der Waͤrme, der elektriſchen Materie, u. a. dieſe (ſonſt ſelbſt fuͤr ein einfaches Element gehaltene) Luſt wunderbar zuſammengeſetzt iſt; endlich aber, wie vielfach ſie nach dem Verhaͤltniß dieſer Elemente modificirt iſt, und wie verſchieden dieſer Veraͤnderung zu Folge die Einwirkung der Atmoſphaͤre auf die ebenbenannten Thiere ſeyn muß: hauptſaͤchlich, wenn man noch ſo viel anderes mit in Rechnung bringt, durch deſſen Hinzukommen das Klima ſo ſehr veraͤndert wird, als die Lage der Gegenden in Anſehung der Erdguͤrtel, der Sonnenhoͤhe, Gebirge, Nachbarſchaft des Meeres, oder Seen und Fluͤſſe, endemiſcher Winde, und unzaͤhliges der Art mehr.
Die von benannten Thieren nun von jung auf eingeſogene, nach Veraͤnderung des Klima ſo ſehr modifizirte Luft, wird in ihren Lungen gleichſam als in einem lebendigen Laboratorium zerſetzt; ein Theil davon wird mit dem Blute in den Schlagadern durch den ganzen Koͤrper vertheilt, nach Verhaͤltniß dieſes Theils aber werden hingegen andere Elemente von hier weggeſchaft, und legen theils an die peripheriſchen Bedeckungen des Koͤrpers an, theils werden ſie durch den Strom der Blutadern zu den athmenden Eingeweiden zuruͤckgefuͤhrt.
Daher denn die mancherley Modifikationen des Blutes ſelbſt, und deren merkwuͤrdiger Einfluß auf die Abſonderung der Fluͤſſigkeiten, beſonders der oͤlichten, als des Fettes, der Galle, u. a.
Daher endlich die Einwirkung von dem allen, gleichſam als von eben ſo viel reizenden Eindruͤcken auf das dichte ſolidum-vivum , und die davon abhaͤngige Ruͤckwirkung dieſes wirkſamen ſolidi, und was unſere Unterſuchung zunaͤchſt betrift — die Richtung und Beſtimmung des Bildungstriebes.
Wenn ich hier den lateiniſchen Ausdruck beybehalte, ſo mag der Herr Verfaſſer mich ſelbſt vertreten, welcher in ſeinen Beytraͤgen zur Naturgeſchichte S. 49. ſagt: „ich bediene mich dieſer beyden (ſtimuli) in der Phyſiologie der organiſirten Koͤrper ſo allgemein angenommener und allgemein verſtaͤndlicher Kunſtwoͤrter ohne ſie zu verteutſchen, da ſie, ſo wie das Wort organiſirte Koͤrper ſelbſt u. a. m. gewiß durch die Verteutſchung an Deutlichkeit verlieren wuͤrden t).“
Obſchon dieſe große und ununterbrochene Macht des Klima auf die thieriſche Oekonomie, Haltung und Bildung des Koͤrpers von aufmerkſamen Beobachtern zu allen Zeiten iſt anerkannt worden, hat man ſie doch hauptſaͤchlich zu unſern Zeiten, theils durch die großen Fortſchritte, welche man in der Chemie gemacht hat, theils durch ein genaueres Studium der Phyſiologie, erſt in ihr Licht geſetzt und gewuͤrdigt.
Nichts deſto weniger iſt es doch bey Unterſuchung der Varietaͤten oft nur zu ſchwierig genau zu beſtimmen, wie viel davon bloß dem Klima, oder vielmehr andern Urſachen der Ausartung, und wie viel endlich dem Zuſammentreffen dieſer beyden zuzuſchreiben ſey.
Judeß duͤrfte ich doch ein oder anderes Beyſpiel von Ausartung anfuͤhren, welches offenbarer von dem Einfluſſe des Klima ſcheint muͤſſen hergeleitet zu werden.
Die weiße Farbe z. B. vieler Thiere unter dem Nordpole, welche in gemaͤßigten Zonen eine andere haben.
Beyſpiele liefern der Fuchs, die Haaſen, das Zugvieh, die Falken, die Raben, die Kraͤhen, die Amſeln, die Buchfinken, u. a. m.
Daß die Weiße von der Kaͤlte herkomme, lehrt die Analogie ſolcher Thiere, welche unter demſelben Himmelsſtriche im Winter die Sommerfarbe in eine weißliche oder graͤuliche verwandeln; wie das Hermelin, und gemeine Wieſel, die Haaſen, Eichhoͤrnchen, Rennthiere, das Schneehuhn, die Schneeammer, u. a. .
Vergl. nach andern Linnée in flora Lapponica. S. 55, 352, nach Smidt’s Ausgabe.
So ſchreibe ich auch das durch ſeine Sammetweiche und Schneeweiße ſich auszeichnende Fell der genannten Thiere auf Anzyra (§. 28.) mehr dem Klima als dem Futter zu, weil auch die von der verſchiedenſten Nahrung lebenden Thiere, die Fleiſchfreſſenden, wie die Katze, eben ſo gut, als die Kraͤuterfreſſenden, wiederkaͤuenden, z. B. die Ziege, es mit einander gemein haben.
Einen aͤhnlichen Grund ſcheint die Kohlenſchwaͤrze zu haben, welche unter gewiſſen Thieren der heißen Erdzone, als auf den Kuͤſten von Guinea, die Thiere verſchiedener Klaſſen, ſowohl Saͤugthiere als Voͤgel, bekommen haben.
(§. 27.)
Und am merkwuͤrdigſten iſt, daß dieſe Mohrenſchwaͤrze eben ſowohl, als jene Weiße der ſyriſchen Thiere, auch wenn ſie in entfernte Gegenden von weit verſchiedenem Klima-verſetzt worden, doch beſtaͤndig lange Reihen von Zeugungen hindurch ſich erhalten.
Nicht geringer iſt die Kraft und Macht des Klima auf die Groͤße (ſtatura) organiſcher Koͤrper; da die Kaͤlte ihr Wachsthum hindert, die Waͤrme hingegen es offenbar vermehrt und befoͤrdert.
So z. B. die ſchottiſchen Pferde, oder die Fuͤllen in dem kalten Nordwales; auf Schonen ſind die Pferde und das Rindvieh, wie die eingebornen Menſchen, groß und ſtark von Statur, in Seeland werden ſie allmaͤhlig kleiner, und im noͤrdlichen Oſtgothland endlich ſind ſie nach Verhaͤltniß am kleinſten.
§. 35. Nahrungsmittel.
Zwar iſt des beruͤhmten G. Fordyce ſcharfſinnige Meinung ſehr wahrſcheinlich, daß die erſten Urbeſtandtheile aller Arten von Nahrung, gleichviel ob aus dem Thier- oder Pflanzenreiche genommen, dieſelben ſeyen; und daß deshalb von den vielerley Fleiſch- und Kraͤuterfreſſenden Thieren mit warmen Blute, von den verſchiedenſten Nahrungsmitteln, ein aͤhnlicher Chylus, und im allgemeinen aͤhnliches Blut zubereitet werde, ſobald ſie nur von den Verdauungswerkzeugen gehoͤrig verarbeitet worden.
Allein, ſo wahrſcheinlich als dieſe Sache auch immer ſeyn moͤge, ſo iſt doch keinesweges zu laͤugnen, daß die unzaͤhligen, der verſchiedenen Nahrung zukommenden Eigenſchaften, bey der Veraͤnderung des Weſens, und der Eigenthuͤmlichkeiten der Thiere von großem Gewichte ſind.
Wenige Beyſpiele werden zureichen, dies zu beweiſen.
Daß z. B. die Macht gewiſſer beſonderer Nahrung auf die Farbe der Thiere ſpezifiſch ſey, lehren die Singevoͤgel, beſonders von den Geſchlechtern der Lerchen und Finken, von welchen man weiß, daß ſie nach und nach ſchwarz werden, wenn ſie bloß Hanfſaamen freſſen.
Daß ſich das Gewebe der Haare bey veraͤnderten Nahrungsmitteln außerordentlich veraͤndere, ſieht man an dem Beyſpiele des afrikaniſchen, nach England uͤbergefuͤhrten Schaafes, deſſen von Natur ſchlechte und wie Kameelhaare ſtehende Wolle, nach einer jaͤhrigen Weidung auf engliſcher Trift, die feinſte Weichheit erhielt .
Vergl. Jam. Pates on the literal doctrine of Original Sin. London, 1766. 8. S. 224.
Wie maͤchtig aber die Nahrung auf Veraͤnderung der Statur und Verhaͤltniß der Groͤße (proportio) wirke, erhellet deutlich aus einer Vergleichung der Hausthiere.
Die Pferde z. B. welche in den Marſchlaͤndern (terris uliginoſis) eine fette Weide haben, als die frieſiſchen, u. a. m. werden ſehr groß, da ſie hingegen in felſigten und ſteinigten Laͤndern, wie in Oeland, oder auf trockenen Heiden niedrig bleiben.
So werden die Ochſen, auf fettem Boden auch ungewoͤhnlich fett und bauchigt, aber mit verhaͤltnißmaͤßig kuͤrzern Schenkeln; die auf trockener Trift geweideten aber, wie auf dem Kap z. B. ſondern weniger Fett ab, zeichnen ſich aber durch ſtaͤrkere und fleiſchigte Schenkel aus; um vielerley ebenfalls von veraͤnderter Nahrung abhaͤngige Verſchiedenheiten des Fleiſchgeſchmacks, oder Gewichts, u. ſ. w. ganz zu uͤbergehen.
§. 36. Lebensart.
Wenn ich von der Lebensart als einer Urſache des Ausartens rede, ſo ziehe ich hier alle jene Stuͤcke her, welche außer dem Klima und der Nahrung in einem ſolchen Verhaͤltniſſe mit der natuͤrlichen Oekonomie der Thiere ſtehen, daß ſie nach einem langen und unausgeſetzten Wirken auf dieſelbe, den Habitus des Koͤrpers endlich auf einige Art umzuaͤndern im Stande ſind; wozu denn verfeinernde Ausbildung (cultura) und Macht der Gewohnheit am meiſten beytragen, deren kraͤftige Wirkſamkeit am allerſichtbarſten an unſern Hausthieren wird.
Bedenken wir z. B. den gewaltigen Unterſchied zwiſchen der Bildung und Proportion eines aͤdeln ſchulgelernten, und eines wild im Walde herumſchweifenden Pferdes.
Wenn dieſes mit andern ſtreitet, beißt es mehr, als daß es ausſchlaͤgt; jenes hingegen, aufgezaͤumt und mit eiſernen Hufen bewafnet, fordert den Feind mehr mit dieſen heraus, und hat das Beiſſen faſt verlernt.
Mehrere von den Menſchen unterjochte Saͤugthierarten mit haͤngendem Schwanze und ſchlappen Ohren, zeigen ein ſanftes, und durch Sklaverey verdorbenes Gemuͤth.
Bey vielen aͤndern ſich die eigenſten koͤrperlichen Verrichtungen, der Abſonderung, Zeugung, u. a. m. auf die außerordentlichſte Weiſe.
So waͤchſt z. B. bey dem Schweine eine ſehr große Fetthaut, welche der Eber nicht hat, deſſen weichere gleichſam wolligte, mit Borſten untermengte Haare im Gegentheil ſich bey der Varietaͤt der Hausſchweine nach und nach verlieren.
Bey dieſen Hausthieren findet man weit mehr mißgeſtaltete Geburten, als bey ihrem wilden Originalſtamme; eine Menge neuer Krankheiten, ja ſogar ganz neue Arten von Wuͤrmern, von denen man an ihrer wilden und originalen Art nicht einmal eine Spur antrift: welche, wiewohl paradoxe, doch gewiß unlaͤugbare Behauptung zu bewaͤhren, man bloß das Beyſpiel der Finnen (hydalides intereutes, ital. Lazaroli) zum Beweis anfuͤhren kann . Hieher rechne ich auch die durch einen fruͤhzeitigen und uͤbermaͤßigen Genuß der Liebe unvollkommen gebliebene Statur, u. a. der Art mehr.
S. Malpighi opera poſthuma. S. 84. London, Ausg. 1697. Fol. — U. J. A. E. Goeze Entdekkung; daß die Finnen im Schweinefleiſche keine Druͤſenkrankheit, ſondern wahre Blaſenwuͤrmer ſind.
Halle 1784. 8.
§. 37. Baſtard-Erzeugung.
Die bisher aufgezaͤhlten dreyfachen Quellen der Verartung koͤnnen bloß durch ein ſehr langwieriges und ſehr viele Reihen von Zeugungen hindurch fortgeſetztes Einwirken, den Charakter, und die Beſchaffenheit der Originalthiere nach und nach umaͤndern, und Spielarten hervorbringen.
Ganz anders verhaͤlt ſich dies, und ſchon die naͤchſte Zeugung bekommt einen neuen Charakter, wenn verſchiedene ſolche, aus jenen Urſachen endlich entſtandene, Varietaͤten mit einander gepaart werden, woraus denn Baſtarde entſtehen, welche keinem von den Aeltern ganz aͤhnlich ſind, ſondern von beyder Form etwas haben, und gleichſam ein Mittelding zwiſchen beyden ausmachen.
Gemeiniglich nennt man zwar diejenigen Baſtarde, welche von Aeltern ganz verſchiedener Gattung entſtehen, wie die vom Pferd und Eſel erzeugten Mauleſel, oder die durch eine Begattung des Kanarienvogels mit dem Haͤnfling entſtandenen Voͤgel.
Allein von ſolchen iſt hier nicht die Rede, indem ſie unter den Verartungen des Menſchengeſchlechts nicht vorkommen.
Zwar fehlt es nicht an ſcheußlichen Erzaͤhlungen von Begattung des Menſchen mit Thieren, wo entweder Maͤnner mit Thierweibchen ſich eingelaſſen (ſey es aus ungebaͤndigter Geilheit , oder aus einer wahnwitzigen Meinung von Enthaltſamkeit geſchehen , oder weil ſie etwa einen mediziniſchen Nutzen von einer ſolchen Handlung hofften ,) oder wo Weiber Thiermaͤnnern untergelegen haben (entweder genothzuͤchtigt , oder von raſend geilen Weibern dazu gereizt , oder weil dieſe aus religioͤſem Aberglauben ſich der Schande Preiß gaben .) Allein es iſt uns doch kein von einem glaubwuͤrdigen Zeugen erzaͤhltes Beyſpiel vorgekommen, wo eine ſolche Verbindung fruchtbar geweſen, und aus der abſcheulichen Begattung des Menſchen mit dem Thiere ein Baſtard erzeugt worden waͤre.
Vergl. z. B. Th. Warton zu Theokr. Idyll. 1, 88. S. 19.
„Von einem gewiſſen gelehrten Freunde, welcher auf einer Reiſe durch Sizilien die alten Denkmaͤler und die Volksſitten daſelbſt genauer unterſucht hatte, hoͤrte ich, daß bey den einſam auf den Bergen lebenden ſiziliſchen Ziegenhirten, unterden Bekenntnißpunkten von eigenen Prieſtern auch gewoͤhnlich nach dem geforſcht werde, ob ſie nichts mit ihren Ziegen zu thun gehabt.“
S. Ritters Mart. v. Baumgarten peregrinatio in Aegyptum, Arabiam etc. S. 73.
„Beym Ausgang aus Alchanic in Aegypten kamen wir an ein gewiſſes Dorf Belbes, wo wir zu einer nach Damaſkus gehenden Karawane ſtießen.
Daſelbſt ſahen wir einen ſarazeniſchen Heiligen, ſo wie er aus Mutterleibe gekommen war, nackt zwiſchen Sandhaufen ſitzen.
— Wir hoͤrten, daß dieſer hier ſitzende Heilige von Staatswegen ſehr empfohlen wurde:
er ſey ein heiliger, goͤttlicher Mann, von vorzuͤglicher Unbeſcholtenheit, denn er habe nie mit Maͤdchen oder Knaben, ſondern bloß mit Eſelinnen und Maulthieren zu thun gehabt.“
So z. B. erzaͤhlt Pallas in den neuen nordiſchen Beytraͤgen Th. 2. S. 38. daß die Perſer, welche am Huͤftweh leiden, in dieſer Hinſicht mit den wilden Eſeln ſich einlaſſen.
Z. B. von Pavianen.
Vergl. Th. Phillips Reiſe nach Guinea in Churchill’s collection of voyages Th. 6. S. 101.
„Es giebt hier eine ungeheure Menge ſehr großer ſtarker Paviane, einige ſo groß wie ein großer Bullenbeißer, welche Truppenweiſe zu 50 und 100 mit einander gehen.
Es iſt ſehr gefaͤhrlich ihnen zu begegnen, beſonders fuͤr das Frauenzimmer; denn glaubwuͤrdige Leute haben mir verſichert, daß ſie dieſen oft nachgeſetzt ſind, ſie ergriffen, und ſo eins nach dem andern gemißbraucht und ſo getoͤdtet haben“ v).
So erzaͤhlt Steller in der Beſchreibung von Kamtſchatka S. 289. daß ſonſt die Frauenzimmer in Kamtſchatka mit den Hunden ſich gepaart haben.
Wie die Weiber aus Mendeſta ſich dem heiligen Bocke: von welchem Ritus man d’ Hancarville nachleſen kann, welcher in ſeinen Recherches ſur l’ origine des arts de la Grèce Th. 1. S. 320. ſehr weitlaͤuftig davon handelt.
Sondern wir handeln blos von jenen Baſtarden, welche aus einer Verbindung verſchiedener Ausartungen einer und derſelben Thierſpezies entſprießen, wie z. B. die aus der Verbindung des gruͤnen Kanarienvogels mit der weißen Varietaͤt entſtandenen, ſind; welche Vermiſchung zur Umaͤnderung der Farbe, und Bildung der neuen daraus entſtehenden Nachkommenſchaft ſo auffallend wirkt, daß man ſich ihrer auch zur Verbeſſerung und Veraͤdlung der Zucht der Hausthiere, beſonders der Pferde und Schaafe, mit ſehr großem Nutzen bedient.
§. 38. Thieren durch Kraͤnklichkeit angeerbte Eigenſchaften.
Die durch Kraͤnklichkeit angeerbte Verfaſſung ſcheint zwar beym erſten Anblick mehr zur Pathologie, als zur Naturgeſchichte zu gehoͤren.
Erwaͤgt man aber die Sache ſorgfaͤltiger, ſo wird man leicht einſehen, daß ſie aus mehr als einem Grunde auch zu dieſen jetzt abgehandelten Urſachen der Verartung koͤnne gerechnet werden.
Denn erſtens ſcheinen gewiſſe aͤußere Beſchaffenheiten der Thiere, wiewohl man ſie nach den gemeinen Begriffen gar einem wirklich kranken Zuſtande nicht zuzuſchreiben pflegt, doch zunaͤchſt von ihm herzukommen, indem ſie mehrentheils widernatuͤrlich mit einer geſunden Wirkſamkeit verknuͤpft ſind.
Hieher ziehe ich z. B. eine beſondere Weiße gewiſſer Thiere, welche ſchon der weiſe Verulam die Krankheitsfarbe genennt hat . Wenigſtens lernt man an dem ungariſchen Ochſen, deſſen Fell bloß durch die Verſchneidung ſo weiß wird, daß man nicht ſelten eine fehlerhafte Konſtitution, und Mangel in der Oekonomie des Koͤrpers als Urſache davon anzuſehen habe; andererſeits aber erhellt aus den Beyſpielen der Angoriſchen Katzen und Hunde, welche nach einer ſehr gemeinen Bemerkung faſt alle ſehr ſchwer hoͤren, daß auf ein ſolches beſonderes Weiß auch Symptome von Krankheiten folgen.
„The colour of defect.“
Dann aber ſcheinen auch einige wirkliche Krankheiten, wenn die Natur der Thiere lange Reihen von Zeugungen hindurch ſich gleichſam an ſie gewoͤhnt hat, nach und nach gelinder und ihnen ſelbſt minder beſchwerlich zu werden, ſo daß man ſie endlich kaum mehr fuͤr Krankheit zu halten pflegt.
Ein Beyſpiel davon liefert jene Art von fehlerhaftem Weiß, welches in Verbindung mit dem Mangel des, das innere Auge der Thiere mit warmen Blute uͤberziehenden ſchwarzen, Pigments, unter der Benennung der Levkaͤthiopie (weiße Negerart) bekannt iſt.
Wenn ein oder anderer Foͤtus damit behaftet iſt, (denn dieſe Beſchaffenheit iſt immer angeboren) zeigt ſie ſich offenbar als eine Art Cachexie, welche faſt an Ausſatz grenzt; Bey andern hingegen, wo ſie gleichſam durch Erbſchaft von vielen Zeugungen her angeſtammt, iſt ſie zur andern Natur geworden, wie z. B. in der weißen Varietaͤt der Kaninchen auch nicht die Spur von einer vormaligen krankhaften Beſchaffenheit zuruͤckgeblieben iſt (welche doch die Analogie mit andern anomaliſch weißen Thieren mit rothen Augenſternen offenbar beweißt): ſo, daß Zoologen das Frettchen auch fuͤr eine beſondere Gattung des Wieſelgeſchlechts gehalten haben, von welchem ich jedoch ſchon oben erinnert habe (§. 23.) daß man es, wo mich nicht alles truͤgt, fuͤr eine bloße Abartung von dem Iltis, und zwar levkaͤthiopiſch kranken Urſprungs zu halten habe.
§. 39. Problematiſche Frage: ob auch Verſtuͤmmelungen, oder andere Kuͤnſteleien, zu angebornen Verſchiedenheiten unter den Thieren Gelegenheit geben koͤnnen?
Man hat ſich geſtritten, ob auch Verunſtaltungen oder Verſtuͤmmelungen, welche Zufall oder Abſicht an den Thieren hervorgebracht, hauptſaͤchlich wenn ſie durch lange Reihen von Zeugungen wiederholt werden, mit der Zeit gleichſam zur andern Natur werden koͤnnten, ſo daß nun, was vorher Wirkung der Kunſt geweſen, zu einer an den Geburten ſich fortpflanzenden Bildung anarte.
Von einigen iſt es behauptet , von andern gegentheils verworfen worden .
Schon vom Hippokrates und Ariſtoteles.
Noch neuerdings von Herrn Kluͤgel. S. Th. 1. der Encyklop. S. 541. der 2ten Ausgabe.
Z. B. von Kant in der Berliner Monatsſchrift 1785.
Th. 4. S. 400.
Die welche es behaupten, fuͤhren die Beyſpiele junger Thiere verſchiedenen Geſchlechts an, von Hunden, z. B. Katzen, u. a. welche, indem ſie mit verſtuͤmmeltem Schwanz oder Ohren geboren wurden, wenn dieſe Theile ihren Aeltern vorher verſtuͤmmelt worden, keine unguͤltigen Zeugen ſind: ferner, daß bey Voͤlkern, welche ihre Knaͤbchen beſchneiden, unterweilen einige mit kurzer Vorhaut gleichſam beſchnitten (apellae) geboren werden , oder daß Kindern Zeichen von Narben, welche bey den Aeltern aus einer Wunde entſtanden waren, nachher angeboren worden.
Ja Buͤffon leitete ſogar aus einer aͤhnlichen Quelle gewiſſe beſondere Merkzeichen einiger Thiere her, als die Schwielen auf Bruſt und Schenkeln der Kameele, oder die kahle ſchieferfarbige Stirn der Saatkraͤhe (Corvus frugilegus).
Vergl. Voigts Magaz.
Th. 4. Abſch. 1. S. 22. fg. u. Abſch. 4. S. 40. fg.
Die dies nicht annehmen wollen, werden dieſe Meinung Buͤffons aus dem Grunde, weil er den zu erweiſenden Satz ſchon als Beweißgrund annimmt (petitio principii), nicht ganz mit Unrecht verwerfen, die uͤbrigen genannten Beyſpiele aber vielmehr einem ungefaͤhren Zufall beymeſſen zu muͤſſen glauben.
Bis jetzo nun trete ich zwar weder durch Bejahen noch Verneinen einer von dieſen beyden Meinungen bey, ich werde aber willig den Kalkul der Verneinenden unterzeichnen, wenn ſie zuvor Rechenſchaft abgelegt haben, warum ſolche Beſonderheiten der Bildung, ſie moͤgen nun urſpruͤnglich durch Kunſt oder Zufall entſtanden ſeyn, auf keinen Fall auf die Nachkoͤmmlinge fortgepflanzt werden koͤnnen, da doch andere Geſchlechtszeichen, welche aus andern, bis jetzt noch unbekannten Urſachen, hauptſaͤchlich in der Phyſiognomie entſtehen, als Naſen, oder Lippen, oder Augenbraunen, u. a. m. in Familien unterweilen mehrere oder wenigere Zeugungen hindurch, mit mehr oder weniger anhaltender Aehnlichkeit, ſich eben ſo gut fortpflanzen, als Fehler an den Sinnorganen , z. B. Fehler in der Rede und Ausſprache, und anderes der Art mehr; falls ſie nicht etwa Luſt haben, auch dieſes alles einem beſonderen Zufalle zuzuſchreiben .
Ein merkwuͤrdiges Beyſpiel liefert der beruͤhmte Hacquet in Voigts eten angefuͤhrtem Magazine, Th. 6. St. 4. S. 34. fg.
Von glaubwuͤrdigen Perſonen iſt mir verſichert worden, daß die Pferde in England, ſeit das Stutzen der Schwaͤnze Mode geworden, oͤfters mit weniger Schwanzwirbelbeinen geboren wuͤrden.
— Wenn ſich dieſe und aͤhnliche Erfahrungen beſtaͤtigen; ſo wuͤßte ich in der That nicht, was auch mehr gegen die Evolutionshypotheſe und fuͤr den Bildungstrieb ſprechen koͤnnte.
G.
§. 40.
Einige Verwahrungsregeln der Vorſichtigkeit bey Eroͤrterung der Urſachen der Verartung.
Viele von den bisher aufgefuͤhrten Urſachen der Verartung ſpringen ſo klar in die Augen und ſind ſo außer allen Zweifel geſetzt, daß man die meiſten oben aufgezaͤhlten Erſcheinungen der Verartung mit leichter Muͤhe, und unbezweifelt auf ſie, wie die Wirkungen auf ihre Urſachen beziehen kann.
Von der andern Seite aber ſtoͤßt man auch hinwiederum auf einen Punkt, wo man ſieht, daß mehrere dieſer Urſachen zwar zuſammenwirken, aber ſich gegenſeitig aufheben; man ſieht ſo verſchiedentlich und vielfach, theils eine Geneigtheit, theils ein Widerſtreben der organiſchen Koͤrper zur Verartung; dann wieder eine verſchiedne Wirkung jener Urſachen auf dieſe Koͤrper, in wiefern ſie mittelbarer oder unmittelbarer auf ſie wirken; und endlich die Verſchiedenheit dieſer Wirkungen, wodurch ſie einmal gleichſam in einer beharrlichen Beſtandheit lange Reihen von Zeugungen hindurch ſich unverſehrt erhalten, und dann weit veraͤnderlicher in einem kurzen Zeitraum ſich wieder verwiſchen; daß man dieſer vielartigen und mannichfaltigen Beziehung halber bey Eroͤrterung der Varietaͤten auch wieder die groͤßte Vorſichtigkeit noͤthig hat.
Deshalb moͤchte ich wohl der Ungeuͤbteren halber beym Schluſſe dieſer Abhandlung, bevor wir zu den Menſchenvarietaͤten ſelbſt uͤbergehen, wenigſtens einige Hauptvorſichtigkeitsregeln, die bey gegenwaͤrtiger Unterſuchung ſehr in Erwaͤgung gezogen werden muͤſſen, als Corollarien beyfuͤgen.
1) Je mehrere Urſachen der Verartung vereint zuſammen kommen, und je laͤnger ſie auf eine und dieſelbe Thiergattung wirken, um deſto offenbarer wird dieſe von ihrer Originalbildung abweichen koͤnnen.
In dieſer Hinſicht kann man alſo kein Thier mit dem Menſchen vergleichen, dem Allverzehrer, der unter jedem Himmelsſtriche lebt, und vor allen andern den Namen eines Hausthiers verdient, was er ſeit dem erſten Beginne ſeines Geſchlechtes war; auf welchen alſo des Klima, der Nahrung und Lebensart, vereinte Kraft am laͤngſten wirken mußte.
2) Im Gegentheile aber kann auch eine ſonſt hinlaͤnglich wirkſame Urſache der Verartung veraͤndert, ja geſchwaͤcht werden, durch Hinzukunft anderer Bedingungen, beſonders wenn ſie jener, als entgegnende zuwiderwirken.
Hier bemerkt man z. B. in verſchiedenen Strichen unſers Erdwaſſerballs, auch wenn ſie unter demſelben Grade geographiſcher Breite liegen, doch unterweilen die verſchiedenſte Temperatur der Luft, und eine eben ſo verſchiedene und mithin faſt entgegengeſetzte Wirkung derſelben auf die Beſchaffenheit der Thiere, denn dieſe ſind nach der hoͤhern oder niedrigern Lage, der Nachbarſchaft von Meer, Fluͤſſen, Bergen oder Waͤldern, dem Unterſchied des neblichten oder reinen Himmels, oder der beſondern Beſchaffenheit des Bodens, und andern Umſtaͤnden der Art mehr, verſchieden.
3) Und ſo muß denn eine beſondere Erſcheinung von Verartung nicht ſowohl auf einen unmittelbaren, als einen mittelbaren, entfernteren, auf den erſten Anblick verborgenen Einfluß einer gewiſſen Urſache bezogen werden.
Hier muß man z. B. die dunklere Farbe von Voͤlkern nicht bloß von der geraden Wirkung der Sonne auf die Haut, ſondern auch von einer entfernteren, als ihrer beſondern Macht auf das Geſchaͤft der Leber herleiten.
4) Veraͤnderungen, welche aus einem mittelbaren Einfluß ſolcher Urſachen entſtanden ſind, ſcheinen hernach deſto tiefer Wurzel zu faſſen, und auch deſto beſtaͤndiger auf die folgenden Generationen fortgepflanzt zu werden.
Hier z. B. muß man, wo ich nicht irre, den Grund aufſuchen, warum die unter der heißen Zone roͤthlich gewordene Hautfarbe (§. 35.) auch unter anderm Himmelsſtriche fortdauernder iſt, als die weiße Farbe der Nordlaͤnder, wenn ſie gegen Suͤden kommen.
5) Und endlich koͤnnen die mittelbaren Einwirkungen ſolcher Urſachen ſo verſteckt und verborgen liegen, daß auch die Muthmaßung, ſie noch nicht heraus zu bringen, und man die bisher raͤthſelhaften Erſcheinungen von Verartung, auf ſie als auf ihre Quellen zuruͤckzufuͤhren, nicht im Stande geweſen iſt.
So z. B. muß man zweifelsohne ſolchen mittelbaren, und großentheils uns unbekannten Urſachen die bleibenden und Nationalformen der Hirnſchaͤdel, die Nationalfarben der Augen, u. a. m. zuſchreiben.
Dritter Abſchnitt.
Von den Urſachen und Arten, wodurch und wie die Gattung des Menſchengeſchlechts degenerirte.
§. 41. Verhandlungsweiſe.
So wollen wir denn nun, was bisher von den Arten und Urſachen der Verartung der Thiere im Allgemeinen erklaͤrt worden, auf die durch Geburt fortpflanzenden Varietaͤten des Menſchengeſchlechts anwenden, wo wir die Arten der Verartung einzeln aufzaͤhlen, und was bey jeder von den Urſachen, welchen ſie zugeſchrieben werden koͤnnen, bekannt iſt, beyfuͤgen wollen.
Den Anfang wollen wir mit der Hautfarbe machen, denn wenn gleich kein ganz irrthumsfreyes, iſt ſie doch vor allen uͤbrigen ein ſehr beſtaͤndiges und forterbendes Merkzeichen , welches auch bey Baſtarderzeugungen entſtanden, aus einer Verbindung von Varietaͤten verſchiedener Farbe (§. 37.) am offenbarſten in ſeiner Vermiſchung von der Tinktur beyder Aeltern ſich zeigt; und hat dann auch viel Zuſammentreffendes mit der Farbe der Haare und des Augenſternes, und Bezug auf das Temperament der Menſchen; und ſpringt demnach im Allgemeinen auch allen Ungelehrten am meiſten in die Augen.
S. Kant in der Berliner Monatſchrift 1785.
St. 6. S. 391. und im teutſchen Merkur 1788.
St. 1. S. 48.
§. 42.
Sitz der Hauptfarbe.
Das Schleimnetz, insgemein Zellgewebe genannt, von deſſen ſehr hohen Wichtigkeit in der Oekonomie des menſchlichen Koͤrpers wir oben (§. 17.) geredet haben, dient nicht bloß der ganzen Maſchine gleichſam zum Fundament, in wiefern es den uͤbrigen, nur nicht allen, aͤhnlichen Theilen bis zum Mark der Knochen eingewebt iſt, ſondern iſt auch auf der aͤußern Oberflaͤche des Koͤrpers in Verbindung gebracht mit der weißen und zaͤhen allgemeinen Bedeckung, der eigentlichen Haut naͤmlich, welche den uͤbrigen Koͤrper umfaßt und einſchließt, und welche außer andern, beſonders von einem großen Apparate von Hautnerven und lymphatiſchen Venen, endlich aber auch von ſehr engverbundenen und feinen Netzen blutfuͤhrender Gefaͤße angeſchwellt iſt.
Jene, die Nerven naͤmlich, ertheilen der Haut Empfindung, damit ſie das Gefuͤhlsorgan, und gleichſam Waͤchter des ganzen Koͤrpers ſey.
Die andern, die lymphatiſchen Venen naͤmlich, machen wiederum die Haut zum Werkzeug des Ausduͤnſtens und Einſaugens.
Dieſe aber, ich meine die blutfuͤhrenden Gefaͤße, gehoͤren zunaͤchſt zu gegenwaͤrtiger Streitfrage, indem die allgemeinen Bedeckungen des Koͤrpers, nebſt der Lunge und dem Darmkanale einen großen Reinigungs- und chemiſchen Verarbeitungsplatz fuͤr die menſchliche Maſchine durch ſie errichten, welcher, wie ſich bald ergeben wird, bey Feſtſetzung der Hautfarbe ſehr großen Antheil hat.
Das Fell iſt mit einem ſehr zarten Schleime uͤberzogen, welchen man nach der irrigen Beſchreibung des Erfinders das Malpighiſche Netz nennt.
Es macht dieſes gleichſam ein leimigtes Band aus, wodurch die aͤußerſte Lage der Bedeckungen, das die Oberflaͤche des Koͤrpers uͤberziehende und zu oberſt bedeckende, halb durchſichtige, und bey dem gebornen Menſchen zunaͤchſt der atmoſphaͤriſchen Luft ausgeſetzte Fellhaͤutchen naͤmlich, endlich mit der Haut zuſammenhaͤngt.
Netz und Fellhaut ſind durch ihren ganz einfachen von Nerven und Gefaͤßen voͤllig entbloͤßten Bau, von der Natur des Felles ſehr weit unterſchieden, kommen aber in mehr als einem Stuͤcke mit einander uͤberein, ſo daß eine Verwandſchaft dieſer gleichartigen Theile, ja gewiſſermaaßen das Entſpringen der aͤußerſten Haut aus dieſem untergelegten Netze, ſehr wahrſcheinlich ſcheint.
Dieſe beyden verwandten Unterlagen beſtimmen inſofern den Sitz der Farbe der Bedeckungen, daß ſie bey den weißen Menſchen, wo ſie kein Pigment haben, die natuͤrliche roͤthliche Weiße des Fells durchſchimmern laſſen; da bey den Oliven- oder andersfarbigen hingegen das Hauptpigment der Haut auf dem malpighiſchen Netze haftet, und das, obſchon blaͤſſere Fellhaͤutchen offenbar an dem Farbenanſtrich deſſelben Theil nimmt; und daß, je ſchwaͤrzer das Netz, es auch um deſto dicker und der Gattung Membrau, davon es eine Art iſt, aͤhnlicher, je durchſichtiger hingegen es iſt, um deſto zarter wird, und nur die Beſchaffenheit eines fluͤßigen Schleimes bekoͤmmt.
§. 43.
Die Nationalverſchiedenheiten der Farbe.
Wiewohl zwiſchen dem reinen Weiß der Euroropaͤerin, und dem hoͤchſten Schwarz der ſenegambiſchen Negerin die Hautfarbe der Menſchen in zahlenloſe Nuͤancen zu ſpielen ſcheint: und keine von dieſen weder allen Menſchen eines und deſſelben Volkes gemein, noch irgend einem Volke ſo eigen iſt, daß man ſie nicht auch bisweilen bey andern, uͤbrigens von dieſen ſehr verſchiedenen, antreffen ſollte; ſo ſcheinen doch im Allgemeinen alle Nationalverſchiedenheiten der Farbe ſehr bequem auf folgende fuͤnf Hauptklaſſen zuruͤckgefuͤhrt werden zu koͤnnen.
Was bey dem Studium der Naturgeſchichte uͤberall ungeheure Schwierigkeiten erzeugt, der unbeſtimmte und willkuͤhrliche Sinn naͤmlich, in welchem die mehreſten Schriftſteller die Namen der Farben brauchen; das iſt gewiß bey gegenwaͤrtiger anthropologiſcher Unterſuchung beſonders beſchwerlich.
Damit man mich nun nicht deſſelben Fehlers beſchuldige, muß ich anmerken, daß ich zwar alle die Benennungen, welche ich jeder von den fuͤnf unterſchiedenen Hauptfarben gab, keineswegs fuͤr reine Synonimen halte, als die engliſchen Ausdruͤcke yellow und Olive tinge, u. a. m. ſondern daß ich bloß habe andeuten wollen, daß dieſe Ausdruͤcke von verſchiedenen, und zwar klaſſiſchen Schriftſtellern gebraucht worden, die Nationalfarbe eines und deſſelben Volkes zu bezeichnen.
1) Die weiße Farbe, wie bey den meiſten europaͤiſchen Voͤlkern.
Dieſe Varietaͤt hat die Roͤthe der Wangen faſt eigenthuͤmlich, welche man an den uͤbrigen wenigſtens ſeltner bemerkt.
2) Die Gelbe (engliſch yellow, olive tinge) welche gleichſam das Mittel haͤlt zwiſchen der Farbe vom Waizen und gekochten Quitten, oder getrockneten Citronenſchaalen; bey den mongoliſchen Voͤlkern gewoͤhnlich.
3) Kupferartige (engl. copper-colour, franz. bronzé) oder dunkel Goldgelbe, und faſt roſtfarbige, dem Zimmet oder Lohfarbe nicht unaͤhnlich; den Amerikanern faſt eigenthuͤmlich.
4) Die Braune (badius, engl. tawny, franz. baſané) oder Mittelfarbe zwiſchen neuem Mahagonyholze: und den Gewuͤrznaͤgelein oder Kaſtanien; der malayiſchen Raſſe, und den Suͤdſeeinſulanern gemein.
5) Endlich die ſchwarze (engl. tawny-black) welche bey gewiſſen aͤthiopiſchen Voͤlkerſchaften pechſchwarz (engl. iet-black) iſt: doch iſt dieſe Rußſchwaͤrze keinesweges den Aethiopiern eigenthuͤmlich, ſondern man trift ſie auch an andern ſehr verſchiedenen, und von einander weitentfernten Varietaͤten des menſchlichen Geſchlechts, in Miſchung mit der Hauptfarbe der Haut an, wie bey den Braſiliern, Californiern , Indiern und Suͤdſeeinſulanern, wo die Neukaledonier z. B. einen in dieſer Hinſicht unmerklichen Uibergang von der hellbraunen Farbe der Otaheiter durch die kaſtanienbraune der Bewohner der Inſel Tongatabu zu der ſchwarzen der Neuhollaͤnder machen.
Von den Braſiliern vergl. z. B. G. Forſters Anmerkungen zu Wilſons Nachrichten von den Pelew- Inſeln S. 36.
Von den Kaliforniern Begert, Nachrichten von Kalifornien S. 89.
§. 44. Urſachen dieſer Verſchiedenheit.
Der Sitz der Hautfarbe iſt zu unſern Zeiten außer allen Zweifel geſetzt.
Die Eintheilung und Vertheilung in Klaſſen, obſchon ſie willkuͤhrlich iſt, ſcheint doch ziemlich plan und deutlich.
Allein nun die Urſachen dieſer Verſchiedenheit aufzuſuchen — dies iſt das Schwierige bey der Sache.
Und zwar beſonders haben die Schriftſteller mit der Erklaͤrung der Negerfarbe ſich gemartert, welche vor allen uͤbrigen Nationalfarben ſchon in den aͤlteſten Zeiten den Europaͤern auffallen, und die Koͤpfe zu Unterſuchungen reizen mußte.
Kein Wunder denn, daß zu dieſem Behuf mancherley Hypotheſen erdacht wurden, welche ich aber als hinlaͤnglich bekannt und ſchon von andern zuſammen aufgeſtellt , unberuͤhrt laſſe.
Ich werde bloß jene Meinung aufſtellen, welche, wenn ich nicht irre, der Natur und Wahrheit am naͤchſten zu kommen ſcheint.
Dem Klima z. B. ſchreiben das Meiſte zu Buͤffon hiſtoir. natur. Th. 3. S. 526. Zimmermann geogr. Geſchichte des Menſchen u. ſ. w. Th. 1. S. 77.
Der Abt Nauton im Journal de Phyſique Th. 18. 1781.
Der Galle Peter Barrere in einer Diſſ. sur la cauſe phyſique de la couleur des negres. 1741.
12.
Dem Blute außer ſo viel andern beſonders Th. Towns in den philoſophical Transactions Th. 10. S. 398. welcher im Gegentheile an der Wirkſamkeit der Sonne bey dem Faͤrben der Haut der Neger zweifelte.
Den Kuͤgelchen im Blute, welche an der Haut anſchießen, der Verf. der mehr als einmal z. B. von des Moles im Jahr 1742. von Mounier 1775. vertheidigten Pariſer mediziniſchen Unterſuchung.
So hat z. B. die Meinungen der Alten daruͤber geſammelt B. S.
Albin de ſede et cauſa coloris aethiopum u. ſ. w. Leiden 1737. 4. Unter den Neuern ſ.
Haller elementa phyſiolog. Th. 5. S. 20.
Eine Menge Schriftſteller citirt Krunitz im Hamburgiſchen Magazin, Th. 19. S. 379.
Ich glaube dann, daß man die naͤchſte Urſache der verbrannten oder ſchwarzen aͤußeren Hautbedekkungen, in einem Uibermaaße von Kohlenſtoff (carbonaceum elementum) im menſchlichen Koͤrper ſuchen muͤſſe, welcher mit dem Hydrogen durch das Fell ausgeſondert, durch den Zutritt eines atmoſphaͤriſchen Oxygens aber praͤcipitirt, und an dem malpighiſchen Schleime angeſetzt wird x).
Es iſt allgemein bekannt, daß ſelbſt den Negern ihre Nationalfarbe nicht angeboren wird, ſondern daß ſie dieſelbe nach der Geburt, wenn das Band, welches die Frucht mit der Mutter zuſammengehalten hatte, getrennt iſt, durch Hinzukunft der aͤußern Luft erhalten.
Einem Eiſenuͤberfluſſe im Negerblute, welcher durch die Tranſpiration der Phosphorſaͤure auf dem Schleimnetze praͤcipitirt werde, Kant in Engels Philoſophen fuͤr die Welt, Th. 2. S. 151.
Jene, ich weiß nicht welche Miſchung des Nervenſafts und eines gewiſſen in den Spitzen der Bedekkungsnerven und Arterien verborgenen Liquidums, die ſich zur Erklaͤrung der Negerſchwaͤrze der in Traͤumen große Phyſiolog le Cat in Traité de la couleur de la peau humaine, Amſterdam 1765. 8. erfand, uͤbergebe ich.
Oder der Eingebornen von Nubien verlaͤngerte Fibern, ihr rothes aufgeloͤßtes Blut, ausduͤnſtendes Fließwaſſer, die feſten in der Haut zuruͤckbleibenden Salz-, Oel- und Fetttheilchen des Bluts, durch welche Liſte Artumonelli die Negerſchwaͤrze zu erklaͤren ſich bemuͤht in elementi di fiſiologia medica, Neapel 1787.
Th. 1. S. 140.
Ferner ſcheint zum Abſondern und Anſetzen des Kohlenſtoffes die Wirkung der blutfuͤhrenden Gefaͤße des Fells (§. 42.) erforderlich.
Denn wird dieſe geſtoͤrt, oder hoͤrt ſie gar auf, ſo bekommen auch die Schwarzen und Neger zuweilen eine widernatuͤrliche fehlerhafte Weiße der Haut.
Dagegen hat man die Erfahrung gemacht, daß auf der weißen Haut, wenn jene Wirkung der Fellgefaͤße hervorgebracht worden, Sommerſproſſen und Flecken von ſchwarzer Farbe entſtanden ſind, ja daß ſie faſt eine Negerſchwaͤrze angenommen hat.
Jener Kohlenſtoff ſcheint nun im Allgemeinen bey Schwarzgalligten am haͤufigſten zu ſeyn; denn zwiſchen der Verrichtung der Galle und der allgemeinen Bedeckungen (wozu auch die Haare gehoͤren) iſt eine offenbare Uibereinſtimmung; indem beyde Organe, Leber naͤmlich und Haut, zu den hauptſaͤchlichſten und wechſelſeitig zuſammenſtimmenden Reinigungsoͤrtern der Blutmaſſe gehoͤren.
Dann aber iſt die Einwirkung der Klimate auf das Geſchaͤft der Leber uͤberaus ſtark, welches durch die heftigere Sonnenhitze zwiſchen den Wendezirkeln außerordentlich aufgeregt und verſtaͤrkt wird.
Deshalb giebt es zwiſchen den Wendekreiſen mannichfaltige und endemiſche Gallenkrankheiten.
Deshalb ferner iſt das Temperament der meiſten zwiſchen den Wendekreiſen eingebornen Voͤlker choleriſch und zum Zorn geneigt.
Deshalb iſt auch, wie die Aerzte vorlaͤngſt beobachtet haben , die Beſchaffenheit und der Habitus derer in Indien lebenden Europaͤer, und hauptſaͤchlich ihrer daſelbſt gebornen Kinder gallicht.
S. v. Haen praelectiones in Boerhavii inſtitut. pathologicas.
Th. 2. S 155.
Kein ander Klima kann in Heftigkeit und Anhalten der Hitze, und den ganz beſondern hievon abhaͤngigen chemiſchen Eigenſchaften der Atmoſphaͤre, z. B. ſpezifiſchen Winden, Regen u. a. m. mit jenem heißen und brennenden Himmel verglichen werden, welcher uͤber den naſſen und ſumpfigten Gegenden des oͤſtlichen und weſtlichen Afrika unter der heißen Zone haͤngt.
Die eingebornen Aethiopier ſind am laͤngſten, und ſchon durch eine lange Reihe von Generationen hindurch, der Wirkung jenes Klima’s ausgeſetzt geweſen, indem ſie zweifelsohne unter die aͤlteſten Voͤlker der Erde zu zaͤhlen ſind . Deshalb iſt es denn auch kein Wunder, wenn ſie dieſelbe Beſchaffenheit, welche ſeit ihrem entfernten Urſprunge in ihren Voraͤltern ſo tiefe und feſte Wurzeln geſchlagen, auch unter fremden Himmelsſtrichen auf die naͤchſten Zeugungen unveraͤndert fortpflanzen.
Andererſeits aber ſcheint auch aus eben dieſer bleibenden Anhaͤnglichkeit des aͤthiopiſchen Habitus um ſo deutlicher zu erhellen, daß er nur in langen Reihen von Zeugungen habe anarten koͤnnen, und daß es alſo zu den widernatuͤrlichen Wundern gehoͤren wuͤrde, wenn die Erzaͤhlung, welche wir hin und wieder leſen, wahr waͤre, daß die heutigen Enkel im 15ten Jahrhundert nach Guinea gezogner, portugiſiſcher Koloniſten in einem ſo kurzen Zwiſchenraume von wenigen Jahrhunderten bloß durch die Macht des Klima jenen aͤthiopiſchen Habitus ſchon angenommen haͤtten.
Fuͤr wen dieſe Unterſuchung Intereſſe hat, der ſehe die Werte dreyer großer Gelehrten:
Jac. Bryant neur syſtem of ancient mytholog. Th. 1. Jac. Bruce Reiſen zur Entdeckung der Quellen des Nils. Th. 1.
Und Wilh. Jones Diſſert. in den Aſiatic Reſearches. Th. 2. und 3.
Daß man an dem Gambiafluß Schwarze findet, deren Voraͤltern Portugieſen waren, iſt allgemein bekannt.
Daß aber der Grund ihrer Schwaͤrze in einer Verbindung der Vaͤter mit eingebornen Negerinnen zu ſuchen ſey, wird auch dadurch ſehr wahrſcheinlich, weil bekanntlich Europaͤerinnen, welche unmittelbar aus ihrem Vaterland nach Guinea gebracht worden, nur ſehr ſelten dort dauern konnten, indem die Macht des Klima ſie zu ſtarken monatlichen Reinigungen ausſetzte, welche, wiewohl nicht immer, in kurzer Zeit in toͤdliche Mutterblutfluͤſſe auszuarten pflegen.
§. 45. Fernere Erlaͤuterung der Urſachen von der Hautfarbe.
Was wir eben von den Urſachen der Hautfarbe als Reſultat und in einzelnen Saͤtzen aufgeſtellt haben, wird bey einem genaueren Forſchen durch vielfache aber richtig mit einander uͤbereinkommende und aus Beobachtungen uͤber die Natur des Menſchen ſelbſt hergenommene Beweiſe, ungemein beſtaͤtigt.
Daß der Kohlenſtoff zu den Grundſtoffen (radicalia elementa) des thieriſchen Koͤrpers gehoͤre, und auch der Grund einer dunklern Farbe, gleich viel ob einer gelben, braunen oder ſchwarzen ſey, hat die antiphlogiſtiſche Chemie der Franzoſen gelehrt .
S. Hrn. Girtanners Anfangsgruͤnde der antiphlogiſtiſchen Chemie. S. 202. A a)
Der Beſchwerlichkeit und Gefahr aber, welche ein Zuruͤcktreten dieſer Materie der thieriſchen Oekonomie bringen koͤnnte, iſt durch mancherley Ausſaugungswerkzeuge vorgebeugt, worunter Leber und Haut nicht die unterſte Stelle behaupten.
Das Zuſammenſtimmen der Werkſtaͤtte der Galle mit den gemeinſchaftlichen Bedeckungen, erlaͤutert, außer den ſchon erwaͤhnten Erſcheinungen, auch die Pathologie, welche, wie oft ſo auch hier, die Phyſiologie belehrt.
Denn wiewohl ich die Analogie zwiſchen der Gelbſucht und der Nationaltinktur der Farbe nicht zu weit treiben moͤchte, ſo ſtoͤßt man doch auf mancherley beſondere, Aufmerkſamkeit verdienende Erſcheinungen, welche die Gelbſuͤchtigen und die gefaͤrbten Voͤlker gemeinſchaftlich haben, wohin ich z. B. die in den Augen gelbgetuͤnchte weißliche Haut (albugineam) rechne, welche die ſchwarzen Voͤlker und namentlich die Indier , Amerikaner und Aethiopier gewoͤhnlich haben.
An denen diſſeits des Ganges habe ich es ſelbſt beobachtet.
Von denen diſſeits des Ganges merkt es an: Laubere in Déſcription du Royaume de siam.
Theil 1. Seite 81. Theil 3. Seite 151.
Von den Nicobaren Nic. Fontana in Aſiatik Reſearches.
Theil 3. S. 151.
Von den Maynas, den Einwohnern vom ſuͤdlichen Amerika am obern Maragnon ſ.
Xav. Veigl in v. Muers Journal zur Kunſtgeſchichte. Th. 16. S. 115.
„In ihren Augen iſt das, was bey uns weiß iſt, ein wenig gelb gefaͤrbt.“
Von den Karaiben ſ.
Rochefort Hiſtoire naturelle des Antilles. S. 383.
Soͤmmering uͤb. die koͤrperl. Verſchied. des Negers vom Europaͤer. S. 11.
Und auch daß die Gelbſuͤchtigen ihre nach der Verſchiedenheit der Krankheit ſelbſt mehr oder minder gefaͤrbte, der farbigen Voͤlker ihrer ſehr aͤhnliche Haut, nach gehobener Krankheit nicht ſelten behalten .
S. z. B. Stracks obſervationes de febribus intermittentibus Buch 3. Kap. 2. de ictero ex febre intermittente.
„Ich habe geſehen, ſagt er S. 194. daß die von einer Gelbſucht entſtandene Olivenfarbe, wie ſie die Aſiaten haben, in der Folge geblieben iſt.
„Einer wurde durch ein Fieber faſt ſo ſchwarz als ein Indianer.
„Ein anderer behielt eine ſchwarze Haut am ganzen Koͤrper, als wenn er von einem Indianer mit einer Europaͤerin erzeugt worden waͤre: und auf aͤhnliche Weiſe waren die flache Hand und die Fußſohlen weiß.“
Aber auch davon hat man Beyſpiele, daß bey ſchwarzgallichten Krankheiten ſich unterweilen gleichſam durch eine kritiſche Verwandlung eine wahre Rußſchwaͤrze in der Haut feſtgeſetzt habe .
Vergl. z. B. Lorry de melancholia Th. 1. S. 273.
Aus der Verwandſchaft der Galle mit dem Fette ergiebt ſich ferner ganz deutlich die an den ſchwarzen Voͤlkern beobachtete Wachstinktur deſſelben.
S. Fourcroy philoſophie chimique. S 111.
An den Mohren bemerkte ſie J. Fr. Meckel, ſ.
Hiſtoire de l’Académie des ſciences de Berlin, Jahr 1753. S. 92.
Und Soͤmmering a. a. O. S. 43.
Wenn ich nicht irre, muß bievon der Grund hergeleitet werden, warum die Voͤlker, welche haͤufig das Fette von Thieren eſſen, nicht nur nach dieſem Fette riechen, ſondern auch eine ſchwarze Hautfarbe annehmen; da hingegen die reinlicheren Otaheiter, die gern eine blaſſe Hautfarbe haben wollen, alljaͤhrlich einige Monate hindurch bloß von der Frucht des Brodbaums leben, welchem Nahrungsmittel ſie eine große Wirkung auf das Bleichen der Haut zuſchreiben; obſchon ein Theil dieſer Wirkung daraus herzuleiten iſt, daß ſie zugleich dieſe Zeit uͤber zu Hauſe bleiben, und mit einer Menge Kleider angethan, ſich nicht oͤffentlich ſehen laſſen.
Die ſchwarze Haut der Groͤnlaͤnder z. B. ſchreibt Cranz in ſeiner Hiſtorie von Groͤnland Th. 1. S. 178. hauptſaͤchlich ihrer thranichten Speiſe zu.
Sloane berichtet, daß die Haut der Europaͤer in Weſtindien von dem haͤufigen Genuß der gruͤnen Schildkroͤten (teſtudo mydas) gelblich werde.
S. deſſen voyage to Jamaica, Th. 1. Einl. S. 18. und Th. 2. S. 331.
S. den Bericht des Wundarztes Anderſon in Cooks voyage to the northern hemiſphere Th. 2. S. 147.
Wieviel ein ſolches Enthalten von freyer Luft und offnem Himmel dazu beytraͤgt, die Haut weiß zu erhalten, lehrt auch bey unſern Landsleuten die jaͤhrliche Erfahrung; im Fruͤhling haben die den Winter hindurch eingezogner lebenden Frauenzimmer eine glaͤnzendweiße Haut, welche aber bey denen, die fuͤr die Erhaltung dieſer Schoͤnheit weniger beſorgt ſind und ſich nachher der Sommerluft und Sonne ausſetzen, vor Anfang des naͤchſten Herbſtes, jenen Fruͤhlingsreiz verliert, und allmaͤhlich braͤunt .
Aus der Menge von Zeugen, welche dieſe ſehr bekannte Wirkung der Lebensart auch unter andern Erdguͤrteln beobachtet haben, will ich nur einen anfuͤhren.
Poiret, welcher in voyage en Barbarie Th. 1. S. 31. von den Mohren ſpricht.
„Die Mohren ſind nicht von Natur ſchwarz, wie das Sprichwort ſagt, und wie mehrere Schriftſteller glauben; ſondern ſie kommen weiß zur Welt, und bleiben Lebenslang weiß, wenn ihre Arbeiten ſie nicht der Sonnenhitze ausſetzen.
In den Staͤdten ſind die Weiber ſo glaͤnzend weiß, daß ſie die meiſten unſerer Europaͤerinnen verdunkeln wuͤrden; aber die mohriſchen Bergbewohner, welche unaufhoͤrlich von der Sonne gebraten werden und faſt immer halb nackt gehen muͤſſen, werden von Kindheit an ſo braun, daß ſie beynahe rußig ausſehen.“
Wenn nun ſchon verſchiedene Jahreszeiten unter einem und demſelben Himmelsſtriche die Farbe der Haut aͤndern, was Wunder, wenn Klimate, von ſo weſentlicher Verſchiedenheit als oben (§. 34.) angefuͤhrt worden iſt, eine ſehr große und dauernde Macht auf die Nationalfarbe haben; welche zuweilen ſchon innerhalb weniger Grade geographiſcher Breite , ja ſogar, bey dem Zuſammenfluſſe der oben genannten Urſachen , auch unter einerley Breite ſich an den Einwohnern offenbar verſchieden zeigt.
Es wird genug ſeyn, von vielen Beyſpielen nur einige auszuheben:
Es iſt bekannt, daß die Biskayerinnen glaͤnzend weiß, die Granaderinnen hingegen ſchwaͤrzlich ſind, daß ſogar Ol.
Toree Reiſe nach Surate u. ſ. w. S. 9. beobachtet hat, daß man in dieſer ſuͤdlichern Provinz ſelbſt die Bilder der Maria von eben dieſer Nationalfarbe mahlt.
Von den Malabaren wird ausdruͤcklich geſagt, daß ihre ſchwarze Farbe ſich immer mehr der braunen und gelben naͤhere, je weiter ſie nach Mitternacht wohnen; In den tranquebariſchen Miſſionsberichten 22ſte Fortſ. S. 896.
Die Negern am noͤrdlichen Ufer des Senegal ſind braun, die am ſuͤdlichen ſchwarz. S. außer andern Barbot in Churchill’s Collection of voyages Th. 5. Seite 34.
So bemerkt z. B. Marsden die Wirkung der Seeluft auf die Hautfarbe in hiſtory of Sumatra S. 43. und Wallis in Hawkesworths Collection of voyages.
Th. 1. S. 260.
Der Waldluft, Hartſink Beſchryving van Guiana. Th. 1. S. 9.
Der Bergluft, Bouguer figure de la terre.
Einl. Seite 101.
Der Erdhoͤhenluft, de Pinto in Robertſons hiſtory of America.
S. hieruͤber die von Herrn Zimmermann bey Gelegenheit des Problems, warum nicht auch auf dem unter dem Aequator gelegenen Striche von Amerika Mohren erzeugt werden, angeſtellte muͤhſame und gelehrte Unterſuchung, in der geographiſchen Geſchichte des Menſchen. Th. 1. S. 86.
§. 46.
Die Kreolen.
Eine vortrefliche Erlaͤuterung uͤber die Macht des Klima auf die Bereitung der Farbe geben die (ſelbſt von klaſſiſchen Schriftſtellern hin und wieder faͤlſchlich mit den Mulatten verwechſelten) Kreolen , oder diejenigen Menſchen, welche in Oſt- und Weſtindien , welche von europaͤiſchen Aeltern geboren worden ſind).
Dieſe haben eine ſo unverkennbare, gleichſam Suͤden athmende Geſichtsbildung (vultus) und Farbe, auch beſonders der Haare und der brennenden Augen, daß man die weißeſten und ſchoͤnſten Weiber durch dieſe Eigenheit leicht von andern, und ſelbſt von ihren in Europa gebornen Blutsverwandten unterſcheiden kann . Ja dies gilt nicht bloß von den Europaͤern, ſondern auch von Aſiaten, welche in Oſtindien von dahin gezognen perſiſchen oder mongoliſchen Aeltern gezeugt werden .
Z. B. von G. Hyde in den Anmerk. zu Abr. Periſtol itineribus mundi, in Ugolinis theſauro antiquitatum ſacrarum.
Th. 7. S. 141.
Der Urſprung dieſer Benennung ſchreibt ſich von dem im 16ten Jahrhunderte nach Amerika gefuͤhrten Negerſklaven her, welche zu allererſt die von ihrer Nation daſelbſt gebornen Kinder Criollos und Criollas nannten; welchen Namen die Spanier nachher von ihnen entlehnten, und ihrer eigenen in der neuen Welt gebornen Nachkommenſchaft beylegten.
S. Garcilaſſo del origen de los Incas. S. 255. Jetzo wird dieſes Wort in Weſtindien auch ſogar auf die Hausthiere ausgedehnt, welche in Amerika nicht eingeboren, von den Europaͤern dahin verpflanzt worden ſind.
S. Oldendorps Geſchichte der Miſſion auf den caraib. Inſeln. Th. 1. S. 232.
Von dieſen, den antilliſchen Creolen naͤmlich, leſe man die trefliche Abhandlung von Herrn Hofrath Girtanner uͤber die franzoͤſiſche Revolution. Th. 1. S. 60-72. der 2ten Ausgabe.
Vergl. Hawkesworth’s Collection of voyages.
Th. 3. S. 374.
„Wenn zwey geborne Englaͤnder in ihrem Vaterlande heyrathen, und dann in Weſtindien ſich niederlaſſen, ſo werden die vorher erzeugten Kinder jenen Habitus und jene Geſichtsbildung bekommen, welche die Kreolen auszeichnen; kehren ſie aber zuruͤck, ſo werden die nachher gebornen Kinder ſo etwas Charakteriſtiſches nicht an ſich haben“ u. ſ. w.
S. Hodges’s Travels in India. S. 3.
§. 47. Mulatten u. a.
Merkwuͤrdig iſt ferner die bleibende Mittelſchattirung der Hautfarbe, welche die Nachkommen von Aeltern verſchiedener Farbe, gleichſam als Miſchung von dieſen beyden an ſich haben.
Denn wiewohl uns hin und wieder ſonderbare Beyſpiele von dergleichen Baſtardkindern berichtet worden ſind, welche aus einer ſolchen Verbindung verſchiedener Raęen entſproſſen waren und (§. 37.) bloß die Farbe des Einen von den Aeltern hatten; ſo iſt jene gemiſchte Schattirung im Allgemeinen doch ſo feſt und erblich, daß Jac. Bruce’s Erzaͤhlung von den Negern in gewiſſen Gegenden des Koͤnigreichs Tigre, welche die ſchwarze Farbe unverſehrt erhielten, auch wenn einer von ihren Aeltern eine andere gehabt haͤtte; und von den Arabern, welche mit Negerinnen weiße, bloß dem Vater aͤhnliche Kinder zeugten , verdaͤchtig ſcheint.
Vergl. z. B. Jac. Parſons in den philoſophical Transactions. Th. 55. S. 47.
Reiſen nach den Quellen des Nils, Th. 3. S. 106. und Th. 4. S. 470.
Vergl. zu dieſer Stelle Herrn Tychſens Anmerkungen, Th. 4. S. 357.
Da man aber ſolche Baſtardgeburten von Aeltern verſchiedner Farbe, mit beſondern Namen begeichnet, ſo duͤrfte es der Muͤhe werth ſeyn, dieſe hier in gedraͤngter Kuͤrze aufzuſtellen.
A)
Aus der erſten Zeugung.
Von Europaͤern mit Negern werden Mulatten geboren.
Einen Prozeß uͤber den Habitus und die Kennzeichen der Mulatten ſ. in Kleins Annalen der Geſetzgebung in den preuſſiſchen Staaten. Th. 7. S. 116.
Die Kinder von Europaͤern mit Indianern heiſſen Meſtizen .
Die Abbildung eines eingaliſchen Meſtizen ſ. in de Bruin Reinen ever Moſcovis u. ſ. w. S.
358. Eines aus Ternate, aber minder treu darſtellend, in Valentyns oud en nieuw Ooſt-Indien, Th. 1. Abſchnitt 2. S. 18.
Eben ſo nennt man die von Europaͤern mit Amerikanern Erzeugten, auch Weſtindier , Metifen und Mamelucken .
Garcilaſſo a. a. O.
Um anzuzeigen, daß ſie Miſchlinge zweyer Nationen ſind.“ B b)
Twiſſes Travels trough Portugal and Spain, S. 332. nach Blaͤttern von Malaga, die er geſehen.
Labat voyage aux Isles de l’ Amérique, Theil 2. Seite 132.
v. Hauterive in Hiſtoire de l’Acad. des ſc. de Paris, J. 1724. S. 18.
Kinder von Negern mit Amerikanern heißen Zamben , welche einige aber ebenfalls Mulatten nennen , andere Loben und noch andere Kuriboken und Kabuglen .
Gily, Storia Americana, Th. 4. S. 320.
Garcilaſſo a. a. O.
Twiß a. a. O.
Marcgrav, tractatus Braſiliae, S. 12.
Dieſe alle haben eine durch die Miſchung von beyden Aeltern entſtandene Mittelfarbe und Geſichtsbildung, und zwar mehr oder weniger ſchwaͤrzlich oder gelblich, ohne kaum einiges auf den Wangen ſichtbares Roth; die Haare der Mulatten ſind mehrentheils kraus, bey den uͤbrigen ſchwach, und bey allen, faſt durchgaͤngig, ſchwarz; die Augentraubenhaut aber ganz ſchwarz.
B)
Aus der zwoten Zeugung.
Mulatten, welche ſich mit einander vermiſchen, zeugen Kasquen .
v. Hauterive a. a. O.
Die Europaͤer mit den Mulatten Terceronen welche einige aber Quarteronen , andere Moriſcen, ja ſelbſt Meſtizen nennen .
In Geſichtsbildung und Haaren gleichen ſie den Europaͤern, die Haut hat einen ganz leichten ſchwaͤrzlichen Teint, die Wangen aber eine ſchwache Roͤthe.
Die Lippen und Schaamlefzen der Weiber ſind dunkelroth, der Hodenſack der Maͤnner ſchwaͤrzlich.
(Ed. Long) Hiſtory of Jamaica, Theil 2. Seite 260.
Aublet, Hiſtoire des plantes de la Guiane, Th. 2. Anh. S. 122.
Twiß.
S. Moreton’s manners and cuſtoms in the Weſt- India-Islands, S. 123.
Die Neger mit den Mulatten zeugen Griffen ſonſt auch mulattiſche Zamben und Cabern genannt .
v. Hauterive a. a. O.
Hiſtory of Jamaica a. a. O.
Bomare Dictionnaire d’hiſtoire naturelle, 4. Ausg. Th. 9. Art. Neger.
Die Europaͤer mit indianiſchen Meſtizen, Kaſtizen .
Tranquebariſche Miſſionsberichte. Fortſetz. 33. S. 919.
Die Kinder von Europaͤern und indianiſchen Meſtizen aber nennt man Quarteronen , oder Quatralven .
Die Spanier nennen ſie auch Kaſtizen .
Gumilla, Orinoco illuſtrado, Th. 1. S. 83.
Garcilaſſo, a. a. O.
„Um anzuzeigen, daß ſie vierten Theils von den Indianern, und drittens von Spaniern ſind.“ C c)
Twiß.
Die Amerikaner bringen mit eben dieſen Meſtizen die ſogenannten Tresalven hervor.
Garcilaſſo.
„Umanzuzeigen, daß ſie dritter Seits von Indianern und einer von Spaniern ſind.“ D d)
Die Kinder von Amerikanern und Mulatten werden auch zuweilen Meſtizen genannt .
Hiſtory of Jamaica.
So werden auch die Kinder erſter Zeugung von Europaͤern und Zamben oder Loben zuweilen wiederum Mulatten genannt .
Fermiu ſur l’oecon. animale, Th. 1. S. 179.
Die von den Amerikanern und eben dieſen Zamben oder Loben heißen Zambaigen .
Garcilaſſo.
Die Nachkommenſchaft dieſer Zamben oder Loben ſelbſt aber nannten die Spanier Verachtungsweiſe Choles .
Twiß.
C)
Aus der dritten Zeugung.
Die von Europaͤern und Terceronen Erzeugten nennen einige Quarteronen , andere Ochavonen oder Oktavonen, die Spanier auch Alvinos .
Sehr ſcharfſichtige Beobachter behaupten, daß man bey dieſen ſchon keine Spur ihres aͤthiopiſchen Urſprungs mehr vorfinde .
Hiſtory of Jamaica. —
Man nenne die Nachkommenſchaft von einem ſolchen Quarteronen und Terceronen zwoter Zeugung Tente-enel-apre.
Gumilla a. a. O. S. 86.
Twiß.
Z. B. Aublet.
Die Kinder von Mulatten und Terceronen nennen ſie Saltatros .
Hiſtory of Jamaica.
Von Europaͤern und indianiſchen Kaſtizen Poſtizen .
Tranquebariſche Miſſionsberichte a. a. O.
Von Europaͤern und amerikaniſchen Quarteronen zweyter Zeugung, Oktavonen .
Gumilla a. a. O. S. 83.
Von Quarteronen und amerikaniſchen Meſtizen erſterer Zeugung Coyoten .
Twiß.
Von den Griffen oder mulattiſchen Zamben mit Zamben erſterer Zeugung Giffern .
Hiſtory of Jamaica.
Von den Zambaigen und Mulatten Cambujen .
Twiß.
Einige dehnen nun die Genealogie der Baſtarde bis zur vierten Zeugung aus, und ſagen, daß man die Kinder von Europaͤern und Quarteronen dritter Zeugung Quinteronen , ſpaniſch Puchuelen , nenne, welche Benennung aber ebenfalls den Kindern von Europaͤern und amerikaniſchen Oktavonen beygelegt wird; daß aber an dieſen Geburten ſelbſt die kleinſte Spur des gemiſchten Urſprungs noch fortdaure , ſcheint nach den Berichten der glaubwuͤrdigſten Augenzeugen von den Menſchen dritter Zeugung, daß ſie naͤmlich im Betreff der Farbe und ihres Habitus den europaͤiſchen Urgroßaͤltern vollkommen aͤhnlich ſeyen, nicht einmal kaum glaublich.
Hiſtory of Jamaica.
Gumilla S. 86.
Derſ. S. 83.
So berichtet der oft angefuͤhrte Twiß, daß man die Kinder von Coyoten dritter Zeugung und Amerikanern Harnizen; von Cambujen und Mulatten, Albaraſſados; und endlich von dieſen und Mulatten erzeugte Barzinos nenne.
§. 48. Schwarze Haut weiß gefleckt.
Dem was wir eben (§. 44.) uͤber die Wirkung der blutfuͤhrenden Gefaͤße des Fells zur Ausſonderung des Kohlenſtoffs, welcher nachher durch Zutreten des Oxigens praͤcipitirt werden muß, geſagt haben, dem geben die Beyſpiele ſchwarzfarbiger Menſchen noch ein beſonderes Gewicht, beſonders derjenigen Negern, bey welchen ſich die Haut und zwar faſt immer, von der erſten zarteſten Kindheit an , durch weiße Flecke auszeichnet.
(franz. Negres-pies, engl. piebald-Negroes.).
Ein Beyſpiel von einem Negerknaben, an welchem die Flecke erſt im vierten Jahre zum Vorſchein gekommen waren, und mit Verlauf der Zeit an Umfang zugenommen hatten, erzaͤhlt W. Byrd, in Philoſophical Transactions, Th. 19. S. 781.
Ich habe einen ſolchen Neger, Namens Joh. Richardſon, zu London geſehen, welcher bey T. Clarke diente, welcher (in Exeter-change-houſe) lebendige auslaͤndiſche Thiere ſehen laͤßt, und verkauft.
Der junge Menſch war vollkommen ſchwarz bis an den Unterleib um die Oberbauch- und Nabelgegend, und in der Mitte beyder Fuͤße, welche die Kniee mit den Gegenden des Oberſchenkels und der Tibia einnimmt, waren doch, wiewohl ſie durch eine glaͤnzende, ich moͤchte ſagen, Schneeweiße ſichauszeichneten, wiederum mit einzelnen ſchwarzen Flecken, gleichſam pantherartig geſprenkelt.
Sein Haar war ebenfalls zweyfarbig.
Der mittlere Theil des Hinterhaupts naͤmlich, welcher von dem Scheitel nach der Stirne in einen ſpitzigen Winkel zulaͤuft, war weiß, doch nicht ſo, wie die eben genannten Hautſtellen ſchneeweiß, ſondern fiel ein wenig mehr ins Gelblichte.
Sonſt war er wie die uͤbrigen Haare, wie es bey den Negern gewoͤhnlich iſt, kraus: und die Probe der Haare, die ich von beyderley Farbe von ihm abkaufte, behaͤlt noch heute nach zwey Jahren unverſehrt ihre Krausheit.
Ich habe eine Abbildung von dieſem Menſchen mitgebracht, und beſitze außerdem noch drey andere von aͤhnlichen Negern, von einem Knaben und zwey Maͤdchen.
Wenn ich dieſe vier mit einander vergleiche, da ſcheint mir dieß merkwuͤrdig, daß bey allen die Gegenden des Unterleibes und der Unterſchenkel bey einigen groͤßere, bey andern kleinere weiße Flecken haben, Fuͤße und Haͤnde aber, gerade die Theile, welche bey neugebornen Negern wirklich zu allererſt ſchwarz werden, vollkommen ſchwarz ſind, die Vertheilung der weißen Gegenden aber im Allgemeinen ziemlich ſymmetriſch iſt.
Das Zahnfleiſch, um auch dies nicht zu vergeſſen, war bey dem, welchen ich ſah, eben ſo wie die Zunge und der ganze Schlund, von einerley ſchoͤnem Roth.
Beyde Aeltern, ſowohl deſſen, den ich ſah, als auch der uͤbrigen gefleckten Neger , ſo viel ich deren von andern beſchrieben finde, ſind vollkommen ſchwarz geweſen, daß alſo Buͤffons Muthmaßung, der dieſe Geburten einer Verbindung der Neger mit weißen Negerinnen von krankhafter Beſchaffenheit der Haut und Augen, wovon hinten ausdruͤcklich wird gehandelt werden, zuſchreibt, auf ſchlechtem Grunde ruht.
Die Abbildung eines ſolchen Maͤdchens ſiehe bey Buͤffon, Nachtraͤge, Th. 4. Taf. 2. S. 565.
Es iſt, wo ich nicht irre, daſſelbe, das Gumilla beſchreibt, Orinoco illuſtrado, Th. 1. S.
109. Andere Beyſpiele von ſolchen Negern liefern z. B. La Mothe in der Bibliotheque impartiale, Monath April.
1752. D. Morgan in den Transactions of the philoſophical society at Philadelphia, Th. 2. S. 392.
Auch muß man ſich im Allgemeinen ſehr vorſehen, um dieſe Flecke, von welchen hier geredet wird, nicht mit einander zu verwechſeln.
Bey dieſen bleibt das Fellhaͤutchen, und ſie unterſcheiden ſich von der uͤbrigen Haut bloß durch ein glaͤnzendes Weiß, dahingegen jene andern, womit die Bedeckungen zuweilen behaftet ſind, nicht bloß an der verſchiednen Farbe, ſondern auch an einer verdorbnen, rauhen, gleichſam ſchuppichten Textur des Felles ſelbſt erkannt werden.
Dieſe Hautkrankheit haben die Schriftſteller, beſonders bey den Malabaren und tſchulymiſchen Tatarn beobachtet.
Tranquebariſche Miſſionsberichte.
Fortſetzung 21. S. 741. heißt es: „es ſey ein mit dem Ausſatz verwandtes Uibel.“
v. Strahlenberg ſagt, Nord-Oſtlich Europa und Aſien, S. 166 es habe ſonſt eine einzige tatariſche Horde der Art gegeben, welche Piegaja oder Peraja Orda geheißen.
J. G. Gmelin ſchreibt ſie einer Krankheit zu, Reiſe durch Sibirien, Vorr. Th. 2.
Und zwar einem ſcorbutiſchen Uibel. J. Bell Travels from st.
Petersburg to diverſe parts of Aſia. Th. 1. S. 218.
Allein jene weißen und weichen Flecke, welche nur bey einer veraͤnderten Wirkung der kleinſten Fellgefaͤßchen erfolgen, kommen nicht bloß bey den Negern, ſondern auch zuweilen in unſern Gegenden vor; und ich ſelbſt habe Gelegenheit gehabt, zwey ſolche Beyſpiele an Teutſchen, an einem jungen und einem ſechzigjaͤhrigen Manne zu beobachten.
Bey beyden war die ſchwaͤrzliche Haut hin und wieder mit den weißeſten Flecken von verſchiedener Groͤße untermiſcht: keinem von beyden aber waren ſie angeboren, ſondern bey dieſem in der Kindheit, bey jenem hingegen im Mannesalter nach und nach und von freyen Stuͤcken entſtanden.
§. 49. Aehnliche beſondere Veraͤnderungen der Hautfarbe.
Dieſe eben angefuͤhrten Beyſpiele ſcheinen die Wirkung der kleinſten Fellgefaͤße auf die Bereitung der Hautfarbe zu beweiſen; es kommen aber hin und wieder auch andere hieher gehoͤrige Erſcheinungen vor, welche meine oben angefuͤhrte Vermuthung (§. 44. 45.) beſtaͤtigen, daß jene Farbe den naͤchſten Grund in einem auf dem malpighiſchen Schleime angeſetztem Uiberfluſſe von Kohlenſtoff habe.
Hierher rechne ich vor allen eine beſondere, an Europaͤerinnen nicht ſeltene Veraͤnderung der Haut . Bey Frauenzimmern, welche ſonſt ſehr weiß waren, faͤrbten ſich waͤhrend der Schwangerſchaft mehrere oder wenigere Theile des Koͤrpers mit einer Kohlenſchwaͤrze: dieſe aber ſchwand allmaͤhlig nach der Entbindung, und die vorige friſche Farbe des Koͤrpers kam wieder.
Eine Anwendung der neuern Chemie auf die Phyſiologie der Schwangerſchaft wird dieſes raͤthſelhafte Problem uns aufloͤſen.
Bey der nicht ſchwangern Mutter naͤmlich ſondert ſich die uͤberfluͤßige Kohlenſtoffmaſſe des eignen Koͤrpers durch eine maͤßige Ausduͤnſtung der Haut, bequem aus, bey der ſchwangern hingegen kommt zu jener eignen Maſſe noch eine andere von dem Foͤtus hinzu, welche in dem Schafwaſſer (liquor amnii) enthalten iſt und noch nicht ausduͤnſtet.
Das Blut der Mutter hat alſo jetzt einen zu großen Uiberfluß von Kohlenſtoff; denn dieſer iſt aus zwey Koͤrpern gleichſam in einen einzigen zuſammengefuͤhrt worden.
Natuͤrlich kann ſich alſo die ganze Maſſe deſſelben nicht wie gewoͤhnlich durch Ausduͤnſtung abſondern, ſondern bleibt zum Theil praͤcipitirt auf dem malpighiſchen Schleime haͤngen, und faͤrbt die Haut, bis nach der Entbindung das ehemalige Gleichgewicht zwiſchen dem Kohlenſtoff des eignen Koͤrpers, und den Ausduͤnſtungsgefaͤßen der Haut wieder hergeſtellt iſt, und das Oberhaͤutchen, welches ſich mit ſeiner beſtaͤndigen Schleimunterlage nach und nach abnutzt, und wieder neu herſtellt, ſeine natuͤrliche Weiße wieder erlangt hat.
„Bey vielen Weibern wird der Unterleib und die Ringe um die Bruͤſte, ſo oft ſie ſchwanger ſind ganz ſchwarz.“
Camper kleinere Schriften Theil 1. Abſchnitt 1. Seite 471. „Neuerdings hat ſich eine gleiche Metamorphoſe in der Perſon einer Dame von Stande, von ſchoͤnem Teint und ſehr weißer Haut jaͤhrlich von neuem gezeigt.
Von der Empfaͤngniß an begann ſie braun zu werden und gegen das Ende ihrer Schwangerſchaft wurde ſie eine wahre Negerin.
Nach der Niederkunft ſchwand die ſchwarze Farbe allmaͤhlig, ihre erſte Weiße kam wieder, und ihre Frucht hatte keine ſchwarze Hautfarbe.
S. Bomare a. a. O. Art. Neger. E e) Mehreres vergleiche hiemit aus Le Cat a. a. O. z. B. S. 141.
„Eine Baͤuerin aus der Gegend von Paris, die ſich als Amme naͤhrt, hat in der Regel bey jeder Schwangerſchaft einen ganz ſchwarzen Leib, und dieſe Farbe verliert ſich im Kindbett.
Bey einer andern iſt in dieſen Umſtaͤnden die rechte Huͤfte ſchwarz“ u. ſ. w. F f) Auch Lorr, de melancholia, Th. 1. S. 298. u. ſ. w.
Dieſelbe Bewanduis ſcheint es auch, nach den noͤthigen Veraͤnderungen, mit ſo viel andern Beyſpielen von Europaͤern zu haben, an welchen einige Koͤpertheile widernatuͤrlich mit einer Rußſchwaͤrze gefaͤrbt waren.
Es mag ebenfalls ein Zuſammenfluß von Kohlenſtoff ſtatt gefunden haben.
So hat man eine aͤhnliche Schwaͤrze an Weibern bemerkt, die niemals einen Monatsfluß gehabt hatten.
Auch an andern Menſchen, beſonders aus der niedrigſten Volksklaſſe, an Schwarzgallichten, und Cachektiſchen, Entkraͤfteten und Schmutzigen, zuweilen auch an Skorbutiſchen und andern.
Vergl. z. B. Jac. Yonge in philoſ. Transact.. Bd. 26. S. 425.
Ich habe ſelbſt unter meinem anatomiſchen Vorrathe ein Stuͤck von den Unterleibsbedeckungen eines vor einigen Jahren hier verſtorbenen Bettlers, welches in Anſehung ſeiner Schwaͤrze der Negerhaut nicht nachſteht.
Eine Menge ſolcher an Europaͤern beobachteter Beyſpiele ſtellen andere auf, ſ. z. B. Haller elementor. phyſiologiae, Th. 5. S. 18. Ludwig in epiſtolis ad Hallerum ſcriptis, Theil 1. Seite 393. V. Riet de organo tactus, S. 13. Albin de ſede et cauſa coloris aethiopum. S. 9. Klinkoſch de cuticula, S. 46. Soͤmmering uͤber die koͤrperliche Verſchiedenheit des Negers vom Europaͤer. S. 48. Loſchge im Naturforſcher, St. 23. S. 214.
Eine Beſchreibung von dunkelbraunen Flecken verſchiedener Große, und bis zu zwey Zoll im Durchſchnitt, welche man an einem ſechszigjaͤhrigen Manne beobachtet hat, bey welchem ſie in ſeinem Juͤnglingsalter durch ein viertaͤgiges Fieber entſtanden waren, ſ. ebend. St. 16. S. 170.
Vergl. unter andern, Ja.
Narborough’s voyage to the ſtreights of Magellan, S. 64.
„Ihre Schenkel und Beine wurden ſo ſchwarz, wie ein ſchwarzer Hut.“ u. ſ. w. G g) Und Philipp’s voyage to Botany bay, S. 229.
Dagegen hat die Erfahrung gelehrt, daß ſelbſt die Schwaͤrze der Neger zuweilen lichter, oder gar in die weiße Farbe verwandelt werden koͤnne.
Denn man hat allerdings Nachrichten, daß Neger, wenn ſie in zarter Kindheit aus ihrem Vaterlande in gemaͤßigtere Zonen verſetzt wurden, nach und nach gelblichter geworden ſind.
Daſſelbe pflegt, und zwar weit ſchneller, bey den Negern ſich zu ereignen, welche ſchwere Krankheiten uͤberſtehen.
„Ein Schuſter von dieſer Nation lebt noch zu Venedig, deſſen Schwaͤrze, durch den langen Zwiſchenraum von Jahren, (denn er kam als Knabe von dieſer Kuͤſte) ſich allmaͤhlich ſo vermindert hat, daß er bloß eine gelinde Gelbſucht zu haben ſcheint.
Caldani inſtitutiones phyſiologicae, Seite 157. Ausgabe 1786.
Vergl. auch Pechlin de habitu et colore Aethiopum, Seite 128.
Und Oldendorp, Th. 1. S. 406.
„Man hat ihrer ſo gebleichte geſehen, daß man ſie kaum von einem ſchwaͤchlichen Weißen unterſcheiden konnte.“
Labat Rezation d’ Afrique occidentale.
Th. 2. S. 260. Hh).
Auch Klinkoſch a. a. O. S. 48.
Aber auch davon hat man ſehr bekannte Beyſpiele, daß ſich ohne eine bedeutende Krankheit die angeborne Schwaͤrze der Negerhaut von freyen Stuͤcken allmaͤhlig in Weiß, wie das der Europaͤer iſt, verwandelt hat.
Vergl. z. B. Jak. Bat in philoſophical Tranſactions, Band 51. St. 1. S. 175.
§. 50.
Einige andere Nationaleigenheiten der Haut.
Außer der Farbe legt man der Haut einiger Voͤlker zuweilen auch noch andre Beſchaffenheiten bey, welche wir wenigſtens mit einigen Worten beruͤhren wollen.
Ich rechne hieher die ſammtne Glaͤtte und Weichheit der Haut, welche von Schriftſtellern hin und wieder an verſchiednen Voͤlkern, z. B. den Karaiben, Negern, Otaheiten; ſelbſt an den Tuͤrken bemerkt worden iſt.
Es liegt am Tage, daß ſie bey allen entweder von einem zartern Fellhaͤutchen, oder einer dickern Unterlage von malpighiſchem Schleim herruͤhre.
„Ihr Fleiſch iſt ſchwaͤrzlich und ſehr weich, und ihre Haut, wenn man ſie anfuͤhlt, ſcheint von Atlaß zu ſeyn“ Birt, voyage de la France équinoxiale. S. 352. Ii).
Pechlin a. a. O. S. 54. Soͤmmering a. a. O. S. 45.
„Ihre Haut iſt ſehr zart, weich und ſanft.“
Hawkesworth collection Th. 2. S.
187. Kk).
„In Aſien (der Tuͤrkey) iſt keine Frau eines Tageloͤhners oder Bauers, deren Haut nicht ſo glatt waͤre, daß ſie ſich nicht wie feiner Sammet anfuͤhle.“
Belon Obſervations, S. 198. Ll).
Einen andern und mehr auf die chemiſche Verwandſchaft des Koͤrpers und der Elemente der Atmoſphaͤre zu beziehenden Grund ſcheint gegentheils die an manchen afrikaniſchen und oſtindiſchen Voͤlkern merkwuͤrdige kaͤltlich anzufuͤhlende Haut zu haben.
Bruce’s Reiſen nach den Quellen des Nils. Th. 2. S.
552. Th. 4. S. 471 u. 489.
Von den Indianern ſ.
Kant in Engels Philoſoph fuͤr die Welt. Th. 2. S. 154.
Von den Sumatranen Marsden, Seite 41. ſeines klaſſiſchen Werks.
Endlich gehoͤrt auch hieher die von Sanctorius zuerſt mit Genauigkeit beobachtete Ausduͤnſtungsmaterie Mm), welche ebenfalls bey gewiſſen Nationen, z. B. den Karaiben, Negern und andern einen beſondern Geruch hat.
Man bemerkt etwas aͤhnliches an gewiſſen Raßen von Hausthieren, wo unter den Hunden, z. B. der aͤgyptiſche, unter den Pferden die Rothſchimmel bekanntlich auch eine ſpezifiſche und ganz beſondere Ausduͤnſtung haben.
„Sie haben alle einen ſtarken und unangenehmen Geruch.
Ich finde nichts aͤhnliches ihm zu vergleichen.
Wenn man anderwaͤrts einen aͤhnlichen Geruch findet, ſo nennt man ihn auf den Inſeln (den Antillen) Karaibengeruch: welches die Schwierigkeit beweißt, worin man iſt, ihn zu bezeichnen.“
Thibault von Chanvalon voyage à la Martinique. S. 44. Nn).
Vergl. nach andern Schotte on the ſynochus atrabilioſa. S. 104. Hiſtory of Jamaica. Th. 2. S. 352. 425.
So z. B. erzaͤhlt Pauſanias, daß unter den Phocaͤern die Ozolen, eingeborne Voͤlker von Lokris, wegen der Eigenheit der Luft durchaus uͤbel riechen.
Vergl. auch Lavater phoſiognomiſche Fragmente. Th. 4. S. 268.
Auch Jak. Friedr. Ackermann de diſcrimine ſexuum praeter nitalia. S. 10.
§. 51. Uibereinſtimmung des Haupthaars mit der Haut.
Da die Haare, und zwar hauptſaͤchlich die Haupthaare von den allgemeinen Integumenten erzeugt und genaͤhrt werden, treffen ſie auch im Allgemeinen mit dieſen ſehr und vielfach uͤberein.
So haben aus dieſem Grunde die gefleckten Neger, von welchen wir geredet haben, auch Haare von ungleicher Farbe, und die Menſchen, deren weiße Haut Sommerſproſſen hat, rothes Haupthaar u. f. Ja die Haupthaare ſtehen ſogar im Verhaͤltniß mit der ganzen Conſtitution und Miſchung des Koͤrpers.
Dies lehren ſelbſt pathologiſche Erſcheinungen; denn bey den Blonden brechen wegen des nachgiebigern Zell gewebes die Blattern und aͤhnliche Hautausſchlaͤge leichter aus; die ſchwarzhaarigten hingegen haben beynahe alle einen feſtern Habitus und ſchwarzgallichte Saͤftemiſchung, weshalb man auch in Toll- und Zuchthaͤuſern bey weitem die meiſten Menſchen von ſehr ſchwarzem Haare findet.
Unter den Enkopaͤern iſt dies etwas ſehr gemeines.
Allein es iſt auch bey den entfernteſten Voͤlkern beobachtet worden; z. B. auf der Inſel Otaheiti im ſtillen Meer. S. I. R.
Forſter Bemerkungen auf ſeiner Reiſe um die Welt. S. 205.
An vielen kupferfarbigen und rothhaarigen Timotern ſ.
Van Hagendorp Verhandelingen van het Bataviaaſch Genootſchap, Th. 1. S. 319. Maregrav ſah eine Afrikanerin mit ganz rothen Haaren Tractatus Brafiliae. S. 12.
§. 52.
Die hauptſaͤchlichſten Nationalverſchiedenheiten der Haupthaare.
Der Nationalunterſchied der Haupthaare ſcheint im Allgemeinen auf vier Hauptverſchiedenheiten zuruͤckgebracht werden zu koͤnnen.
1) Schwaͤrzliches oder nußbraunes (franz. cendré) einer Seits ins Gelbe und anderer Seits ins Schwarze ſpielendes Haar.
Weich, lang und wellenfoͤrmig flieſſend.
Man trift es haͤufig an den Nationen des gemaͤßigten Europa: ſonſt wurde es beſonders an den alten Germaniern geruͤhmt.
Conring de habitus corporum Germanicorum antiqul ac novi cauſis. S. 85.
2) Schwarz, ſtarrer, gerade und duͤnn, wie es gewoͤhnlich an den mongoliſchen Voͤlkerſchaften und den Amerikanern iſt.
3) Schwarz, weicher, gelockt, dicht und reichlich: wie es die meiſten Bewohner auf den Inſeln des ſtillen Meeres haben.
4) Schwarz und krauß, welches man insgemein mit der Schaafwolle vergleicht, haben es die Reger.
Eine ſolche Eintheilung wird im Allgemeinen ſtatt finden und von Nutzen ſeyn koͤnnen.
Indeß bedarf es jetzt keiner Erinnerung mehr, daß ſie von der Natur ſelbſt nicht mehr als die andern Eintheilungen der Nationalverſchiedenheiten im Menſchengeſchlecht beſchraͤnkt worden iſt.
Um jedoch dies, wiewohl es nicht eben nothwendig iſt, durch ein oder das andere Beyſpiel zu beweiſen, ſo iſt weder das Krauſe an den Negerhaaren, noch die Schwaͤrze an den drey letztgenannten Verſchiedenheiten allen gemein und eigenthuͤmlich.
Es giebt naͤmlich Staͤmme von Negern, welche langes Haar und gegentheils kupferfarbige Voͤlker, welche krauſes Kopfhaar, wie die Neger, haben.
Es giebt andere, z. B. die Neuhollaͤnder, deren blondes Haar, wie ich aus den Proben ſehe, die ich zur Hand habe, zwiſchen dem krauſen Haar der Neger und dem lockigten der Bewohner der Inſeln im ſtillen Meere, ſo vollkommen das Mittel halten, daß die Reiſebeſchreibungen von dem erſten der Hollaͤnder aus dem vorigen Jahrhunderte bis zu dem neueſten der Englaͤnder; aͤußerſt uneinig daruͤber ſind, ob man es eher zu der einen oder richtiger zu der andern Verſchiedenheit der Haare rechnen ſolle.
Vergl. z. B. von den Gallas Bruce, Reiſen nach den Quellen des Nils. Th. 2. S. 214.
Von den Einwohnern des Koͤnigreichs Boruͤn proseedings of the African Aſſociation. S. 201.
Z. B. die Einwohner der Inſel des Herzogs von York (the Duke of Yorks Island) unfern Neu-Irrland im Sue;dmeer. S. I. Hunters Hiſtorical Journal of the Transactions at Port Jackſon u. ſ. w. S. 233.
— „Sie haben eine lichte Kupferfarbe — ihr Haar iſt wollig“ Oo).
Im Betreff der verſchiedenen Farbe der Koͤrperhaare aber, welche auch bey denen Voͤlkern vorkoͤmmt, deren Haupthaar mehrentheils ſchwarz iſt, darf ich bloß giltige Zeugen anfuͤhren, welche berichten, daß man in allen drey Varietaͤten, außer der zuerſt aufgefuͤhrten, ſehr viel rothe gefunden habe.
Z. B. von den Eſthen vergl. ein Ung. im tentſchen Merkur 1788.
Th. 2. S. 341.
J. G. Gmelin erzaͤhlt, daß er mehrere Wotjaͤken geſehen, welche roth geweſen.
Reiſe durch Sibirien. Th. 1. S. 89.
Von blondhaarigen Eskimos erzaͤhlt Charlevoix in Hiſtoire de la nouvelle France. Th. 3. S. 179.
Von rothen Negern ſ.
Lopez, Retazione del Reame di Congo. S.
6.
Einen Mulatten mit rothem Haupthaar habe ich ſelbſt geſehen, und habe eine Probe von den Haaren.
Daſſelbe bemerkt von den Mulatten, die er an Sierra Liona ſah, van der Groͤben, guineiſche Reiſebeſchreibung. S. 29.
Von den Papus bey Neu-Guinea, Sonnerat, Voyage à la nouvelle Guinée. S. 153.
Von den Neu-Seelaͤndern, Marion und Duclesmeur, Nouveau voyage à la mer du Sud. S. 138.
Von Otaheiten, Wallis in Hawkesworth’s Collection. Th. 1. S. 260.
§. 53.
Die Regenbogenhaut der Augen (Irides oculorum) kommt mit der Farbe der Haupthaare uͤberein.
Daß die Haupthaare mit den gemeinſamen Bedeckungen des Koͤrpers uͤbereinkommen, haben wir geſehen.
Daß aber die Farbe der Augen ſich nach der Hautfarbe richte, daß die Weißfarbigen blauaͤugig, die Schwarzen ſchwarzaͤugig ſeyen, ſah vorlaͤngſt Ariſtoteles.
So z. B. haben die neugebornen Kinder bey uns meiſt blaue Augen und bleiches Haar, welches ſich bey denen, die nachher bruͤnett werden, gleichſam in gleichem Schritte allmaͤhlig braͤunt.
So verliert gegentheils im Greiſesalter, wenn die Haare grau werden, auch das Pigment des innern Auges viel von der ſonſtigen dunkelbraunen Farbe.
Die weißen Neger endlich, von welchen hinten ausdruͤcklich wird geredet werden, deren Haupthaar von einer beſonderen weißgelblichen Farbe iſt, haben gar kein Pigment des Auges, und aus dieſem Grunde iſt die Iris blaßroth.
Problemat.
Abth. 10 S. 416. in Caſaub. Ausgabe.
Auch iſt im Allgemeinen merkwuͤrdig, daß nur bey denen Thieren eine Verſchiedenheit der Augen ſich findet, bey welchen auch die Farbe der Haut und Haare variirt, welches bekanntlich nicht nur bey den Menſchen und Pferden, wie die Alten meinten, ſondern auch bey andern, hauptſaͤchlich aus der Ordnung der Hausthiere, ſich ereignet.
Ja man ſieht ſogar bey denen, deren Fell gefleckt iſt, daß auch die Regenbogenhaut ſehr oft in mehr als eine Farbe ſpielt.
An den verſchiedenfarbigen Hunden z. B. hat man dieſe Bemerkung ſchon laͤngſt gemacht.
Daß man an den Schaafen und Pferden etwas aͤhnliches bemerke, an keinem andern Thiere aber ſo offenbar, als an den Kaninchen, iſt allgemein bekannt.
Vergl. Molinelli in Commentar. inſtituti Bonanienſis, Th. 3. S. 281.
Ich habe bey den weißlichen, (die naͤmlich die angeborne Farbe ihres wilden Zuſtandes behalten haben), die Iris durchaus braun, bey den gefleckten aber, deren Fell aus ſchwarz und weiß beſtand, auch die Iris auf dieſe Art gefleckt gefunden.
Bey den ganz weißen aber, welche Aehnlichkeit mit den weißen Negern haben, iſt ſie von bleicher Roſenfarbe.
§. 54. Hauptfarben der Augen.
Schon der oben angefuͤhrte Ariſtoteles hatte, und zwar ſehr gut, drey Originalfarben der Iris im menſchlichen Auge feſtgeſetzt, und zwar:
1) die blaue,
2) die dunkelgoldgelbe, oder ſogenannte ziegenfarbige (franz. yeux de chévres) und
Die Mittelfarbe zwiſchen blau und goldgelb iſt ein beſonderes lauchenfarbiges Gruͤn, welches man oͤfters an Menſchen mit faſt feuerrothem Haar und einer Haut voll Sommerſproſſen beobachten kann.
Vergl. ein beſonderes Werk: De coloribus oculorum vom Sim. Portius.
Florenz, 1550. 4.
3) endlich die ſchwarzbraune.
Alle drey kommen zwar unterweilen an Perſonen von einem und demſelben Volke vor, allein man beobachtet ſie auch an verſchiedenen Staͤmmen eines Landes innerhalb dem Bezirk weniger Grade geographiſcher Breite in groͤßerer Beſtandheit und gleichſam als national.
So z. B. legte Linné unter den ſchwediſchen Voͤlkern den Gothen weißes Haupthaar, aber graͤulichblaue Sehen; den Finnen mit blondem Haupthaar, braune; den Lappen endlich mit ſchwarzem Haar, ſchwaͤrzliche bey.
Fauna Suicica. S. 1.
Blaue Augen und blondes Haar rechnete man ſonſt zu den angebornen Kennzeichen der alten Germanem.
Allein zuweilen trift man ſie auch unter den entfernteſten Nationen.
Beyſpiele habe ich zuſammengetragen in den Anmerkungen zu Jak.
Bruce Reiſe zu den Quellen des Nils. Th. 5. S. 239.
Bey den Negern ſind die Regenbogenhaͤute am ſchwaͤrzeſten, ſo daß man ſie, beſonders in lebhaften Augen, nur nach naͤherer Unterſuchung von dem Sehpunkt ſelbſt unterſcheiden kann.
So muß man die Ausdruͤcke I. Gottl.
Walters de venis oculi S. 23.
„Die Neger haben keinen Augenſtern“ u. ſ. w. erklaͤren.
§. 55. Nationale Geſichtsbildung.
Von den Augen gehen wir nun ſehr fuͤglich zu der uͤbrigen Geſichtsbildung fort, welche im Allgemeinen bey den einzelnen Menſchen ſo ſehr und ſo merkwuͤrdig verſchieden iſt, daß es nah an Wunder grenzen duͤrfte, wenn man auch nur zwey mit nicht unterſchiedenem, und, wie man gemeiniglich ſagt, in eine Form gegoßnem Munde faͤnde.
Ja es iſt nur mehr als zu gewiß, daß man dieſe Geſichtsunterſchiede nicht bloß an Europaͤern, ſondern auch an unkultivirten Voͤlkern beobachten kann.
Ob ſchon aber dieſe Wahrheit voͤllig ausgemacht iſt, ſo iſt doch nicht minder keinem Zweifel unterworfen, daß verſchiedene Varietaͤten des Menſchengeſchlechts (ja zuweilen ſogar Bewohner einzelner Provinzen) im Allgemeinen eine nationale, jeder derſelben eigenthuͤmliche und gemeinſame Geſichtsbildung haben, wodurch man ſie von den uͤbrigen Varietaͤten leicht unterſcheiden kann.
Dies iſt z. B. geſchehen von dem ſehr ſichern Beobachter Willh.
Anderſon an den Eingebornen der Freundſchaftsinſeln im ſuͤdlichen Ocean (the Friendly Islands):
„Ihre Geſichtszuͤge ſind ſehr verſchieden; daß es kaum moͤglich iſt außer ihren ſehr dicken Naſenſpitzen, welche ſie mit einander gemein haben, eine allgemeine ſie charakteriſirende Gleichheit feſtzuſetzen.
Allein anderer Seitstrafen wir zu hunderten von wirklich europaͤiſchem Geſicht, und einige unter ihnen hatten aͤchte roͤmiſche Naſen.“
Siehe Cooks letzte Reiſe, Th. 1. S.
380. Pp).
Andere Beyſpiele der Art, welche unter aͤthiopiſchen und amerikaniſchen Voͤlkern beobachtet worden ſind, ſollen unten angegeben werden.
Gegenſeitig trift man bey einzelnen Europaͤern in Hinſicht auf Geſichtsbildung ſehr haͤufig Aehnlichkeit mit Negern oder Mongolen, und ſie iſt ſogar zum Sprichwort geworden.
So ſagte vorlaͤngſt, ſchon vor zweyhundert Jahren, Libavcus, ein nicht zu verachte der Schriftſteller:
„Eine andere Geſichtsbildung haben die Thuͤringer, eine andere die Sachſen, eine andere die Sueven, und jeder Gau hat faſt ſeine eigene, daß man, wenn maneinigermaßen Muͤhe darauf verwenden wollte, jedem beynahe ſein Vaterland wuͤrde anſehen koͤnnen.“
In ſeinem Werke: De Aethiopibus Virgilianis, Singularium, Th. 1. S. 659.
§. 56. Nationale Geſichtsverſchiedenheiten.
Ich habe deshalb, nachdem ich mir eine ziemliche Anzahl von geſchickten Kuͤnſtlern nach dem Leben gemachte Abbildungen auslaͤndiſcher Menſchen mit großer Muͤhe angeſchaft, und dam eine große Anzahl derſelben auf Meſſen, welche vorzuͤglich von fremden Voͤlkern bezogen werden, beſonders zu London und Amſterdam, ſelbſt geſehen hatte, einen Verſuch gemacht, dieſe Verſchiedenheiten der Nationalgeſichter in ſichere Klaſſen zu bringen, und da ergeben ſich, wo mich nicht alles truͤgt, fuͤnf, welche Muſter und Hauptformen der uͤbrigen Verſchiedenheiten von minderer Erheblichkeit ſind.
Es koͤnnen wohl beſondere Ausnahmen dabey ſtatt finden, allein ſie ſind doch wirklich der Natur gemaͤß.
1) Ein ovales, ziemlich gerades Geſicht mit nicht zu ſtark hervorſpringenden einzelnen Theilen.
Flaͤchere Stirn.
Schmaͤlere, leichtgebogene Naſe, oder mit nur etwas erhoͤhtem Ruͤcken.
Die Backenbeine nicht ſehr hervorſtehend, der Mund klein, mit nur ſanft geſchwellten Lippen, (welches beſonders von der Unterlippe gilt).
Volles gerundetes Kinn.
Dies iſt im Allgemeinen, nach unſerm Urtheile von Symmetrie, die ſchoͤnſte und wohlgebildeteſte Geſichtsform.
Sie iſt gleichſam die Mittelform, welche nach beyden Seiten hin durch Verartung in die entgegengeſetzteſten Extreme uͤbergegangen iſt, wovon das eine ein in die Breite gezogenes, das andere ein nach unten verlaͤngertes Geſicht darſtellt.
Beyde aber enthalten wiederum zwey verſchiedene Unterarten, welche ſich hauptſaͤchlich im Profil von einander unterſcheiden.
Bey der einen dieſer Unterarten ſind naͤmlich die Naſe und uͤbrigen Theile nicht ſo regelmaͤßig, und fließen gleichſam in einander.
Bey der andern aber ſind ſie, um mich ſo auszudruͤcken, gleichſam von einander abgeſchnitten und winklicht hervorſpringend.
Demnach muͤſſen, außer jener erſten Mittelform des Geſichts, die folgenden vier Varietaͤten feſtgeſetzt werden. Als
A) Zwey, mit in die Breite gezogenen Geſichten:
2) naͤmlich, ein breites und zugleich plattes Geſicht, alſo mit minder von einander geſonderten, ſondern gleichſam in einander fließenden Theilen.
Die Glabelle (der unbehaarte Zwiſchenraum zwiſchen den Augenbraunen) iſt ſehr breit.
Stumpfe Naſe.
Faſt runde, ſeitwaͤrts erhobene Backen.
Enggeſchlitzte linienfoͤrmige Augenlieder (franz, yeux bridés).
Hervorſtehendes Kinn.
Dieſe Geſichtshildung haben die mongoliſchen Voͤlkerſchaften (und deshalb heißt ſie nach dem gewoͤhnlichen Sprachgebrauch, der die Tatarn mit den Mongolen vermengt, wovon wir hinten ſprechen werden, bey den Englaͤndern the Tartar face).
3) Ein zwar breites Geſicht mit ſehr vollen Backen, aber nicht flach und platt, ſondern en profil beſehen von ausgearbeitetern, gleichſam tiefer ausgegrabenen Theilen.
Kurze Stirn.
Tiefer liegende Augen.
Zwar etwas ſtumpfe, aber doch hervortretende Naſe.
Dies iſt das Geſicht der meiſten Amerikaner.
B) Zwey nach unten verlaͤngerte Geſichtsvarietaͤten.
1) Ein ſchmaͤleres, unterwaͤrts hervorſtehendes Geſicht.
Kleine hoͤckerichte Stirn.
Hervorragendere Augen (à fleur-de-tête).
Dicke und mit den vorſtehenden Backen gleichſam zuſammengefloßne Naſe (le nez épaté).
Wulſtige Lippen (beſonders Unterlippe).
Hervorragende Kiefern.
Zuruͤckgezogeneres Kinn.
So iſt die Geſichtsbildung der Negern (engl. (the Guinea face).
Ein etwas breiteres Geſicht, doch unterwaͤrts ein wenig herausſtehend, im Profil beſehen aber mit hervorſpringendern und von einander abgeſonderten Theilen.
Vollere, ziemlich breite, gleichſam ausgedehnte Naſe, mit dickerer Spitze (engl. bottled).
Großer Mund
iſt das Geſicht des malayiſchen Stammes, beſonders der Suͤdſeeinſulaner.
§. 57. Urſache der Nationalgeſichter.
Vor allen Dingen muß ich erinnern, daß hier nicht von der Geſichtsbildung im phyſiognomiſchen Sinne (Blick, Ausdruck) dem Zeiger der Gemuͤthsbeſchaffenheit, die Rede ſey, welche indeß doch auch bisweilen national, gewiſſen Voͤlkerſchaften eigenthuͤmlich ſeyn, und ebenfalls aus jenen Urſachen hergeleitet werden kann.
Als Urſache dieſer phyſiognomiſchen Geſichtsbildung koͤnnte man z. B. nicht ohne Grund die Nahrungsmittel mit in Anſchlag bringen, denn es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß die ſanften Mienen der enthaltſamen Braminen und Banianen in Indien, und gegentheils die wilde der menſchenfreſſeriſchen Boticuden in Braſilien von ihnen herruͤhrt.
Die Kenntniß dieſer ſehr wilden menſchenfreſſeriſchen Nation verdanke ich den portugieſiſchen Duumvirn zu Braſilien, von Camara und von Andrada.
Eben ſo auch die Religion, welche Madonnengeſichter hervorgebracht hat, wodurch ſich beſonders das andere Geſchlecht in einigen Laͤndern des ſuͤdlichern Europa auszeichnet:
Oder auch Verfeinerung und Luxus, worin z. B. die weichen und weibiſchen Otaheiten ſo weit uͤber den maͤnnlichen und feſten Neu-Seelaͤndern ſtehen.
Nicht von dieſer phyſiognomiſchen Geſichtsform alſo, ſondern von den Urſachen der Nationalgeſichter, der eigenſten Figur, Verhaͤltniß und Richtung ihrer Theile handeln wir, in welchen Stuͤcken allen die verſchiedenen Racen des Menſchengeſchlechts allerdings, wie wir geſehen haben, etwas Eigenthuͤmliches und Charakteriſtiſches haben.
Allein die Unterſuchung dieſer Urſachen hat ſo große Schwierigkeiten, daß man wohl bloße Wahrſcheinlichkeit durch Muthmaßung herausbringen duͤrfte.
Mich uͤberzeugen beſonders drey Gruͤnde, daß in der That das Klima eine Haupturſache des Nationalgeſichts ſey.
1) Sehen wir, daß das Nationalgeſicht bey gewiſſen Voͤlkern eines gewiſſen beſtimmten Himmelsſtriches ſo gemeinſam, und bey den Menſchen verſchiedner Staͤnde und Lebensarten immer eins und daſſelbe ſey, daß man es kaum einer andern Urſache zuſchreiben kann.
Zum Beyſpiel dienen die Sineſer, welche alle ihr gleichſam flaches Geſicht eben ſo gut charakteriſirt, als bey uns Europaͤern die Englaͤnder und Majorkauer ihre ſymmetriſche und ungemeine Schoͤnheit.
S. Memoires du Cardinal de Retz. Th. 3. S. 343.
2) Auch findet man Beyſpiele von Voͤlkern, welche, nachdem ſie ihre Wohnſitze veraͤndert haben, und anderwaͤrts hingewandert ſind, im Verlauf der Zeit auch die vorige Geſichtsbildung in eine neue, dem neuen Klima eigenthuͤmliche, veraͤndert haben.
Die Jakuten z. B. werden von den meiſten Geſchichtſchreibern der aͤltern nordiſchen Geſchichte als ein Zweig von den Tatarn aufgefuͤhrt.
Genaue Augenzeugen aber verſichern, daß ſie jetzt mongoliſche Geſichtsbildung haben, und ich ſehe es ſelbſt an dem Schaͤdel eines Jakuten, welcher durch die Freigebigkeit des Freyherrn v. Aſch in meinem anthropologiſchen Vorrath gekommen iſt.
Etwas aͤhnliches wird unten von den Amerikanern beyder kalten Zonen bemerkt werden (§. 88.).
Zweytes Zehnd Hirnſchaͤdel. S. 11.
Daß gleicherweiſe die von engliſchen Aeltern und Voraͤltern auf den Antillen entſproſſenen Kreolen endlich die natuͤrliche Phyſiognomie der Englaͤnder mit der charakteriſtiſchen der amerikaniſchen Eingebornen einigermaßen vermiſcht, und die tiefern Augen und hervortretendern Backen der letzteren angenommen haben, hat man ſchon vorlaͤngſt beobachtet.
Hiſtory of Jamaica. Th. 2. S. 261.
Allein die augenſcheinlichſten Beyſpiele liefern Aegypten und die Halbinſel jenſeits des Ganges.
Die erſten Einwohner, waren in einem ſo entnervenden Klima weichlich geworden, und wurden immer von andern tapferern nordiſchen Voͤlkerſchaften beſiegt.
Es wurde alſo dieſe Halbinſel von den verſchiedenſten Voͤlkern nach und nach unterjocht, allein jedesmal ſcheint ſich die Geſichtsbildung dieſer neuen Ankoͤmmlinge nach dem neuen Himmel gleichſam umgewandelt zu haben, daß man z. B. die nationale und voͤllig charakteriſtiſche Phyſiognomie der aͤlteſten Beſitzer Indiens jetzt bloß aus den aͤlteſten Kunſtwerken Indiens, den ungeheuern mit ungemeiner Kunſt in den unterirdiſchen Tempeln der Juſeln Salſette und Elephanta ausgegrabenen Statuͤen kennt, von welchen ich zu London im britanniſchen Muſeum und unter den antiquariſchen Schaͤtzen des ſo humaneu Herrn Karl Towuley bewundernswerthe Proben geſehen habe.
Daß aber auch die neuern Eroberer Indiens, die Mongolen naͤmlich, ſeit Timurs Zeiten viel von ihrer angebornen Geſichtsbildung unter dem neuen Himmel verloren, und der indiſchen ſich genaͤhert haben, hat mir ebendaſelbſt ein großer Kenner Indiens, Herr Jo. Walſh, mit Belegen von Portraits augenſcheinlich dargethan.
Archaeologia. Th. 7. Taf. 25. 26. 27.
Im Betreff der Nationalgeſichtsbildung der Aegypter, ſo kann ich mich nicht genug wundern, wie die beruͤhmteſten Archaͤologen, die groͤßten Unterſucher alter aͤgyptiſcher Kunſt, allen und jeden eine und dieſelbe Phyſiognomie haben beylegen koͤnnen; da eine genauere Betrachtung und Vergleichung dieſer Denkmale mich voͤllig deutlich gelehrt hat, man habe drey Geſichtsgattungen bey ihnen zu unterſcheiden; eine den Negern; die andere den Indianern ziemlich aͤhnliche; die dritte aber, in welche im Verlauf der Zeit, und durch Einfluß des ſpezifiſchen, Aegypten eigenthuͤmlichen, Klimas, beyde uͤbergegangen ſind, iſt an dem ſchwammigen und ſchlappen Habitus, kurzem Kinn, und hervortretenden Augen kennbar .
Z. B. Winkelmann Deſcription des pierres gravées de stoſch. S. 10. und noch an andern Orten. d’ Hancarville, Récherches ſur l’ origine des arts de la Gréce. Th. 1. S. 300.
Weitlaͤuftiger habe ich uͤber dieſen dreyfachen Charakter der Denkmaͤler alter aͤgyptiſcher Kunſt gehandelt in den philoſophical Transactions, Jahr 1794.
St. 2. S. 191.
3) Sehen wir, daß Voͤlker, welche bloß fuͤr Zweige eines und deſſelben Stammes gehalten werden, unter verſchiedenem Himmelsſtriche auch eine verſchiedene Nationalgeſichtsbildung bekommen haben.
Die Ungarn z. B. werden mit den Lappen zu derſelben Urrace gerechnet . Dieſe aber haben im aͤußerſten Norden eine den noͤrdlichen Voͤlkern hauptſaͤchlich eigene Geſichtsbildung angenommen, da jene gegentheils in der gemaͤßigten Zone in der Nachbarſchaft Griechenlandes und der Tuͤrkey eine ſchoͤnere Geſichtsform bekamen.
Vergl. Ol. Rudbecks des Sohns analogia linguae Finnonicae cum Ungarica am Ende des ſpecim. uſus linguae Gothicae.
Upſal 1717. 4. hauptſaͤchlich S. 77.
Und noch andere Neueren J. Hager Neue Beweiſe der Verwandſchaft der Hungarn mit den Lapplaͤudern.
Wien 1794. 8.
Allbekannt iſt uͤbrigens hierbey, daß auch den ehelichen Verbindungen zwiſchen verſchiednen Voͤlkern vieles beyzumeſſen ſey, und ich ſelbſt werde bald einiges von der Macht derſelben auf die Umaͤnderung des Nationalgeſichts vortragen.
Ja es wird ſogar ſehr wahrſcheinlich, daß das Klima ſchon an und fuͤr ſich eine große Gewalt auf ſie habe, hauptſaͤchlich wenn man ſie mit dem zuſammenſtellt, was wir oben von den Urſachen und Arten der Degeneration der Thiere erinnert haben.
Schwieriger iſt es indeß, den Grund anzugeben, warum ein Klima dieſes und ein anderes jenes Nationalgeſicht bilde; und doch haben die ſcharfſinnigſten Maͤnner den Verſuch gemacht, die Verſchiedenheit der Nationalgeſichter zu erklaͤren; wie Kant des mongoliſchen; Volney des aͤthiopiſchen .
In Engels Philoſoph fuͤr die Welt. Th. 2. S. 146.
Voyage en Syrie et en Egypte. Th. 1. S. 74. „Wirklich beobachte ich, daß die Zuͤge der Neger genau jenen Zuſtand von Verziehung des Geſichts dar ſtellen, welche es aunimmt, wenn es vom Lichte und den ſtarken Strahlen einer Flamme geblendet wird:
Die Stirn runzelt ſich dann, die Wange zieht ſich in die Hoͤhe, das Augenlied ſchließt ſich, der Mund wird aufgeworfen.
Dieſe Verziehung des Geſichts, welche in den nackten und heißen Laͤndern der Neger unaufhoͤrlich vorkommt, mußte endlich ihrer Phyſiognomie eigenthuͤmlich und charakteriſtiſch an ihr werden?“ Q q)
Daß zuweilen endemiſche, einem beſondern Klima eigene, Urſachen, z. B. beſtaͤndige Wolken von Schnacken, etwas zur Bereitung einer eigenthuͤmlichen Geſichtsbildung der Einwohner beytragen koͤnnen, ſcheint Dampiers Beobachtung uͤber die Bewohner des weſtlichen Neu-Holland, zu lehren .
„Die Augenlieder ſind immer halb geſchloſſen, um zu verhindern, daß die Muͤcken nicht in die Augen kommen. —
Daher kommt es, daß ſie, weil ſie von Kindheit an von dieſen Inſekten beunruhigt werden, die Augen niemals oͤfnen wie andere Voͤlker.“
Th. 2. S. 169.
Rr)
Ob die Muthmaßung unſers Leibnitz von der Aehnlichkeit der Nationen mit denen in ihrem Lande eingebornen Thieren, daß naͤmlich die Lapplaͤnder in ihrer Phyſiognomie dem Baͤre aͤhnelten, die Neger den Affen, von welchen aber auch die aͤußerſten Morgenlaͤnder etwas haͤtten u. ſ. w. ob dieſe auch von dem Einfluſſe des Klimas auf die Bildung der Menſchen und großen Landthiere erklaͤrt werden muͤſſe, daruͤber iſt meine Meinung noch ſchwankend.
S. Fellers Otium Hannoveranum. S. 150.
Der Aehnlichkeit des Inhalts halber moͤchte ich dieſer noch einey Stelle aus Marsden Hiſtory of sumatra S. 173. beyfuͤgen.
„Einige Schriftſteller haben bemerkt, daß gewoͤhnlich zwiſchen der Beſchaffenheit und den Eigenſchaften der einem Lande eigenen Thiere und der eingebornen Bewohner, wo eine Vermiſchung mit Fremden ihren aͤchten Charakter nicht vertilgt hat, eine Aehnlichkeit ſtatt finde.
Die Malayen koͤnnen mit dem Buͤffel und dem Tieger verglichen werden.
In ſeinem haͤuslichen Zuſtand iſt er fuͤhllos, traͤg und wolluͤſtig, wie der erſte, und auf ſeinen Abentheuern hinterliſtig, blutduͤrſtig und raͤuberiſch wie der letztere.
So ſoll der Araber ſeinem Kamele, und der ſanfte Gentoo ſeinem Schaafe gleichen.“ S s)
Daß aber außer dem Klima auch die Lebensart etwas zur Nationalgeſichtsform beytragen koͤnne, wird aus dem Beyſpiel der Neger behauptet, deren dicke Naſe und ſchwellende Lippen hin und wieder der Art und Weiſe zugeſchrieben werden, auf welche ſie in ihrer zarteſten Jugend von den ſaͤugenden Muͤttern, waͤhrend dieſe Reis ausdreſchen oder andre harte und ſchwere Arbeiten verrichten, gewoͤhnlich auf dem Ruͤcken getragen werden .
Vergl. z. B. außer ſo vielen andern, Barbot in Churchills Collection of voyages, Theil 5. Seite 36.
„Man hat beobachtet, daß die Weiber von der beſſern Klaſſe, die nicht ſo harte Arbeiten verrichten, Kinder haben, deren Naſen nicht allgemein ſo platt ſind, als bey den andern; weshalb man muthmaßen kann, daß die Naſen dieſer armen Kinder dadurch geplaͤtſcht werden, daß ſie, ſo lange ſie von ihren Muͤttern auf dem Ruͤcken getragen werden, immer von dieſen beſtaͤndig muͤſſen geſtoßen werden, wenn die Bewegung ihrer Aerme oder Koͤrper einigermaßen heftig iſt; beſonders wenn ſie alle Morgen ihren Hirſen ſtoßen oder ſchlagen, welches der beſtaͤndige Gebrauch der Weiber aus dem niedern Range iſt.“ T t)
Ja durch ſehr haͤufige Beyſpiele der glaubwuͤrdigſten Augenzeugen iſt es außer Zweifel geſetzt, daß bey verſchiedenen rohen Voͤlkern, Negern , Braſiliern , Karaiben , Sumatranern , den Bewohnern der Geſellſchaftsinſeln im Suͤdmeere u. a. die Naſe der neugebornen Kinder mit Gewalt eingedruͤckt wird; obſchon die Erzaͤhlungen von ſolchen verquetſchten oder aus den Fugen getriebenen Naſenknochen zuweilen uͤbertrieben ſeyn moͤgen .
S. nach ſo vielen andern Zeugen:
Report of the Lords of the Committee of Council for the conſideration of Slave - Trade, 1789. Fol. Erſte Abtheilung. C. 1. 6.
Lery Voyage en la terre du Bréſil. S. 98. 265.
de la Borde Relation des Caraibes, in Melchiſ.
Thevenots kleinerer Samml.
Paris 1674. 4. S. 29.
Marsden Hiſtory of sumatra, S. 38.
J. R.
Forſter, Bemerkungen auf ſeiner Reiſe um die Welt, S. 482. 516.
S. z. B. Kolbe Beſchreibung des Vorgebirges der guten Hofnung, S. 567.
Allein kaum bedarf es einer Erinnerung, daß durch einen ſolchen gewaltſamen und lange wiederholten Druck der Naſe ihre natuͤrliche Bildung bloß verſtaͤrckt und nur ſo erhalten, keineswegs aber erſt geformt werde, da es allgemein bekannt iſt, daß man ſchon in abortirten Fruͤchten das Nationalgeſicht erkennen koͤnne.
Endlich aber wird dieſe Nationalgeſichtsbildung bey der Nachkommenſchaft aus Verbindung verſchiedener Varietaͤten des Menſchengeſchlechts eben ſo wie ihre Hautfarbe gemiſcht, und fließt gleichſam zuſammen, ſo daß ſie dann ein Mittelgeſicht zwiſchen dem beyder Aeltern ausmacht.
Daher ſchreibt ſich die gemiſchte Geſichtsbildung der Mulatten, daher die durch Vermiſchung mit den Kalmucken allmaͤhlig verunſtaltete Nachkommenſchaft der Koſacken und Kirgiſen und gegentheils die verſchoͤnerte der nogayiſchen Tatarn durch Miſchung mit Georgiern .
Von den Koſacken ſ.
Erſtes Zehnd von Hirnſchaͤdeln, S. 18.
Von den Kirgiſen zweytes Zehnd, S. 8.
Peyſſonel Sur le commerce de la mer noire.
Th. 1. S. 177.
Beyſpiele von Veraͤnderlichkeit der Geſichtszuͤge bey Voͤlkern, welche ſich nicht durch Heyrathen mit andern Nationen vermiſcht haben, gaben ſonſt die alten Germanen , jetzt aber die aͤchten Cingaren, eingeborne Siebenbuͤrgen und vor allen die juͤdiſche Nation, die unter jedem Himmelsſtriche ihre urſpruͤngliche Geſichtsbildung beybehaͤlt und ſich durch den, dieſem Volk faſt durchgaͤngig eigenen Nationalcharakter auszeichnet, ein Charakter, der auch ohne Kenntniß der Phyſiognomik beym erſten Anblick unterſchieden, obwohl ſchwer durch Worte bezeichnet und ausgedruͤckt werden kann .
Tacitus de moribus Germanorum, C. 4.
Zweytes Zehnd der Hirnſchaͤdel, S. 3.
Deshalb haͤlt man fuͤr den hoͤchſten Beweis der Kunſt des hollaͤndiſchen Kupferſtechers Bern.
Picart, daß er in dem ſehr bekannten Werke: Ceremonies et coutumes religieuſes faſt unzaͤhlbare Juden dargeſtellt hat, welche, bey aller Verſchiedenheit unter ſich, doch alle jenen Nationalcharakter an ſich tragen, durch welchen ſie ſich von den Nationen unterſcheiden, deren Abbildungen mit den ihrigen vermiſcht ſind.
Dem großen Kuͤnſtler Benj.
Weſt, Praͤſidenten der koͤnigl. Akademie der Kuͤnſte, mit dem ich mich uͤber die Nationalgeſichtsbildung der Juden unterhielt, ſchien es, daß ſie außer andern hauptſaͤchlich etwas beſonders und charakteriſtiſches ziegenartiges haͤtten, welches nicht ſowohl in dem Bug der Naſe, als in dem Uibergang und der Verbindung der Naſenſcheide mit der Oberlippe laͤge.
Deshalb ſcheint Camper die Meinung des ſchaͤtzbaren Kuͤnſtlers nicht ganz genau geſaßt zu haben, da er, zu meiner Verwunderung, in ſeiner Schrift: uͤber den natuͤrlichen Unterſchied der Geſichtszuͤge, S. 7. behauptet, die Naſe der Juden ſey der mongoliſchen aͤhnlich.
§. 58. Nationalform der Schaͤdel.
Daß zwiſchen der aͤußern Oberflaͤche des Geſichts und dem ihr untergelegten Knochenbau ein weſentliches Verhaͤltniß ſey, erhellt an ſich , ſo daß ein Blinder ſogar, wenn er nur einige Kenntniß von dem großen Unterſchiede haͤtte, wodurch die mongoliſche von der Negergeſichtsbildung abweicht, durch das bloße Gefuͤhl ſogleich den Hirnſchaͤdel eines Kalmucken von dem eines Negers ſicher unterſcheiden koͤnnte, und daß man auch den Unkundigſten nicht wuͤrde uͤberreden koͤnnen, daß einer von beyden ein Geſicht von jener Bildung an ſich getragen habe, nach welcher die goͤttlichen Werke altgriechiſcher Kunſt gebildet worden ſind.
Und eben dies gilt im Allgemeinen von jedem Nationalhabitus.
Vergl. Th. Brown’s Diſcourſe of the sepulchral Urns found in Norfolk, S. 13. Derfelde ſcharfſichtige Mann hat meines Wiſſens zuerſt auf die Nationalform der Negerſchaͤdel gemerkt: „es iſt ſchwer ſich im Unterſcheiden der Negerſchaͤdel zu betruͤgen.“ V v)
Eine genauere anatomiſche Unterſuchung aͤchter Schaͤdel von verſchiedenen Voͤlkerſchaften wuͤrde auch deshalb auf das Studium der Verſchiedenheit des Menſchengeſchlechts vieles Licht verbreiten, weil die von den weichen und veraͤnderlichern Theilen des Geſichts, entbloͤßten Schaͤdel, das feſte und bleibende Fundament des Kopfes aufſtellen, und bequemer bey der Unterſuchung gebraucht und in verſchiedenen Anſichten betrachtet und mit einander verglichen werden koͤnnen.
Die Regeln und Kriterien, deren ich mich bey Beurtheilung der Schaͤdel in jener Hinſicht bediene, habe ich in dem erſten Zebud der Schaͤdelſammlung S. 5. aufgezaͤhlt.
Zwar zeigen ſich bey einer ſolchen Vergleichung, der Schaͤdelformen eben ſolche ſtufenweiſe Abweichungen, wie bey der Hautfarbe oder andern ſolchen Eigenheiten, doch ſo, daß verwandte Schaͤdel ſich nur durch unmerkliche Uibergaͤnge einander naͤhern.
Im allgemeinen behaupten ſie jedoch eine ſo unleugbare, ja auszeichnende Beſtaͤndigkeit der Charaktere, welche zum Nationalhabitus ſehr viel beytragen und mit der, den Nationen eigenthuͤmlichen Geſichtsbildung im Ganzen uͤbereinſtimmen.
Dieſe Beſtaͤndigkeit der Form hat einige vortrefliche Anatomen ſeit Adr. Spiegel darauf gefuͤhrt, ein allgemeines Maas und Verhaͤltniß feſtzuſetzen, durch welches man die Schaͤdelverſchiedenheiten gleichſam nach Graden berechnen, und in Claſſen abtheilen koͤnnte; worunter denn vor allen uͤbrigen des ſcharfſinnigen Campers Geſichtslinie einer beſondern Erwaͤhnung verdient.
De corporis humani fabrica. S. 17.
S. beſſen kleinere Schriften, Th. 1. Abſchnitt 1. S. 15.
Deſſen Naturgeſchichte des Orang-Utang, S. 181. 212.
Und ein beſondres Werk uͤber den natuͤrlichen Unterſchied des Geſichtszuͤge u. ſ. w.
§. 59. Campers Geſichtslinie.
Er ſtellt ſich naͤmlich im Profil des Hirnſchaͤdels zwey gerade, ſich durchſchneidende, Linien vor.
Die erſte iſt horizontal durch den aͤußern Gehoͤrgang und den Naſengrund gezogen.
Die andere aber faͤllt von dem hervorragenden Theile des Stirnknochens herab bis zum aͤußerſten Zahnhoͤlenſaum der obern Kinnlade.
Nach dem Winkel, in welchem ſich dieſe beyde Linien durchſchneiden, glaubte dieſer ſcharfſinnige Forſcher den Unterſchied der Schaͤdel ſowohl bey den Thieren als bey den verſchiedenen Nationen des Menſchengeſchlechts berechnen zu muͤſſen.
§. 60. Bemerkungen uͤber dieſe Geſichtslinie.
Dieſes Verfahren zu Ausmeſſung der Schaͤdel iſt jedoch, nach meiner Einſicht, auf mehr als eine Weiſe unrichtig.
Denn 1) iſt, wie aus dem oben uͤber die Varietaͤten der Nationalgeſichtsbildung geſagten (§. 56.) von ſelbſt erhellt, dieſe ganze Geſichtslinie hoͤchſtens nur auf diejenigen Varietaͤten des Menſchengeſchlechts anwendbar, welche in der Richtung der Kinnladen von einander abweichen, keineswegs aber auf jene, welche auf ganz entgegengeſetzte Weiſe ſich vielmehr durch ein in die Breite gezogenes Geſicht auszeichnen.
2) Trift es ſehr oft, daß an Hirnſchaͤdeln ſehr verſchiedner Voͤlker, welche, man moͤchte ſagen, wie Tag und Nacht, von einander unterſchieden ſind, doch die Richtung der Geſichtslinie die naͤmliche; und umgekehrt, an mehrern Schaͤdeln eines und deſſelben Volks, welche im Ganzen mit einander uͤbereinſtimmen, einerley Habitus haben, die Geſichtslinie ſehr verſchieden iſt.
Denn aus dem bloßen Umriſſe des Geſichts im Profil kann man wenig ſchließen, wenn man nicht zugleich auf ſeine Breite Ruͤckſicht nimmt.
So habe ich z. B. indem ich dieſes ſchreibe, zwey Schaͤdel vor mir, den eines Negers aus Congo und eines Litthauers; an beyden iſt die Geſichtslinie faſt eine und dieſelbe; und der Habitus doch aͤußerſt verſchieden, wenn man den engen und faſt ſchifffoͤrmigen Kopf des Negers mit dem viereckigtern des Litthauers vergleicht.
Dagegen aber habe ich zwey andere Schaͤdel von Negern bey der Hand, die im Profil erſtaunlich weit von einander abweichen und beyde bezeugen, wenn man ſie von vorne betrachtet, durch die enge faſt zuſammengedruͤckte Hirnſchale, hoͤckerichte Stirne u. a. m. offenbar ihren Negerurſprung.
Zweytes Zehnd der Schaͤdelſammlung. Taf. 18.
Drittes Zehnd. Taf. 22.
Vergl. des erſten Zehends Taf. 7 und 8.
3) Bedient ſich Camper ſelbſt, in den ſeinem Werke beygefuͤgten Abbildungen, ſeiner beyden Normallinien ſo willkuͤrlich und unbeſtaͤndig, variirt ſo oft mit den fixirten Punkten, nach welchen er jene Linien richtet, und von welchen alle ihre Wirkung und Richtigkeit abhaͤngt, daß er hierdurch ſelbſt ſtillſchweigend eingeſteht, er ſey uͤber ihren Gebrauch ungewiß und zweifelhaft.
§. 61. Uiber die ſenkrechte Linie, als Maas, um die Nationalverſchiedenheiten der Scheitel zu beſtimmen.
Je groͤßer und genauer taͤglich meine Bekanntſchaft mit meiner Sammlung von Schaͤdeln verſchiedener Nationen wird, deſto unmoͤglicher kommt es mir vor, dieſe Nationalabweichungen, bey der ſo großen Verſchiedenheit in der Proportion und Bildung der mannichfaltigen einzelnen Theile der Schaͤdel, welche mehr oder minder zum Nationalcharakter beytraͤgt, auf die Grade und Winkel einer gewiſſen Hauptlinie zuruͤckzufuͤhren.
Inzwiſchen hat dieſe Methode zu Beſtimmung der Schaͤdelverſchiedenheiten den Vorzug, daß ſie die meiſten und die vornehmſten Theile des Kopfes, nach welchen ſich die Nationaleigenthuͤmlichkeiten am leichteſten vergleichen laſſen, mit einem Blick uͤberſehen laͤßt; und ich bin durch Erfahrung uͤberzeugt worden, daß ſie dieſem Zwecke vor allen ungemein entſpreche, wenn man die Schaͤdel ohne die untern Kinnladen mit ihren Jochbeinen alle auf Einer horizontalen Linie richtet, und in Einer Reihe auf den Tiſch ſtellt, ſodann aber ſie von hinten betrachtet.
Denn auf dieſe Art faͤllt alles, was hauptſaͤchlich den Nationalcharakter der Hirnſchaͤdel ausmacht, ſey es nun die Richtung der Kinnladen oder der Jochbeine, die Breite oder Enge der Hirnſchaale, die Flachheit oder Erhabenheit der Stirn u. ſ. w. auf einen Blick ſo deutlich ins Auge, daß man dieſe Anſicht nicht unſchicklich die Scheitelnorm nennen duͤrfte, deren Grund und Anwendung die erſte Tafel leicht darthun wird, wo z. B. drey auf dieſe Weiſe geſtellte Schaͤdel abgebildet ſind.
Der mittlere (Fig. 2.) der die meiſte Symmetrie und Schoͤnheit hat, iſt von einer Georgierin; von dieſem weichen die zu beyden Seiten geſtellten Schaͤdel auf ganz entgegengeſetzte Art ab.
Der eine (Fig. 3.) welcher von vorne verlaͤngert iſt und gleichſam ſchnabelartig zulaͤuft, iſt von einer Negerin aus Guinea; der andere aber (Fig. 1.), welcher nach den Seiten hin ausgetrieben und gleichſam platt gedruͤckt iſt, iſt von einem Rennthiertunguſen.
In dem erſten verbergen ſich der Augenhoͤlenrand, die ſchoͤnverengten Jochbeine und ſelbſt die Kinnbacken unter der Peripherie des ſanftgeebneten Stiruknochens.
In dem zweyten hingegen ragen die auf beyden Seiten eingedruͤckten Kinnladenknochen hervor;
Und in dem dritten endlich ſtehen die Jochbeine, welche mit den Naſenknochen und der uͤber ihnen befindlichen Vertiefung faſt in einer und derſelben horizontalen Flaͤche ſtehen, auf beyden Seiten unfoͤrmlich heraus.
§. 62. Nationalverſchiedenheiten der Hirnſchaͤdel.
Die ganze Verſchiedenheit des knoͤchernen Kopfes der verſchiedenen Nationen ſcheint ſich eben ſo gut, als die oben abgehandelte der Nationalgeſichtsbildung (§. 56.) auf fuͤnf Hauptabaͤnderungen zuruͤckbringen zu laſſen, und die zweyte Tafel enthaͤlt Beyſpiele davon, welche aus vielen herausgeſucht worden ſind.
1) Das Mittel von allen haͤlt der Kopf, an welchem man das meiſte Ebenmaas, eine ſanft gerundete Form, eine maͤßig geebnete Stirn und engere Jochbeine findet, welche nirgends hervorſpringen und von dem Jochfortſatze des Stirnknochens herablaufen.
Der Zahnhoͤlenrand iſt ziemlich rund, die Vorderzaͤhne in beyden Kiefern ſtehen ſenkrecht.
Zum Muſter dient die dritte Figur auf der zweyten Tafel, ein ſehr ſchoͤner Schaͤdel von einer Georgierin.
(— Vergl. §. 56. No. 1. —)
Dieſe ſchoͤne Schaͤdelform iſt das Mittel zwiſchen zwey Extremen und an deren einem iſt
2) der Kopf gleichſam viereckigt; die Jochbeine ſtehen heraus; die Naſenvertiefung und der Knochen der ſtumpfen Naſe ſtehen mit den Jochbeinen faſt horizontal; die Augenbraunenbogen ſind kaum merklich; die Naſenloͤcher ſind enge; die Wangengrube nur leicht gehoͤlt; der Zahnhoͤlenrand macht vorwaͤrts einen flachen Bogen; das Kinn ragt hervor.
Dieſe Schaͤdelform iſt den mongoliſchen Voͤlkerſchaften eigen.
Man findet eine aͤhnliche von einem Rennthiertunguſen auf der zweyten Tafel, Fig. 1. (— ſ. §. 56. N. 2. —)
An dem andern Extreme hingegen
3) iſt der Kopf ſchmal und an den Seiten eingedruͤckt; die Stirn ſehr uneben und hoͤckericht; die Jochbeine hervorſtehend; die Naſenloͤcher weit; die Wangengrube neben den Furchen am untern Rande der Augenhoͤlen ſind tiefer gehoͤlt; die Kinnbacken ſtehen hervor; der Zahnhoͤlenrand iſt ſchmaͤler, laͤnger und ovaler; die obern Vorderzaͤhne ſtehen ſchraͤg hervor; die untere Kinnlade iſt groß und ſtark; der obere Hirnſchaͤdel dick und ſchwer.
Solche Schaͤdel haben die Neger, wie der von einer Negerin aus Guinea Taf. 2. Fig. 5. zeigt (— ſ. §. 56. N. 4. —)
Endlich folgen zwey Varietaͤten, welche zwiſchen jener erſten, und den beyden Extremen das Mittel halten, naͤmlich:
4) diejenigen, welche zwar breitere aber doch gebognere und gerundetere Wangen hat, als die mongoliſche Varietaͤt (— N. 2.) und wo ſie nicht wie bey dieſer auswaͤrts ragen, und winklicht ſind.
Sie hat gemeiniglich tiefe Augenhoͤlen; die Form der Stirn und des Scheitels iſt bey den meiſten durch Kunſt bewirkt; die Hirnſchaͤdel ſind leichter.
Dies iſt die amerikaniſche Varietaͤt. S. Taf. 2. Fig. 2.
Den Kopf eines karaibiſchen Fuͤrſten von der Inſel St. Vinzent (— ſ. §. 56. N. 3. —)
5) Eine maͤßig verengte Hirnſchaale; eine etwas aufgeſchwollne Stirn; keine nicht hervorragende Backenknochen; der Oberkiefer etwas hervorſtehend; die Scheitelbeine nach den Seiten ausgebogen.
So iſt der malayiſche Stamm in der Suͤdſee.
Eine Probe davon liefert der Hirnſchaͤdel eines Otaheiten. Taf. 2. Fig. 4. (— ſ. §. 56. N. 5. —)
Und zwar bleibt ſich dieſe nationale Schaͤdelform immer ſo gleich, daß ſie auch in den Koͤpfen ſehr zarter Kinder ſchon bemerkbar iſt.
Denn ſo beſitze ich z. B. den Schaͤdel eines buraͤtiſchen Kindes , welcher offenbar den mongoliſchen Charakter an ſich traͤgt; und ein anderer von einem neugebornen Neger verraͤth den Negerhabitus.
Drittes Zehnd. Taf. 29.
Daſelbſt Taf. 30.
§. 63. Urſachen der Nationalverſchiedenheit der Schaͤdel.
Zwar ſind die Knochen unter allen gleichartigen Theilen des menſchlichen Koͤrpers die feſteſten und beſtaͤndigſten, und dienen in der Verbindung mit den uͤbrigen feſten Theilen gleichſam als Grundlage und Stuͤtzen.
Nichts deſtoweniger aber ſind ſie immerwaͤhrenden Veeaͤnderungen weit mehr als die weichen Theile des Koͤrpers ausgeſetzt, wie dies phyſiologiſche Verſuche und pathologiſche Erſcheinungen augenſcheinlich lehren.
Die Beſtandtheile der Knochen werden unmerklich aufgeloͤſt, und wieder eingeſogen; dagegen ſondern ſich aus dem Blute neue ab, ſetzen ſich ſtatt jener an, werden feſt, und erſetzen den Verluſt.
Was alſo ſchon ſeit der erſten Bildung der Knochen geſchah, wird durch dieſe ununterbrochne Umwandlung der Knochenmaterie fortgeſetzt und vollendet; ſie fuͤgen ſich naͤmlich nach der Form der benachbarten Theile, und werden durch ihre Einwirkung gleichſam geformt und ausgebildet.
Am augenſcheinlichſten erhellt dies beſonders an den Formen des knoͤchernen Kopfes eines bejahrteren Menſchen.
Denn bey dieſem giebt die innere Oberflaͤche des Schaͤdels gleichſam einen Abdruck der Lappen und Windungen des Gehirns ab, welchem ſie angepaßt war, von außen hingegen zeigt das Geſicht des Schaͤdels unlaͤugbare Spuren, ſowohl von der Einwirkung der Muſkeln, als auch der ganzen Geſichtsbildung, deren allgemeinen Habitus und Verhaͤltnis man ziemlich leicht aus dem fleiſchloſen Schaͤdel beſtimmen koͤnnte.
Wenn nun das Klima (wie es denn hoͤchſt wahrſcheinlich iſt), zu der Nationalgeſichtsbildung ſehr maͤchtig mitwirkt (§. 57.); ſo folgt von ſelbſt, daß dieſelbe Urſache auch an der Bereitung der nationalen Schaͤdelform, beſonders bey den Geſichtsknochen, großen, wiewohl mittelbareren, Antheil habe.
Doch iſt zu glauben, daß außer dieſer Haupturſache auch andere Nebenurſachen, als ein gewaltſamerer, lang anhaltender Druck u. dergl. auf die Geſichtsknochen wirken koͤnnen.
Meine Sammlung verdankt der Freygebigkeit des Herrn Baronet Banks den ſehr ſeltenen Schaͤdel eines Neuhollaͤnders aus der Nachbarſchaft der Botany-Bay, der ſich unter andern durch eine beſondre Flachheit des Oberkiefers, da wo die vordern und Eckzaͤhne ſtehen, auszeichnet.
Nun iſt bekannt, daß jene rohen Voͤlker die ſonderbare Sitte haben, ſich mit einem Querholze die Scheidewand der Naſe zu durchbohren, und die Naſenloͤcher gleichſam mit einem Riegel ſo zu verſtopfen, daß ſie bloß mit offnem Munde Athem holen koͤnnen.
Es iſt alſo glaublich, daß jene Flachheit durch den beſtaͤndigen Druck dieſes Querriegels nach und nach entſtehe.
Drittes Zehnd. Taf. 27.
Weit haͤufiger aber erleiden die flachen Knochen der Hirnſchaale durch einen langen Druck eine beſondere und zuweilen auch wohl nationale Umwandlung der Bildung, die ſich entweder von der, gewiſſen Nationen eignen, Sitte, die Kinder in Wiegen zu legen, oder von einem gewaltſamen, taͤglich abſichtlich wiederhohlten Druck der Hand herſchreibt.
Daher zeichneten ſich zu den Zeiten des Veſalius, nach deſſen Ausſage die Teutſchen mehrentheils durch ein eingedruͤcktes Hinterhaupt und einen breiten Kopf aus, weil die Knaben in der Wiege immer auf dem Ruͤcken laͤgen.
Den Hollaͤndern aber ſchrieb er laͤnglichere Koͤpfe als den uͤbrigen zu, weil die Muͤtter ihre in Windeln gewickelten Kinder gewoͤhnlich auf der Seite und auf den Schlaͤfen ſchlafen ließen.
Daher zeichnen ſich die rohen amerikaniſchen Voͤlkerſchaften um Nord-Karolina bis nach Neu- Mexico hin, durch eine eingedruͤckte Hirnſchaale aus, welche ſie den Kindern durch eine abſchuͤſſige Lage in der Wiege zuziehen, in welcher ſie mit dem Scheitel und mit dem ganzen Koͤrpergewicht unbeweglich auf einem mit Sand gefuͤlltem Sacke liegen .
S. Adair’s Hiſtory of the North-American Indians, S. 9.
„Sie legen ihre zarten Kinder in eine Art von Wiege, wo ihre Fuͤße eingewickelt ſind, etwa einen Fuß hoͤher als in horizontaler Lage; — ihre Koͤpfe haͤngen hinterwaͤrts in ein Loch, welches zu dieſem Behufe gemacht iſt, wo der groͤßte Theil ihrer Schwere auf dem Scheitel liegt, und da liegen ſie auf einem Saͤckchen mit Sand, ohne ſich im geringſten bewegen zu koͤnnen; durch dieſe Preſſung und Zuſammendruͤckung ihrer Scheitel, werden natuͤrlich ihre Koͤpfe dick, und ihre Geſichter breit.“ X x)
Mehrere dergleichen Gebraͤuche, die Koͤpfe neugeborner Kinder durch Druͤcken der Haͤnde, durch Binden und andre Mittel in eine gewiſſe nationale Form zu bringen, ſind bey den aͤlteſten, wie bey den neuern Voͤlkern, und unter uns ſowohl, als unter den entfernteſten Nationen herrſchend geweſen .
„Von dem Urheber unſers Weſens wuͤrden unſere Koͤpfe uͤbel geſtaltet ſeyn:
da muͤſſen von außen die Kinderweiber und innen die Philoſophen ſie erſt formen.
— Die Karaiben ſind zur Haͤlfte gluͤcklicher als wir.“ J. J. Rouſſeau Emil, Theil 1. Seite 19. Y y)
Wir wiſſen aus mehreren Zeugniſſen, daß ſolche Gebraͤuche entweder ſonſt uͤblich geweſen, und es zum Theil in manchen teutſchen Provinzen noch ſind; bey den Hollaͤndern , Franzoſen , Italienern , den griechiſchen Inſulanern des Archipelagus , den Tuͤrken , den alten Sigyniern und den Langkoͤpfen an dem Pontus Euxinus , den jetzigen Sumatranern , den Nikobaren , beſonders aber bey mehreren amerikaniſchen Voͤlkern, z. B. den Anwohnern des Nootka-Sundes , den Schakten, einer georgiſchen Nation , den Waxſawen in Karolina , den Karaiben , Peruanern , ja auch bey den freyen Negern auf den antilliſchen Inſeln .
Von den jetzigen Vogtlaͤndern ſ.
J. Chr. Gottl.
Ackermann in Baldingers neuen Magazin fuͤr die Aerzte. Th. 2. S. 506.
Von den Hamburgern ſeiner Zeit ſ.
Laurembergs Paſicompſe, S. 63.
Spiegel de humani corporis fabrica. S. 17.
Von den Pariſern, ſ.
Andry Orthopedie, Theil 2. S. 3.
Von den Genueſern z. B. ſ.
Veſalius de corporis hamani fabrica, S. 23. Spiegel a. a. O.
Namentlich von den Chiern hat es mir ein Augenzeuge erzaͤhlt, mein ehemaliger Zuhoͤrer, Herr Philites, Arzt zu Epirus.
Herr v. Aſch meldete mir in einem Briefe vom 20ſten Jul. 1788, daß zu Konſtantinopel die Hebammen nach der Geburt gewoͤhnlich die Mutter fragen, welche Form ſie fuͤr den Kopf ihres eben gebornen Kindes wuͤnſche, und daß denn die Aſiaten diejenige vorzoͤgen, welche durch eine, Stirn und Hinterhaupt feſt umſchließende Binde entſteht, weil ſie glauben, daß die rothen Turbane, welche ſie gewoͤhnlich tragen, dann beſſer ſitzen.
Vergleich die zweyte Tafel des erſten Zehnds von Hirnſchaͤdeln.
Strabo B. II. S. 358.
Ausg. d. Caſaubonus.
Hippokrates de aeribus, aquis et loeis.
Charters Ausg. Th. 6. S. 206.
Marsden Hiſtory of sumatra, S. 38.
Nik. Fontana in den Aſiatik Reſearches, Theil 3. S. 151.
S. Meares’s Voyages, S. 249.
Adair a. a. O. S. 8. 254.
Vergl. Taf. 9. des erſten Zehnds von Hirnſchaͤdeln.
Lawſon’s Hiſtory of Carolina, S. 33.
(Oviedo)
Hiſtoria general de las Indias.
Sevilla 1535.
Fol. S. 256. Rapmond Breton, Dictionnaire Caraibe-Francois.
Auxerre 1665. 8. S. 58. 92. 145. 289.
Vergl. Taf. 10. des erſten Zehnds von Hirnſchaͤdeln, und die zweyte Figur der dieſem Werke beygefuͤgten zweyten Tafel.
Auch Taf. 20. des zweyten Zehnds.
Torquemada Monarchia Indiana.
Sevilla 1615.
Fol. Th. 3. S. 623.
De Ulloa Relacion del viage para medir algunos Grados de Meridiano.
Madrit 1748.
Fol. Theil 2. S. 533.
Thibault v. Chawalen Voyage à la Martiniqus.
Seite 39.
Es iſt in der That zu verwundern, daß neuerlich Schriftſteller aufgeſtanden ſind, welche dieſe ganze Kuͤnſteley mit der Kinderkopfsbildung in Zweifel ziehen wollten; eine Sache, die, meines Erachtens, durch einmuͤthige Uibereinſtimmung von Augenzeugen außer Zweifel geſetzt iſt; von welcher mehrere Nationen, ſowohl des ſuͤdlichen , als des noͤrdlichen Amerika , ihren Namen haben; welche bekanntlich ſchon vor zweyhundert Jahren auf den Concilien des ſpaniſchen Klerus den Wilden in der neuen Welt unterſagt wurde; von deren Ausuͤbung, und den dazu gebrauchten Huͤlfsmitteln, Binden u. ſ. w. , mit welchen ſie durch Jahre lang fortgeſetzten beſtaͤndigen und einfoͤrmigen Druck der nachgiebigen Kindeshirnſchaale die ihnen angenehme Form verſchaffen, wir die genaueſten Beſchreibungen haben; und welchen allen endlich die Schaͤdel von jenen rohen Voͤlkern ſelbſt, die nach Europa gebracht, und hin und wieder ſchon fruͤher abgebildet worden ſind , aufs genaueſte und voͤllig entſprechen.
S. Haller, Camper, Sabatier u. a.
„Der Name Omaguas bedeutet in der Sprache der Peruaner und der Name Campevas, welche ihnen die Portugieſen in der braſiliſchen Sprache geben, Flachkopf: wirklich haben dieſe Voͤlker die ſeltſame Gewohnheit, die Stirn der eben gebornen Kinder zwiſchen zwey Bretter zu druͤcken, und ihnen die fremde Geſtalt zu verſchaffen, welche ſie, wie ſie ſagen, dem Vollmond aͤhnlicher machen ſoll.“
De la Condamine in den Mémoires de l’Acad. des ſc. de Paris 1745. S. 427. Z z)
Kugelkoͤpfe und flache Koͤpfe.
Vergleiche Charleroix Hiſtoire de la nouvelle France, Th. 3. S. 187. 223. A a a)
Joſ. Saenz v. Aguirre Collectio maxima conciliorum omnium Hiſpaniae et novi orbis, zweyte Ausg. Rom 1755.
Fol. Th. 6. S. 204. wo in der Geſchichte der dritten Synode limaiſcher Dioͤces vom Jahre 1585. d. 17. Jul. ein Beſchluß ſteht, daß die Indianer die Koͤpfe ihrer Kinder nicht durch Formen bilden ſollen.
— „Da wir den aberglaͤubiſchen Misbrauch der Indianer, die Koͤpfe ihrer Kinder in Formen zu preſſen, welche ſie Caito, Omma, Ogalla nennen, gaͤnzlich auszurotten wuͤnſchen, ſo haben wir beſchloſſen und gebieten u. ſ. w.“ naͤmlich verſchiedene Strafen auf den Uibertretungsfall, daß z. B. ein Weib, welches dieſes thue, „fuͤr das erſtemal ganzer zehn Tage lang fruͤh und Abends dem Unterrichte beywohne; fuͤr das zweyte Mal aber zwanzig“ u. ſ. w.
Vergl. z. B. die genauen Abbildungen ſolcher Binden, deren die Karaiben ſich bedienen, in dem Journal de Phyſique, Monat Aug. 1791. S. 132.
Z. B. in den Memoires de l’Acad. des ſc. de Paris. 1740.
Taf 16. Fig. 1.
So ſehr indeß die Sache ſelbſt außer allen Zweifel geſetzt iſt, ſo laͤßt ſich doch jene ſeit Hippokrates oͤfter wiederhohlte geleſene Behauptung nicht ſo leicht annehmen, daß ſolche beſondre Schaͤdelformen, die anfangs mit Fleiß und durch Kuͤnſteleyen gebildet und durch viele Generationen hindurch durch gleichen Gebrauch beybehalten worden, dann durch die Laͤnge der Zeit gleichſam erblich und zur andern Natur geworden waͤren.
Es findet ſich naͤmlich in der vortreflichen Schrift des Hippokrates von der Luft, den Waſſerarten und den Gegenden, eine beruͤhmte Stelle von den Langkoͤpfen, einem Volke aus der Naͤhe des Pontus Euxinus, von welchem er zuerſt und hauptſaͤchlich handelt, weil uͤberall kein andres Volk ſich finde, das aͤhnliche Koͤpfe habe.
Anfaͤnglich, ſagt er, habe die bey ihnen uͤbliche Gewohnheit dieſe langen Koͤpfe hervorgebracht; ſpaͤterhin aber habe die Natur mit der Gewohnheit geſtimmt.
Es werde aber bey dieſem Volke fuͤr vornehm gehalten, einen ſehr langen Kopf zu haben.
Und zwar ſey der Anfang folgender Gewohnheit geweſen: Sie druͤckten den Kindern gleich nach der Geburt, den noch ganz wachsweichen und gleichſam einem feuchten und weichen Leimen aͤhnlichen Kopf zwiſchen den Haͤnden zuſammen und trieben ihn dadurch ins laͤngliche; ſie zwaͤngten ihn ſogar durch Binden und andre Huͤlfsmittel zuſammen, um die runde Form deſſelben in eine laͤnglichte umzugeſtalten.
Dieſe Gewohnheit ſey Anfangs die Urſache ſolcher langen Koͤpfe geweſen.
In der Folge aber habe die Natur dieſe Form freywillig hervorgebracht, ſo, daß man ſie durch die vorige Gewohnheit nicht mehr zu erzwingen brauchte.
Hippokrates ſucht den Grund dieſes ſonderbaren Phaͤnomens aus ſeiner beruͤhmten Zeugungshypotheſe zu erklaͤren, welche von der buͤffoniſchen nicht gar viel abweicht.
Dieſer zufolge glaubte er, daß der Zeugungsſaft aus allen Gliedern des Koͤrpers hervorkomme und gleichſam aus ihnen ausfließe, wodurch die Formen der Theile des zu bildenden Foͤtus gleichſam nach einer Urform gemodelt wuͤrden.
Und dies ſey denn der Grund, warum von Kahlkoͤpfen wieder Kahlkoͤpfe, von Blonden Blonde und von Langkoͤpfen Langkoͤpfe erzeugt wuͤrden.
Etwas aͤhnliches hat man in neuerer Zeit auch von andern Voͤlkern, z. B. den Peruanern und den Genueſern erzaͤhlt.
Von den Einwohnern der Provinz Puerto Viejo Cardamus de rerum varietate, Theil 3. Seite 162. Spons Ausg.
Jul. Caͤſ.
Scaliger Commont. in Theophraſlum de cauſis plantarum. S. 287.
Ohne uͤberhaupt uͤber dieſe Sache noch zu entſcheiden, verweiſe ich blos auf das, was ich oben (§. 39.) uͤber andere aͤhnliche Erſcheinungen geſagt habe.
§. 64.
Einige Nationalverſchiedenheiten der Zaͤhne, nebſt ihren Urſachen.
In der Ordnung folgen nun zunaͤchſt auf die Formen der Schaͤdel einige an gewiſſen Voͤlkern bemerkte Verſchiedenheiten der Zaͤhne.
So habe ich z. B. ſchon im Jahr 1779. ſowohl in einem Stuͤcke von einem einbalſamirten aͤgyptiſchen Leichnam, als in dem ganzen Hirnſchaͤdel einer Mumie eine beſondere Anomalie in den Vorderzaͤhnen bemerkt, deren Kronen nicht in die Breite gezogen und mit einem duͤnnen Rande verſehen, ſondern dick und abgeſtumpften Kegeln aͤhnlich waren.
Die Hundszaͤhne aber konnte man in Anſehung der Krone blos durch ihren Stand von den benachbarten zweyſpitzigen unterſcheiden.
Und dieſelbe ganz beſondere Bildung hat man auch an andern Mumien bemerkt; wie an der zu Cambridge und zu Kaſſel; auch etwas aͤhnliches an der zu Stuttgard; ich ſelbſt fand, als ich vor zwey Jahren zu London war, in einer jugendlichen Mumie, welche mir ihr Beſitzer, Herr Jo. Symmons, zu zerlegen erlaubte, ſehr aͤhnliche Schneidezaͤhne .
Es bedarf aber freylich kaum einer Erinnerung, daß bey einer ſo großen Reihe von Jahrhunderten, ſeit das Einbalſamiren der Leichname in Aegypten Sitte war, und bey dem Wechſel ſo verſchiedner Herren und Bewohner dieſes Landes, auch eine große Verſchiedenheit unter den Mumien und deren Schaͤdeln herrſchen muͤſſe, und daß man daher ſehr Unrecht haben wuͤrde, die erwaͤhnte beſondre Form der Zaͤhne an allen Mumien zu erwarten.
Doch ſcheint es immer eine merkwuͤrdige Varietaͤt, die vielleicht noch einſt als unterſcheidendes Merkmal angewandt werden koͤnnte, um die Mumien eines Zeitalters und Volks von den uͤbrigen zu unterſcheiden.
Die Urſachen dieſer beſondern Bildung auszumitteln, moͤchte freylich ſchwer ſeyn, doch iſt es nicht unwahrſcheinlich, daß ſie wenigſtens großentheils in den Nahrungsmitteln zu ſuchen ſeyen, von welchen Diodorus Siculus ausdruͤcklich anfuͤhrt, daß ſie bey den alten Aegyptiern aus Standen und Wurzeln beſtanden haben.
Dadurch wurden die Zaͤhne mehr abgerieben; daß aber Zaͤhne, welche ſtaͤrker abgerieben, oder mit Fleiß abgeſtumpft werden, in die Dicke wachſen, iſt eine Bemerkung, die man an Menſchen und Thieren gemacht hat.
Zweytes Zehnd von Hirnſchaͤdeln, Taf. 1.
Midleton monumenta antiquitatis. im 4ten Theil ſeiner Werke Seite 170.
„Alle Zaͤhne in dem Oberkiefer findet man noch feſt ſtehend; was aber ſonderbar und bey nahe fuͤr ein Wunder zu halten iſt, iſt, daß die vordern oder Schneidezaͤhne nicht ſcharf und zum ſchneiden eingerichtet, ſondern eben ſo wie die Backenzaͤhne, breit und ſtumpf ſind.“
Vergl. des braunſchweigiſchen Archiaters Bruͤckmanns Bericht von dieſer Mumie.
Braunſchweig 1782.
4.
Storr prodr methodi mammalium.
Tuͤbingen 1778. 4. S. 24.
Philoſophical Transactions, J. 1794.
Abſchnitt 2. S. 184. S. auch Obſervations on ſome Egyptian Mummies opened in London by J. F. Blumenbach.
From the Philoſophical Transactions.
4. Gr.
Birch’s Hiſtory of the Royal Society, Th. 4. S. 3.
Von den elfenbeinenen Stoßzaͤhnen der Elephanten, ſ. tranquebariſche Miſſionsberichte, 106te Fortſ.
Dieſe Muthmaßung bekoͤmmt noch mehr Gewicht durch Winslovs Beobachtung, welcher in dem Hirnſchaͤdel eines Groͤnlaͤnders von der Hundsinſel eine ſolche ungewoͤhnliche Dicke der Schneidezaͤhne und Aehnlichkeit mit den Backenzaͤhnen bemerkt hat, und ſie der Art und Weiſe zuſchreibt, wie jene Wilden das rohe Fleiſch eſſen .
Siehe Mémoires de l’Acad. de ſciences de Paris 1722. S. 323.
Die Hundsinſel (Hond-Eyland) iſt eine ſo bekannte Inſel bey der Meerenge Diſko an der weſtlichen Kuͤſte von Groͤnland, die auf allen genauen Landcharten ſeit Zorgdragers Zeiten vorkommt, daß ich Campern nicht begreifen kann, wenn er Winsloven der Unwiſſenheit beſchuldigt, und ihn aus Huͤbners Geographie eines beſſern zu belehren ſucht, in welcher naͤmlich die Hundsinſel richtiger in das ſtille Meer und unter den ſuͤdlichen Wendekreis u. ſ. w. geſetzt werde.
Wußte er denn nicht, daß dieſe ſuͤdliche Inſel von Schouten, der ſie im J. 1616 entdeckte, in ſeiner bekannten Reiſebeſchreibung als vollig unbewohnt beſchrieben wurde, ja ſogar ſeit jener Zeit, meines Wiſſens, von keinem Europaͤet wieder beſucht worden iſt!
Da jenes noͤrdliche Land hingegen, aus welchem Winslov ſeinen Schaͤdel erhalten hatte, von unzaͤhligen Europaͤern des Wallfiſchfanges halber beſucht wird.
„Die Schneidezaͤhne ſind kurz;“ — dies ſind Winslovs Worte, — „ſie ſind von vorn nach hinten breit und flach, ſtatt daß ſie ſcharf ſeyn ſollten, und den Backenzaͤhnen aͤhnlicher als den Schneidezaͤhnen.
Herr Riecke — der dieſen Schaͤdel gefunden hatte, — ſagte mir, daß die Bewohner dieſer Inſel ganz rohes Fleiſch eſſen.
— Sie machen verſchiedene außerordentliche Bewegungen mit dem Kinnbacken, und verzerren das Geſicht beym Kauen und Verſchlucken.
Dieſer Anblick beſonders war es, welcher Herrn Riecken veranlaßte, einige Leichname dieſer Inſulaner aufzuſuchen, um zu ſehen, ob ihre Kiefer und Zaͤhne eine beſondre Bildung haͤtten u. ſ. w. B b b)
Wirklich entſprechen dieſer Beobachtung die dikken und wunderbar abgeriebenen Zaͤhne in zwey Hirnſchaͤdeln von Eskimos, welche ich aus der Kolonie Nain von der Kuͤſte Labrador neulich erhalten habe . Denn daß die Eskimos mit den Groͤnlaͤndern zu einem und demſelben Stamme gehoͤren, und daß ſelbſt der Name dieſes Volks insgemein von dem Eſſen rohen Fleiſches abgeleitet wird, iſt laͤngſt bekannt.
Siehe drittes Zehnd von Hirnſchaͤdeln. Taf. 24. 25.
Mehrere Schriftſteller haben angemerkt, daß die Kalmucken laͤngere und weiter auseinanderſtehende Zaͤhne haͤtten; dieſe Nachricht haben ſie jedoch, wie ich itzt finde, und zwar nicht mit gehoͤriger Genauigkeit aus dem im Jahr 1243 gelieferten Berichte Yvo’s, eines Geiſtlichen zu Narbonne geſchoͤpft, von welchem unten mehreres angefuͤhrt werden ſoll; ſie ſtimmt auch keineswegs mit den Schaͤdeln jetziger Mongolen, welche ich in meiner Sammlung aufbewahre, uͤberein.
Vergl. z. B. Buͤffon, Erxleben u. a.
Andre Nationaleigenheiten der Zaͤhne endlich ruͤhren blos von Kuͤnſteleien her; wie bey einigen Negerſtaͤmmen, welche ſich die Zaͤhne durch Feilen wie Pfriemen ſpitzen; oder wie bey einigen malayiſchen Voͤlkern, welche den glasartigen Ueberzug der Zaͤhne großentheils vertilgen , oder ihnen auch uͤberdies Furchen eingraben u. ſ. w.
van Linſchoten schipvaert naer Ooſt, Theil 1. S. 60. von der Groͤben guineiſche Reiſebeſchreibung, S. 51. 94. Barbot in Churchill’s collection of voyages, Theil 5. S. 139. 143. 385. Schotte in Philoſophical Transactions, Theil 73. Abſchn. 1. S. 92. Report of the Lords of the Committee of Council for the conſideration of slave Trade, Fol. L. und M.
Es iſt zu verwundern, daß einige vortrefliche Schriftſteller, wie Roͤmer und der beruͤhmte Niebubr, dieſe kuͤnſtliche Verunſtaltung der Zaͤhne fuͤr ihre natuͤrliche Bildung angeſeben haben.
S. des Erſteren Efterredning om Kyſten Guinea, S. 21. und dieſes Abhandlung im deutſchen Muſeum 1787.
St. 1. Seite 425.
Von den Philippinen, Maginbanao, ſ.
Forreſt voyage to New-Guinea, s. 237.
Von den Peruanern, Hawkesworth’s collection of voyages, Th. 3. S. 349.
Etwas aͤhnliches habe ich ſelbſt an einigen Sineſen von Japan beobachtet, welche ſich die glasartige Rinde von dem aͤußerſten Rande der Vorderzaͤhne ſehr ſorgfaͤltig weggerieben hatten.
§. 65.
Einige andere Nationalverſchiedenheiten in Anſehung einzelner Theile des Koͤrpers.
Bisher haben wir die Hauptvarietaͤten verſchiedeuer Voͤlker, welche in Anſehung der Farbe (ihrer Haut, Haare und Augen) der Geſichtsbildung und Schaͤdelform zu bemerken waren, eroͤrtert.
Es finden indeß noch einige ſolche Abweichungen an den andern Theilen des Koͤrpers ſtatt, welche zwar minder erheblich ſind, doch keineswegs uͤbergangen werden koͤnnen.
Ich will ſie kuͤrzlich nach einander anfuͤhren.
Koͤnnen auch gleich nicht von allen die Urſachen und Gruͤnde mit voller Gewißheit angegeben werden, ſo wird doch keine ſo unerklaͤrbar und gaͤnzlich raͤthſelhaft ſeyn, daß man ſie nicht durch Vergleichung mit analogen Erſcheinungen, dergleichen von Saͤugethieren hergenommene Analogien wir im vorigen Abſchnitte zuſammengeſtellt haben, begreiflicher ſollte machen koͤnnen.
§. 66. Aeußeres Ohr.
Den Alterthumsforſchern iſt bekannt, daß viele Goͤtterbilder des alten Aegyptens, ſie moͤgen nun aus Erz und Thon oder aus verſchiedenen Steinarten bereitet, oder aus aͤgyptiſchem Feigenholz geſchnitzt, oder endlich auf Sarkophagen gemahlt ſeyn, ſich durch ziemlich hohe Ohren auszeichnen.
Einem neueren Schriftſteller hat es beliebt, dies kurz weg den Kuͤnſtlern als einen Fehler der Zeichnung anzurechnen .
Dies aber kann ich um ſo weniger zugeben, da ich an manchen ſolchen Werken eine nicht gemeine Kunſt und einen richtigen Geſchmack gefunden habe; dann aber auch, weil ich es hauptſaͤchlich an ſolchen Bildern beobachtet habe, welche indianiſche Geſichtsbildung hatten , und eine aͤhnliche aͤußerſt genau gezeichnete Stellung auch an aͤcht indianiſchen Portraits angetroffen wird.
Im Allgemeinen aber iſt dieſe Verſchiedenheit nicht groͤßer, als jene, welche wir auch an Varietaͤten der Hausthiere, beſonders der Pferde und der Schweine bemerken, bey welchen die Stellung und Lage der Ohren ſich verſchieden zeigt.
Ja wenn wir an dieſen aͤgyptiſchen und indianiſchen Figuren zugleich auf die Richtung der Augenwinkel von der Naſenwurzel nach den Ohren zu, Ruͤckſicht nehmen, ſo ſcheint dieſe Hoͤhe der Ohren großentheils blos von der Art und Weiſe, wie ſie den Kopf tragen, naͤmlich mit erhobenerem Hinterhaupte und geſenkterem Kinne herzukommen.
Récherches philoſophiques ſur les Egyptiens, Th. 1. S. 212.
S. Philoſophical Transactions, J. 1794. St. 2 S. 191. Taf. 16. Fig. 2.
Daß auch die alten Bataver eine ganz beſondere Form und Lage der Ohren gehabt haben, bezeugen ſowohl Stellen alter Schriftſteller, als auch Bildniſſe .
Abbildungen liefern des smetius antiquitates Neomagenſes, S. 70. und Cannegieter de Brittenburgo, matribus Brittis u. ſ. w. S. 144.
So ſollen ſich auch die Ohren der Bewohner Biscajas durch Groͤße auszeichnen .
Rélation du voyage d’Eſpagne, von der Graͤfin d’Aunoy, Th. 1. S. 23.
Auch beſtaͤtigt dies mein Freund Dieze in den Anmerkungen zu Puente’s Reiſe durch Spanien. Th. 2. S. 271.
Daß bey den Wilden die Ohren mehr von dem Kopfe abſtehen und beweglich ſind, iſt eine ſehr bekannte Sache, ſo auch, daß viele Voͤlkerſtaͤmme, beſonders aus Oſtindien und dem ſtillen Meer ſie durch mancherley Kuͤnſteleien ſehr groß und unnatuͤrlich lang machen; welche ſeltſame Sitte zu den maͤhrchenhaften Erzaͤhlungen einiger alten Schriftſteller von den ungeheur großen Ohren gewiſſer Voͤlker Veranlaſſung gegeben hat.
§. 67. Bruͤſte.
Daß bey manchen rohen Voͤlkern, beſonders in Afrika und auf einigen Inſeln des ſtillen Meeres , die Weiber lange und ſchlaff herunterhaͤngende Bruͤſte haben, iſt durch eine Menge Zeugen außer Zweifel geſetzt.
Doch ſind dieſe Erzaͤhlungen zum Theil uͤbertrieben , auch findet ſich dieſe Eigenheit nicht an allen Weibern eines und deſſelben Volks; denn es giebt ſehr viele Suͤdſeeinſulanerinnen und nicht weniger Negerinnen, die man taͤglich in europaͤiſchen Handelsplaͤtzen ſehen kann, welche durch ſchoͤn geformte Buſen ſich auszeichnen; endlich aber iſt auch dieſe Verlaͤngerung keineswegs blos den wilden Voͤlkerſchaften eigen, ſondern man hat ſie hier und da auch bey europaͤiſchen Weibern, z. B. ſonſt an den irrlaͤndiſchen und noch in neuern Zeiten bey den morlachiſchen , gefunden.
Ueber die Negerinnen, ſ.
Fermin ſur l'oeconomie animale, Th. 1. S. 117.
Von den Hottentottem, Kolbe S. 474.
S. die Einwohner der Inſel Horn bey Schouten in Dalrymple collection, Th. 2. S. 58.
Z. B. Towrſon’s Behauptung in Hakluyt’s collection, Th. 2. S. 26. von den Negern am St. Vinzenzfluſſe.
„Verſchiedne Weiber haben ſo außerordentlich lange Bruͤſte, daß manche von ihnen ſie auf die Erde legen, und auf denſelben liegen.“ C c c)
Bruce ſagt von den Bruͤſten der Schangallas, daß ſie bey einigen faſt bis auf die Kniee herabhingen.
Reiſen nach den Quellen des Nils, Th. 2. S. 546. Eben ſo wenig Glauben verdienen Mentzels Erzaͤhlungen von den Tabacksbeuteln, welche aus den Bruͤſten von Hottentottinnen gemacht, und auf dem Vorgebirge der guten Hoffnung in Menge feil geboten wuͤrden.
Beſchreibung des Vorgebirgs der guten Hoffnung, Th. 2. S. 564.
J. R.
Forſter Bemerkungen u. ſ. w. S. 242.
Lithgow’s rare Adventures and painefull peregrinations, S. 433.
— „In den noͤrdlichen Theilen von Irrland ſah ich Weiber, welche auf der Straße arbeiteten, oder heimwaͤrts gingen, und ihre Kinder auf den Nacken trugen, und ihre Bruͤſte uͤber die Schultern gelegt, die Saͤuglinge hinter ihren Ruͤcken ſaugen ließen, ohne ſie in ihre Arme zu nehmen.
Solche Art von Bruͤſten deucht mich, waͤren ſehr paſſend, Geldbeutel fuͤr oſt- oder weſtindiſche Kaufloute daraus zu machen; denn ſie ſind laͤnger als eine halbe Elle und ſo zugerichtet, als nur immer ein Lohgerber ſolches Leder zurichten koͤnnte.“ D d d)
Fortis viaggio in Dalmazia. Th. 1. S. 81.
Die Urſache davon ſcheint hauptſaͤchlich in der Gewohnheit, die Kinder, auf dem Ruͤcken der Mutter hangend, zu ſaͤngen, zum Theil auch in einem langen, mehrjaͤhrigen Saͤugen der Kinder zu liegen. Hin und wieder wird uns ſogar berichtet, daß bey Voͤlkern, welche dieſe Verlaͤngerung fuͤr ſchoͤn hielten, die Bruͤſte durch Kunſt verlaͤngert worden ſind .
Von den Bewohnern der oͤſtlichen Kuͤſte Afrikas, zwiſchen dem weißen Vorgebirge und dem Fluß Senega.
Cadamoſto in Ramuſius Sammlung, Theil 1. S. 100.
Vergl. L’amiral l’Afrique et le peuple Africain.
Paris 1789. 8. S. 43.
In Senegal wenden die jungen Frauenzimmer alles an, ihren Buſen ſchlapp zu machen, damit man ſie fuͤr Weiber halte, und ihnen mehr Achtung bezeige.“ E e e)
Andere Nationen zeichnen ſich durch weite und dicke Bruͤſte aus, wie die Aegyptier, und ſchon Juvenal ſpricht „Von Warzen auf Meroens Bruſt Die groͤßer, als ein dickes Kind geweſen als von einer bekannten und nicht ungewoͤhnlichen Sache.
Ja nicht die Weiber allein, ſondern auch die Maͤnner in Aegypten ſollen ungewoͤhnlich ſtarke Bruͤſte haben .
Alpinus, hiſtoria naturalis Aegypti, Th. 1. S. 14.
Unter den europaͤiſchen Nationen haben die Portugieſinnen die vollſten Bruͤſte , da ſie hingegen bey den Spanierinnen ſchwach und klein ſind, denn ſie ſuchten, wenigſtens im vorigen Jahrhundert, das Wachsthum derſelben durch Einpreſſen zu verhindern .
Dies erzaͤhlte mir Herr Abildgaard, welcher neulich von einer Reiſe durch Portugall zuruͤckgekommen iſt.
Graͤfin d’Annoy a. a. O. Th. 2. S. 128.
Daß dagegen durch andere Mittel die Dicke der Bruͤſte noch vergroͤßert werden koͤnne, iſt außer Zweifel; wieviel uͤbrigens eine zu fruͤh ausgeuͤbte Befriedigung des Geſchlechtstriebes dazu beytragen koͤnne, davon geben die noch nicht ganz erwachſenen und unmannbaren feilen Weibsperſonen ein auffallendes Beyſpiel, welche nach London aus den naͤchſten Vorſtaͤdten zuſammenſtroͤmen, um ihren Koͤrper fuͤr Geld Preis zu geben, und die Straßen des Abends in unglaublicher Menge durchſteifen.
§. 68. Geſchlechtstheile.
Linné verwirft zwar in ſeinen Prolegomenen zu dem Syſtem der Natur eine ausfuͤhrlichere Unterſuchung der Geſchlechtstheile und verabſcheuet ſie; allein in der Folge ſeiner Unterſuchungen hat er anders davon gedacht, wie dies augenſcheinlich ſeine Terminologie der Conchylien, und vor allen die aͤchte Venusmuſchel (Venus Dione) beweißt, welche er in einer in der That ſehr ſchluͤpfrigen metaphoriſchen Sprache beſchrieben hat.
Die Manen des großen Mannes moͤgen mir es daher verzeihen, wenn auch ich hier einige nicht unmerkwuͤrdige Nationalverſchiedenheiten der Geburtstheile, einzeln aufzaͤhle.
Von den Negern ſagt man insgemein, daß ihr Geburtsglied ziemlich lang ſey.
Wirklich entſpricht dieſer Behauptung ein ausgezeichnetes Praͤparat von den Geburtsgliedern eines Negers, welches ich in meiner anatomiſchen Sammlung aufbewahre.
Ob aber dieſe Eigenſchaft allgemein und der ganzen Nation eigen ſey, weiß ich nicht .
Sehr wolluͤſtige Frauenzimmer ſollen den Beyſchlaf mit den Negern andern vorziehen .
Daſſelbe ſagt Fauſt von den noͤrdlichen Schotten, welche niemals in Beinkleidern gehen.
Wie der Geſchlechtstrieb der Menſchen in Ordnung zu bringen ꝛc. S. 52.
Daß aber dieſe Behauptung von den Schotten nicht ganz richtig ſey, habe ich durch ſehr guͤltige Zeugniſſe bewieſen in der mediciniſchen Bibliothek, Th. 3. S. 413.
Siehe Saar, oſtindiſche Kriegsdienſte Seite 45.
Umgekehrt verſichert man auch, daß die Europaͤer die beſte Befriedigung bey den Negerinnen und Mulattinnen finden.
Die Urſache dieſes Vorzugs, deren es verſchiedene geben kann, iſt mir unbekannt.
Chanvalon voyage à la Martinique, S. 61. Svarrmann Reiſe nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung, S. 72.
S. de Werken van W. V.
Focquenbroch Theil 2. S. 421.
Ob ſie etwa darin den mongoliſchen und amerikaniſchen Weibern gewiſſer Voͤlkerſchaften aͤhnlich ſind, von welchen man ſagt, daß ſie auch nach der Verheyrathung und ſelbſt nachdem ſie ſchon Kinder geboren haben, enge Geburtstheile behalten?
Georgi Beſchreibung aller Nationen des ruſſiſchen Reichs, Abſchn. 2. S. 220.
S. Veſpucci Lettera a Lorenzo de Medici, Seite 110. Bandinis Ausg.
Riolani des Sohns anthropographia, S. 306.
Eine ganz entgegenſetzte Beſchaffenheit der Schamtheile, ſchreibt Steller den Kamtſchadalinnen zu .
Beſchreibung von Kamtſchatka, S. 299.
Er behauptet, daß ſich viele unter ihnen durch lange und vorhaͤngende Nymphen auszeichnen, die, wie von mehreren Schriftſtellern verſichert wird , bey den Hottentottinnen zu fingerfoͤrmigen Laͤppchen werden ſollen.
Doch ſcheint dieſer Schaambuſen (Sinus pudoris) wie Linné ihn nannte, mehr in einer Verlaͤngerung der Lefzen ſelbſt zu beſtehen , welche nicht natuͤrlich, ſondern erkuͤnſtelt ſeyn ſoll; und ſie hat eigentlich zu dem fabelhaften haͤutigen Bauchſchurz Veranlaſſung gegeben, von welchem leichtglaͤubige Schriftſteller glaubten, daß er von dem Unterleibe herabhaͤnge und die Schaamtheile dieſer Weiber bedecke .
Vergl. W. ten Rhyne de promontorio bonae ſpei, Schafh. 1686. 8. S. 33.
S. Hawkesworth’s collection, Th. 3. S. 388. Verſchiedene auf dem Vorgebirge der guten Hoffnung nach der Natur ſelbſt gemachte Abbildungen dieſes Schaambuſens verdanke ich dem Wohlwollen des Herrn Baronet v. Banks.
Bey einer darunter halten die ſo verlaͤngerten Lefzen ſechs und einen halben Zoll thein.
Maaß.
le Vaillant, voyage dans l’;intérieur de l’Afrique. S. 371.
S. eine Abbildung bey F. Leguat voyage et avantures, Th. 2. Taf. 13.
Voltaire fuͤhrt unter anderen Beweiſen von gleichem Gewichte dieſen fabelhaften Schurz an, um zu beweiſen, die Hottentotten konnten nicht mit den Europaͤern zu derſelben Menſchengattung gerechnet werden. Lettres d’Amabed, Th. 45. ſeiner Werke S. 224.
§. 69. Schenkel.
Ferner wiſſen wir, daß gewiſſe Voͤlker in der Bildung und Proportion der Schenkel von einander abweichen.
So zeichnen ſich z. B. die Indianer durch die Laͤnge ihrer Schenkel , die Mongolen dagegen durch die Kuͤrze derſelben aus .
Die Irrlaͤnderinnen ſollen ſehr ſtarke Lenden haben .
De la Boullaye-le-Gouz voyages et obſervations, S. 153. Kant in Engels Philoſoph fuͤr die Welt.
Theil 2. Seite 155.
Yvo von Narbonne in Matthaͤus Paris, hiſtoria majore, nach Wats Ausgabe S. 530.
Twiß’s Tour in Ireland, S. 39.
Den Neu-Seelaͤndern legt man ſo dicke Schenkel bey, daß ſie die Speckgeſchwulſt F f f) zu haben ſcheinen
Monneron in de la Borde hiſtoire de la mer du sud, Th. 2. S. 97.
Andere ſagen, daß dieſe Antipoden von uns; krumme und ungeſtaltete Schenkel haben, und dieſe Misgeſtalt durch die Lage des Koͤrpers bekommen, in welcher ſie zu ſitzen pflegen .
G. Forſters voyage round the world, Theil 2. S. 480.
Die ſehr krummen Schenkel der Kalmucken leitet man theils von der Beſchaffenheit ihrer Wiegen, theils von dem Reiten her, wozu ſie ſich ſchon in der zarteſten Jugend gewoͤhnen .
Pallas uͤber die mongoliſchen Voͤlkerſchaften, Th. 1. S. 98.
Aeußerſt unfoͤrmlich werden die Fuͤße der Feuerlaͤnder beſchrieben , welche Bougainville Peſcherais benamt hat .
J. R.
Forſter Bemerkungen, S. 225.
„Die Fuͤße haben kein Verhaͤltnis zu dem Oberleibe; die Schenkel ſind duͤnn und hager; die Beine gekruͤmmt, die Knie ausgedehnt, die Zehen einwaͤrts gekehrt.“
Voyage autour du monde, S. 147.
— „Wir haben ſie Peſcherais benamt, weil dies der erſte Laut war, den ſie von ſich gaben, als wir landeten, und welchen ſie uns unaufhoͤrlich wiederholten.“ G g g)
Daß aber eine Mißgeſtalt der Schenkel und Fuͤße, beſonders bey einigen afrikaniſchen Voͤlkerſchaften, national ſey, haben ſchon die Alten, hauptſaͤchlich von den Aegyptern , Aethiopiern und Negerſklaven angemerkt.
An den Schenkeln der ſchwarzen Sklaven muß man dreyerley Fehler unterſcheiden, welche auch von verſchiednen Urſachen herruͤhren: erſtlich krumme Beine (jambes cambrées) dann eine verunſtaltende Dikke und endlich Striemen und Riſſe, welche haͤufig daran aufſpringen ſollen .
Ariſtoteles problematum, 5. 14. S. 431. in Caſaubons Ausgabe.
Virgil. moretum, V. 35.
Vergl. Heynens Anmerkungen zu dieſer Stelle im vierten Theil von Virgils Werken, S. 215. fg.
Petron.
Satyricon, K. 102.
Soͤmmering uͤber die koͤrperliche Verſchiedenheit des Negers u. ſ. w. S. 40. Chanvalon voyage à la Martinique, Seite 58.
— „Dieſe Form der krummen Beine iſt auch unter den Amerikanern ſehr gemein, allein ſie iſt zuweilen nicht ſo merklich als unter den Negern.“ H h h)
Albrecht Duͤrer von menſchlicher Proportion, Fol. Theil 3. Ausgabe vom Jahr 1528.
— „Der Morn ire ſchinbeyn mit dem knie unn fuͤß ſind zu knorret nit ſo gut zu ſehen alß der weyßen.
Ramſay on the treatment and converſion of African slaves, S. 217.
Im Monat Januar 1789 erhielt ich das friſche, uͤbrigens ganz geſunde rechte Bein eines eben zu Kaſſel verſtorbenen Mohren, wovon ich einen Theil noch unter meinem anatomiſchen Votrath aufbewahre, woran die Oberhaut der Fußſohle außerordentlich dick, ritzig und in vielgeſpaltue Stuͤckchen aufgeſprungen war,
Jene Kruͤmmung ſcheint hauptſaͤchlich von der Stellung herzuruͤhren, in welcher die Kinder auf dem Ruͤcken der Muͤtter haͤngen und ſich mit ihren Knieen feſthalten . Manche ſolche Unfoͤrmlichkeiten ſind auch Folgen von Krankheiten .
Chanvalon a. a. O.
Fr. Allamand in den Novis actis academiae naturae curioſorum, Th. 4. S. 89.
Die Dicke der Fuͤße (wo ſie nicht ebenfalls aus der Pathologie zu erklaͤren iſt) kann auch wohl von ſtarker und anhaltender Arbeit herkommen.
Daß aber die an der ſtarken Haut, vorzuͤglich auf der Fußſohle, der Neger aufſpringenden Spalten von dem brennenden ſandigen Boden herruͤhren kann, iſt nicht zu bezweifeln .
S. Hier. Mercurialis de decoratione, S. 103.
§. 70. Fuͤße und Haͤnde.
Endlich haben aufmerkſame Beobachter angemerkt, daß bey gewiſſen Nationen Haͤnde und Fuͤße verhaͤltnißmaͤßig ſehr klein ſind.
Dies wird z. B. von den Indianern , Sineſern , Kamtſchadalen , Eskimos , Peruanern , Neuhollaͤndern und Hottentotten geſagt.
„An den haͤufig nach England gebrachten Waffen der Hindus hat man beobachtet, daß die Saͤbelgefaͤße fuͤr die meiſten europaͤtſchen Haͤnde zu enge ſind.“
Hodge’s Travels in India, S. 3. I i i)
Dampier ſuite du voyage autour du mond, S. 100. de la Barbinais voyage autour du monde, Theil 2. Seite 62. Osbeck’s Oſtindiſk Reſa, S. 171.
Steller a. a. O.
S. H. Ellis, Dav. Cranz u. a. Der vortrefliche Aſtronom Wales in den Philoſophical Transactions, Th. 40. S. 109. und Curtis daſelbſt, Th. 64. S. 383.
de Ulloa Nachrichten u. ſ. w. Th. 2. S. 92.
Watkin Tench’s Account of the settlement at Port Jackſon, S. 179.
Sparrmann a. a. O. S. 172.
Daß hiezu oft Verkuͤnſtelung mitwirken koͤnne, lehren die ſtraußfuͤßigen Sineſerinnen.
Sehr wahrſcheinlich moͤgen aber auch die harte Lebensart und die Nahrungsmittel Schuld daran haben.
„Ein (Amerikaner) Indianer hat kleine Haͤnde und Handgelenke aus ebendemſelben Grunde, aus welchem der Ruderer ſtark an Arm und breitſchulterig iſt, oder ein Laſttraͤger ſtarke Schenkel und Beine hat.“
Jefferſon in Morſe’s American univerſat Geography, Th. 1. S. 87. K k k)
S. Tench a. a. O. nach der Beobachtung eines Gouverneurs vom Cap:
— „Der Obriſt Gordon erzaͤhlte mir, daß dies von Armuth und elender Lebensart zeige.
Er fuͤhrte mir die Hottentotten und Kaffern zum Beyſpiel an: die erſtern leben kuͤmmerlich und haben kleine Haͤnde und Fuͤße; an den Kaffern, ihren Nachbarn, dagegen, welche im Ueberfluſſe leben, findet man ſie ſehr groß.“ L l l)
§. 71. Nationalverſchiedenheiten in Anſehung der Statur.
Nachdem wir nun die merkwuͤrdigſten Verſchiedenheiten in Bildung einzelner Theile und ihrer Proportion unter einander beruͤhrt haben, muͤſſen wir auch die Verſchiedenheiten der ganzen Leibesſtatur kuͤrzlich abhandeln; und zwar iſt dieſer Theil der Geſchichte des Menſchen bisher am meiſten durch fabelhafte und uͤbertriebene Erzaͤhlungen verfaͤlſcht und entſtellt worden, welche jedoch itzt großentheils ſchon ſo weit widerlegt oder berichtigt und auf den wahren Grund zuruͤckgefuͤhrt worden ſind, daß ſie kaum einer weitern Erwaͤhnung, geſchweige einer wiederholten genauen Unterſuchung, beduͤrfen.
So hat man z. B. bewieſen, daß in den aͤthiopiſchen Pygmaͤen der Alten nichts als eine ſymboliſche Bedeutung der Grade auf dem Nilmeſſer zu ſuchen ſey.
So hat man ferner nach einem ſorgfaͤltigern Studium der Knochenlehre gefunden, daß die ſehr großen hin und wieder in unſern Erdgegenden ausgegrabenen Knochen, welche das Vorurtheil ſonſt Giganten beygemeſſen hatte, von großen Land- und Seethieren (belluae) herruͤhren u. ſ. w.
Es iſt in der That unbegreiflich, wie ganz neuerlich Buͤffon in dem funſten Supplementbande ſeines klaſſiſchen Werks, mehrere ſolcher zu verſchiedenen Zeiten und Orten ausgegrabener foſſiler Thierknochen wiederum Giganten habe beylegen koͤnnen, z. B. diejenigen, welche im Jahr 1577.
bey Luzern ausgegraben worden ſind, und noch jetzt auf dem Rathhauſe dieſer Stadt aufbewahrt werden, wo ich ſie ſelbſt unterſucht, und beym erſten Anblick fuͤr Elephantenknochen erkannt habe.
Der verdiente Arzt und vorkrefliche Anatom.
Felix Plater hingegen, hat dieſe geognoſtiſchen Denkmaͤler damals, als ſie ausgegraben wurden, ſehr ſorgfaͤltig ausgemeſſen und unterſucht und ganz zuverſichtlich erklaͤrt, ſie haben einem menſchlichen Giganten von 17 Fuß Laͤnge zugehoͤrt.
Er hat auch ein ſeltſames koloſſaliſches Gemaͤhlde eines menſchlichen Skeletts von dieſer Groͤße mit vieler Sorgfalt verfertigen laſſen, welches noch in dem Jeſuitercollegium zu Luzern zu ſehen iſt: zum merkwuͤrdigen Beweiſe, wie maͤchtig die Herrſchaft des Vorurtheils auch in einem ſo großen Manne ſey, wenn es einmal ſo tief eingewurzelt, daß es ſelbſt gegen den Augenſchein noch ſtreitet.
Vielmehr beweiſen einſtimmig alle auf uns gekommene Ueberreſte und Alterthuͤmer, wonach wir die Statur der alten Voͤlker ſchaͤtzen koͤnnen, als Mumien, Knochen, beſonders Menſchenzaͤhne, welche in den aͤlteſten Grabmaͤhlern und Urnen gefunden worden ſind , Waffen u. a. m. daß jene Voͤlker wenig oder gar nicht groͤßer geweſen ſeyen, als die jetzigen.
Ich beſitze durch die Guͤte des Herrn von Bozenhard, kaiſerl. Oberkonſuls in Copenhagen, die Hirnſchaale und andere Knochen eines erwachſenen Menſchen, welche unlaͤngſt in einem ſehr alten cimbriſchen Grabmahle gefunden wurden, und die weder in Verhaͤltniß noch der Groͤße von unſrer heutigen Statur abweichen.
Zwar findet man auch unter den neuern Voͤlkern allerdings Nationalverſchiedenheiten hierin.
So ſind z. B. unter den europaͤiſchen Nationen die Schonen, oder die Schweizer gewiſſer Kantons, z. B. die Schwytzer, langer, die Lapplaͤnder aber kleinerer Statur; in der neuen Welt ſind die Abiponer von groͤßerem, die Eskimos von kleinerem Koͤrperbau; doch ſo, daß keins zu ſehr von der Mittelgroͤße abweicht; und im Allgemeinen iſt unter den Nationen der jetzigen Welt keine Verſchiedenheit im Betreff der Koͤrpergroͤße ſo abweichend von der Regel, daß ſie nicht nach der gewoͤhnlichen Degenerationsweiſe und analogen Erſcheinungen an andern Saͤugthieren leicht erklaͤrt werden koͤnnte.
Ich muß jedoch zwey ſolche Verſchiedenheiten beſonders beruͤhren, wovon ſelbſt nach neuern Nachrichten, die eine weit uͤber die gewoͤhnliche Menſchenſtatur hinausgehen, die andere aber weit unter ihr bleiben ſoll.
Ich meine die gigantiſchen Patagonen im ſuͤdlichſten Amerika, und die zwerg haften Quimos, die angeblichen Bergbewohner der Inſel Madagaſkar.
§. 72. Patagonen.
In dem ſuͤdoͤſtlichen Theile des feſten Landes von Suͤd-Amerika iſt eine Nation, die ſeit Magalhaens Weltumſeglung den Europaͤern bekannt worden, welche ihnen den zuſammengeſetzten Namen der Pata-gonen gaben, weil ſie ſie naͤmlich fuͤr verwandt mit den benachbarten Chonen hielten, ihre in Guanakofelle eingewickelten Fuͤße aber den behaarten Thierpfoten, welche die Spanier Patas nennen, aͤhnlich waren.
Nach der eigenthuͤmlichen und Landesbenennung aber heißen ſie Tehuelheten.
Von dieſen ſogenanten Patagonen nun fabelte zuerſt Anton Pigafetta, Magalhaens Reiſegefaͤhrte, in ſeiner Erzaͤhlung, ſie ſeyen Giganten, am Koͤrperbau doppelt groͤßer als die Europaͤer .
Von jener Zeit an bis nach drittehalb Jahrhunderten beſtreiten und widerſprechen ſich gegenſeitig die Berichte in denen von den Europaͤern nach dieſer Gegend der neuen Welt angeſtellten Reiſen in Betreff der Patagonen ſo ſehr, und ſind ſich ſo aͤußerſt ungleich, daß ſie ein merkwuͤrdiges Warnungsbeyſpiel zur Behutſamkeit und zum Mißtrauen beym Gebrauch der Reiſebeſchreibungen abgeben koͤnnen.
S. deſſen Viaggio atovne il mondo, bey Ramuſius Th. 1. (4te Ausg.) S. 35. 36.
Wem daran liegt, dieſe verſchiedenen Berichte und die Meinungen der Anthropologen daruͤber zu durchſuchen und zu vergleichen, der leſe die unten angefuͤhrten zehn Schriftſteller .
Zu unſerm Zwecke iſt blos noͤthig jene Folgerungen darzulegen, welche nach reiferer Pruͤfung die wahrſcheinlichſten ſind.
Büffon hiſtoire naturelle, Theil 3. und Supplemente, Theil 5. de Broſſes hiſtoire des navigations aux terres auſtrales, Th. 1. de Pauw Recherches ſur les Americains, Th. 1. Ortega in Viage del comand.
Byron al rededor del mundo, traduc.
del Ingles.
Robertſons hiſtory of America, Th. 1.
In Schillers Ueberſetzung S. 348-350. und S. 540. fgg. wo man noch mehrere Citate hieruͤber findet.
G. Zimmermann geographiſche Geſchichte des Menſchen, Th. 1. S. 60-63. J. R.
Forſter Bemerkungen. Com. Carli-Ruhbi Lettere Americane, Th. 1. Pennant of the Patagonians.
Relacion del ultimo viage al Eſtrecho de Magallanes en 1785 y 86.
Es iſt alſo ein Menſchenſtamm, der ſich keineswegs durch gigantiſche Groͤße, ob wohl durch einen langen Koͤrper und noch mehr durch robuſten Habitus auszeichnet .
Das Maas der Laͤnge kann man zwar bey dem ſo ſehr veraͤnderlichen und ſchwankenden Berichten keineswegs mit Sicherheit beſtimmen; jedoch betraͤgt es nach der Autoritaͤt ſehr glaubwuͤrdiger Zeugen kaum uͤber ſechs und einen halben engliſchen Fuß.
Denn ſo werden ſie von den wahrhafteſten Augenzeugen mit einem Munde beſchrieben.
So waren auch die, welche gegen das Ende des 16ten Jahrhunderts nach Spanien gebracht wurden, die allereinzigen Patagonen, welche, wenigſtens meines Wiſſens, Europa jemals geſehen hat.
Dieſe ſah zu Sevilla der große und wirklich klaſſiſche Reiſebeſchreiber von Linſchoten, und ſagt von ihnen:
— „waren wol geſtatueert ende grof van leden“ u. ſ. w. (wohlgeſtaltet und ſtark von Gliedern).
Dieſe Laͤnge aber iſt ſo außerordentlich nicht, da man vorlaͤngſt weiß, daß auch andere eingeborne Staͤmme von Amerika (beſonders dem ſuͤdlichern) von ſehr langer Statur ſind, welches beſonders von denen Voͤlkern gilt, welche ſich, ſo wie es Tacitus von den alten Germanen meldet, nicht mit andern Voͤlkerſchaften durch Heyrathen verbunden, ſondern ſich als einen eignen unvermiſchten, und daher keinem andern Volke aͤhnlichen Stamm erhalten haben.
Sie ſind Nomaden, wie die Bewohner des Feuerlandes und andre herumziehende Voͤlkerſchaften in Suͤd-Amerika; weshalb es kein Wunder iſt, wenn die Europaͤer, welche zwar an einer und derſelben Kuͤſte dieſes Landes, aber zu verſchiedenen Zeiten, landeten, nicht immer Menſchen von demſelben langen Stamme ſahen.
Von der andern Seite aber iſt es auch nicht ſchwer zu errathen, wie die Fabel von den gigantiſchen Patagonen habe entſtehen koͤnnen.
Denn erſtlich waren uns aus der aͤltern Fabelgeſchichte ſchon Giganten aus der alten Welt bekannt; ſollten alſo wohl abentheuerſuͤchtige Reiſebeſchreiber in der neuen Welt nicht an ſie gedacht haben, da ſie in der That lange und ſtarke Menſchen, auch außerordentlich große Begraͤbniſſe und bey dieſen oͤfters Knochen von ungemeiner Groͤße fanden ?
Vergl. Ed. Brown’s Travels, S. 50. — „Herr Wood, der ſehr genaue Karten von der Magellansſtraße gemacht hat … erzaͤhlte mir, daß er in den ſuͤdlichen Theilen von Amerika verſchiedne faſt zwoͤlf Fuß lange Graͤber geſehen, welches ihn um ſo mehr gewundert habe, weil er nie einen ſechs Fuß hohen Amerikaner geſehen haͤtte; er oͤfnete deshalb eins dieſer langen Begraͤbniſſe von einem Ende zum andern, und fand darin einen Mann und ein Weib ſo gelegt, daß der Kopf des Weibes zu des Mannes Fuͤßen lag, wozu denn freylich ein Grab von jener Laͤnge erfordert wurde.“ M m m)
Nemlich Knochen von Pferden, deren Skelette ſie bey den Graͤbern der Verwandten aufſtellen. S.
Falkner Beſchreibung von Patagonien, S. 149.
Im Allgemeinen konnte jene ſehr alte, und bey ſehr vielen Voͤlkern uͤbliche Sitte, die Pferde tapferer Krieger zugleich mit den Leichnamen dieſer zu begraben, ſpaͤterhin den Irrthum veranlaſſen, dieſe Pferdeknochen fuͤr Rieſenknochen zu halten.
So werden z. B. in den aͤlteſten ſibiriſchen Begraͤbniſſen Pferdeknochen gefunden: ſiehe J. G. Gmelin Reiſen, Th. 3. S. 313.
Auch in den Sarkophagen chriſtlicher Ritter, welche in dem ſogenannten Mittelalter in die Kirchen begraben wurden, hat man außer ihren Gerippen und Ruͤſtungen zuweilen auch Pferdeknochen gefunden. S.
Dorville Sicula, S. 148.
Bey den Spaniern konnte noch die Abſicht dazukommen, durch ſolche Nachrichten andere europaͤiſche Nationen von der Schiffahrt nach der Magellansſtraße abzuſchrecken; bey dieſen aber kam leichtglaͤubige Furcht und der Hang zum Wunderbaren und zur Prahlerey dazu, wie denn noch in dieſem Jahrhundert der Verfaſſer der hollaͤndiſchen Beſchreibung von Roggeweins Erdumſeglung ſich verleiten lies, die Bewohner der Oſterinſel im ſtillen Meere fuͤr Giganten von zwoͤlf Fuß Laͤnge auszugeben .
S. 10. Winter in Hakluyt’s Collection, Theil 3. S. 751.
Auch Sir John Narborough’s Voyage to the Streights of Magellan, S. 90.
S. eines Ungenannten tweejaarige Reyz rondom de wereld, Dordrecht 1728, 4. Weit wahrhafter und genauer ſpricht hiervon Behrens (ein Lebkuͤchlergeſelle), der dieſe Reiſe mitgemacht hat, in der Reiſe durch die Suͤdlaͤnder und um die Welt, Frankfurt 1737. 8. wo er S. 87. die Bewohner der damals erſt entdeckten Oſter- Inſel blos „wohlgeſtalt, ſtark von Gliedern“ nennt.
§. 73. Quimos.
Nach einer alten Sage, welche jedoch ſchon im vorigen Jahrhundert von Steph.
Flacourt, einem ſehr glaubwuͤrdigen Schriftſteller, fuͤr eine fabelhafte Erdichtung erklaͤrt wurde, ſoll es in der innern Gebirggegend der Inſel Madagaskar ein zwar von Statur pygmaͤenmaͤßiges, allein von kriegeriſchem Geiſte beſeeltes Volk geben, welches die uͤbrigen Einwohner oft durch ploͤtzliche Ueberfaͤlle beunruhigte ꝛc.
Dieſem Voͤlkchen hatte man den Namen Quimos, oder Kimos beygelegt.
Dieſes Geruͤcht hat neuerdings wieder Vertheidiger an Moldave und dem beruͤhmten Botaniker Commerſon gefunden.
Nimmt man aber von dieſen Erzaͤhlungen das hinweg, was beyde nur vom Hoͤrenſagen haben, und viele Dinge, in welchen ſie ſich einander ſelbſt widerſprechen, ſo laͤuft das uͤbrige da hinaus, daß Moldave irgend eine Zwergart von Sklavin, welche man ihm fuͤr eine Quimotin verkauft, erhalten hatte, die ſich durch blaßgelbe Farbe, herabhaͤngende Bruͤſte, und lange, faſt bis auf die Kniee gehende, Arme auszeichnete.
Allein der beruͤhmte Freyherr v. Clugny, welcher mit eben dieſer Pygmaͤin einen ganzen Monath lang auf einem Schiffe war, hat deutlich gezeigt, daß ſie blos durch fehlerhaften Wuchs und krankhafte Beſchaffenheit eine Zwergin geworden ſey; ſie habe einen dikken Kopf und einen ſehr bloͤden Verſtand gehabt, und habe nur in einzeln abgeriſſenen Toͤnen geſprochen u. ſ. w.; lauter Umſtaͤnde, nach welchen ihre Krankheit hoͤchſt wahrſcheinlich fuͤr eine Art Kretiniſm zu halten war, da ſich bey den Kretinen gleiche Symptomen zeigen; denn auch die langen Arme ſind an vielen derſelben, und namentlich den ſalzburgiſchen, von Beobachtern ausdruͤcklich angemerkt worden.
Sonnerat hat dieſe ganze Tradition ſcharffinnig ſo erklaͤrt, daß man ſie von der Zephe — Racquimuſſen (Zafferaminen) oder den ſechs Oberhaͤuptern des Stammes zu verſtehen habe, welcher die Provinz Manatan auf dieſer Inſel bewohnt.
Dieſe Oberhaͤupter ſollen noch von dem aͤlteſten Stammvater dieſes Stammes abſtammen, welcher ein Zwerg geweſen ſeyn ſoll, worauf auch obiger Name in ihrer Sprache hindeutet .
Der beruͤhmte Pallas haͤlt die Quimos fuͤr ein Baſtardgeſchlecht.
S. deſſen Obſervations ſur la formation des montagnes, Seite 14. wo er von dem Urſprung der Neger ſpricht:
— „Es iſt nicht nothwendig, hier eine ſolche unedle Vermiſchung (Mesalliance) des Menſchengeſchlechts anzunehmen, wie dieſe Statt gefunden haben muß, um die langhaͤndigen Bergbewohner, oder Quimos auf Madagaſkar hervorgebracht zu haben.“ N n n)
§. 74.
Von den Urſachen der Nationalſtatut.
Es giebt alſo weder ganze Voͤlker von Giganten noch Pygmaͤen.
Die Nationalverſchiedenheit der Statur aber, welche wir oben (§. 71.) beylaͤufig erwaͤhnt haben, ſcheint verhaͤltnismaͤſig in engere Grenzen beſchraͤnkt zu ſeyn, als jene, welche wir an Hausthieren hin und wieder finden (§. 29.).
Auch wird, nach dem, was uͤber die Urſachen der Verartung angefuͤhrt worden iſt, ihre Erklaͤrung nicht mehr ſchwierig ſeyn.
Wie viel das Klima hierbey mitwirke (§. 34.), zeigt außer ſo vielen andern Beweiſen, die Vergleichung der Lappen mit den Ungarn, welche beyde Voͤlker von gemeinſchaftlichem Urſprunge abſtammen, jedoch unter verſchiedenen Himmelsſtrichen auch eine verſchiedne Statur angenommen haben.
Daß auch die Nahrungsmittel (§. 35.) viel dazu beytragen, die Statur entweder zu vergroͤßern, oder zu verkleinern, lehrt die Phyſiologie ſehr deutlich.
So wird z. B. der ſchlanke Koͤrper der vornehmern Otaheiter den feineren Nahrungsmitteln zugeſchrieben, welche ſie genießen , und gegentheils wird uns berichtet, daß die Statur gewiſſer wilder Voͤlker durch mehrere Generationen hindurch allmaͤhlig abgenommen habe, weil ſie ſich an den unmaͤßigern Genuß des Brantweins gewoͤhnt hatten .
J. R.
Forſter Bemerkungen, S. 236.
Von den wilden Anwohnern der Hudſonsbay, ſ. H. Ellis Reiſe nach Hudſons Meerbuſen, S. 201. Umfreville uͤber den gegenwaͤrtigen Zuſtand der Hudſonsbay, S. 21.
Ferner muß hier auch die bey verſchiednen Voͤlkern fruͤhere oder ſpaͤtere Mannbarkeit angefuͤhrt werden, welche gewiß in ſo fern auf die Nationalſtatur wirkt, daß bey Voͤlkern, welche ſpaͤter reifen, der Wuchs durch dieſe laͤngere Enthaltſamkeit allerdings befoͤrdert werde, (wie Caͤſar von den alten Germanem angemerkt hat); wogegen nach den Beobachtungen glaubwuͤrdiger Schriftſteller uͤber die verſchiedenſten und entlegenſten Himmelsſtriche, eine zu fruͤhe Ausuͤbung des Geſchlechtstriebes den Koͤrper hindert, zur vollen Laͤnge auszuwachſen .
Vergl. z. B. nach ſo viel andern von den Kamtſchadalen: Behm in Cook’s Voyage to the northern hemisphere, Th. 3.
Von den Otaheitern Cook in Hawkesworth’s Collection, Th. 2. S. 187 Von den Sumatranern, Marsden, S. 41.
Auch erhalten ſich Nationen eine eigenthuͤmliche Statur, ſo lang ſie ſich von der Vermiſchung mit Fremden enthalten: dahingegen die Nationalſtatur ſchon in einigen Generationen veraͤndert wird, wenn ſie ſich mit fremden Nationen von anderer Statur durch Heyrathen vermiſcht haben .
Maupertuis Venus phyſique, S. 131.
Daß eine gewiſſe Statur ſich auf die Nachkommenſchaft forterbe, iſt hierbey allerdings auch in Betracht zu ziehen, und wird durch unlaͤugbare Beyſpiele von Familien beſtaͤtigt, die ſich durch lange oder kleine Statur auszeichnen.
§. 75. Fabelhafte Verſchiedenheiten des Menſchengeſchlechts.
Faſt unzaͤhlich ſind die Nachrichten, welche ſeit Herodot aus verſchiedenen Quellen, hauptſaͤchlich aus dem Ariſteus, Ktheſias und Megaſthenes durch die Erdbeſchreiber von der monſtroͤſen Bildung mancher Nationen auf uns gekommen ſind.
Als z. B. von einaͤugigen Arimaſpen; von Cinamolgen mit Hundskoͤpfen; von einfuͤßigen Monoſkelen; von Waldmenſchen auf dem Imaus, mit hinterwaͤrts gekehrten Fuͤßen u. dgl. m. .
Vergl. Jo. Alb. Fabricius Abh. de hominibus or- bis noſtri incolis etc. Hamburg 1721. 4.
Hier iſt nun freylich der Ort nicht dazu, bey dieſem Dingen laͤnger zu verweilen; wiewohl eine Unterſuchung der Umſtaͤnde, welche zu jenen Erdichtungen Veranlaſſung gegeben haben moͤgen, gewiß nuͤtzlich und unterhaltend ſeyn wuͤrde, denn es iſt bey der Geſchichte des Menſchen eben ſo gewiß, als bey den uͤbrigen Theilen der Naturgeſchichte, daß nicht leicht in ſie eine ſo ungereimte und widerſinnige Fabel hineingebracht worden ſey, bey welcher nicht etwas Wahres zum Grunde laͤge, welches blos durch hyperboliſche Uibertreibung oder Misverſtand entſtellt worden iſt .
So z. B. hat mein Freund Heyne die fabelhaften Berihte von den Hermaphroditen auf Florida auf ihre chten Quellen zuruͤckgebracht in den Commentation. ſoc. reg. ſcient. Gottingenſ. Th. 1. S. 39.
Aus jenem Schwall von Abentheuerlichkeiten will ich nur ein einziges Beyſpiel anfuͤhren.
Das ſo oft wiederholte Geruͤcht von geſchwaͤnzten Voͤlkern, deren Exiſtenz von mehreren Schriftſtellern in verſchiedenen Zeitaltern wiederholt behauptet worden iſt .
Der neuſte Vertheidiger und Behaupter geſchwaͤnzter Nenſchen war Monboddo in den beyden Werken naͤmlch: of the origin and progreſs of language, Th. 1. S. 234. und ancient Metaphyſics, Th. 3. S. 250.
§. 76.
Die Fabel von geſchwaͤnzten Voͤlkern.
Zu allererſt haben Plinius und nach ihm Ptolomaͤus und Pauſanias geſchwaͤnzter Voͤlker in Indien erwaͤhnt; dann hat ſie im ſogenannten Mittelalter der Geograph Nubiens, der Venezianer Marko Polo und andere neuerdings behauptet: und in den neuern Zeiten endlich haben mehrere Reiſebeſchreiber aͤhnliche Dinge von verſchiedenen geſchwaͤnzten Inſulanern des indiſchen Archipelagus : andere von ſolchen Einwohnern einer gewiſſen ruſſiſchen Provinz : und noch andere Schriftſteller von andern Laͤndern angefuͤhrt.
S. außer dem noch bald anzufuͤhrenden Schriftſtellern Harvey de generatione animalium, S. 10. von den Borneern.
Rytſchkow orenburgiſche Topographie Th. 2. S. 34. Falk Beytraͤge zur Kenntniß des ruſſiſchen Reichs, Th. 3. S. 525.
Z. B. auf dem Feuerland ſiebe die Karten bey Alonzo d’ Ovaglie relatione del Regno di Cile. Rom 1646.
Fol.
Wenn man nun dieſe Behauptungen naͤher beleuchtet, ſo findet man leicht, wie wenig darauf zu achten ſey.
Die meiſten Schriftſteller hatten dieſe Nachrichten blos von Hoͤrenſagen; uͤberdies iſt die Glaubwuͤrdigkeit mancher vorgeblichen Augenzeugen davon ſchon an ſich ſehr verdaͤchtig .
Z. B. von den Nikobaren, die mit albernen Maͤhrchen angefuͤllte Beſhrifning om en Reſa genom Aſia, Africa etc. af N. Matthss. Koͤping (Schiffslentenant) S. 131. welche doch Linne eine aͤußerſt glaubwuͤrdige Erzaͤhlung nennt, in dem Briefe an Monboddo of the origin of language a. a. O. Dav. Tappe funfzehnjaͤhrige oſtindiſche Reiſebeſchreibung, Seite 49. von den Sumatranern.
Ferner aber werden ihre Berichte uͤber dieſen Umſtand ſchon durch ihre widerſprechende Verſchiedenheit verdaͤchtig .
Vergl. z. B. von geſchwaͤnzten Formoſanern drey vorgebliche Augenzeugen, Jo. Strauß, Jo. Otto Helbig und El. Heſſe.
Der erſte, Reiſen, S. 32.
„Ein Formoſaner von der Suͤdſeite mit einem Schwanz, einen guten Fuß lang, und rauch mit Haaren bewachſen.
Der zweyte in Ephem. Naturae curioſor. erſtes Jahrzehnd J. 9. Seite 456.
— „Die nackten Schwaͤnze glichen denen der Schweine.
Der letzte, oſtindiſche Reiſebeſchreibung, S. 216.
— „Unter andern unſern Sclaven bey dem Bergwerk hatten wir auch eine Sclavin, welche gleich einer ſchaͤndlichen Beſtien mit einem kurzen Stiel oder Ziegenſchwanz uͤber dem Hintern ausgeſchaͤndet war.“
Die aufrichtigſten und genaueſten Unterſucher jener Gegenden aber, ſchweigen entweder ganz von dieſen abentheuerlichen Mißgeſtalten, oder erklaͤren ſie nach dem Zeugniß der Einwohner geradezu fuͤr fabelhafte Erdichtungen .
So von den Philippinern le Gentil Voyages dans les mers de l’ Inde, Th. 2. S. 52.
Andere endlich merken ausdruͤcklich an, was zu dem falſchen Geruͤcht Veranlaſſung gegeben haben koͤnne: z. B. ein von dem Ruͤcken herabhaͤngender Zipfel der Kleidung , oder Menſchenaͤhnliche geſchwaͤnzte Affen .
Nic. Fontana on the Nicobar Isles in Aſiatik Reſearches, Th. 3. S. 151.
Mithin war die bekannte, oft wiederholte und gewoͤhnlich fuͤr einen geſchwaͤnzten Menſchen ausgegebene Abbildung urſprunglich blos die Darſtellung eines aͤchten geſchwaͤnzten Affen; welche aber ſpaͤterhin ein Schriftſteller von dem andern entlehnte, wobey ſie beynahe jeder zugleich etwas menſchlicher machte.
Martini naͤmlich hat dieſe Abbildung in ſeiner Ueberſetzung des buͤffoniſchen Werks aus Linnés amo nitatibus genommen, dieſer aus Aldrovandi, dieſer aus Geßnern, welcher ſelbſt geſteht, die ſeinige aus einer gewiſſen deutſchen Beſchreibung des gelobten Landes genommen zu haben, deren Verfaſſer er zwar verſchweigt, welchen ich doch in Beknard v. Breydenbach leicht erkannte; dieſer liefert in der Hauptausgabe ſeines 1486. zu Mainz gedruckten Werkes:
(Reyſs in das gelobte Land) die Figuren gewiſſer auslaͤndiſcher Thiere, die er in dem heiligen Lande geſehen hat, und unter dieſen auch gerade die ziemlich genaue Abbildung, von welcher hier die Rede iſt, und welche einen wirklichen vierhaͤndigen Affen darſtellt, bey welchem die Daumen naͤmlich von den uͤbrigen Fußzehen abſtehen u. ſ. w. welche aber ſpaͤterhin durch Sorgloſigkeit der Zeichner, beym Kopiren derſelben, endlich in die menſchliche zweyhaͤndige Figur umgewandelt worden iſt.
So daß auch nicht ein einziges aͤchtes, von mehreren glaubwuͤrdigen Augenzeugen beſtaͤtigtes Beyſpiel von einem geſchwaͤnzten Volke uͤbrig bleibt; ja nicht einmal von einer Familie, welche durch dieſe widernatuͤrliche Bildung ſich ausgezeichnet haͤtte, da doch ſonſt Beyſpiele von Familien, in welchen manche Misgeſtalten, z. B. die Uiberzahl des ſechſten Fingers, in mehreren Generationen erblich bleibt, allgemein bekannt ſind.
Daß aber von einzelnen Menſchen, welche auch unter den Europaͤern hin und wieder durch einen monſtroͤſen Auswuchs am Schwanzbeine ſich ausgezeichnet haben, hier eben ſo wenig, als von den andern Misgeburten die Rede ſeyn koͤnne, bedarf keiner Erinnerung.
§. 77. Nationalverſchiedenheit als Folge von Krankheit.
Es iſt ſchon (§. 38.) oben angemerkt worden, daß auch kraͤnkliche Schwaͤche die aͤußere Geſtalt der Thiere und ſonderlich ihre Farbe ſo veraͤndert, daß ſie endlich, wenn ſie ſich durch mehrere Generationen hindurch fortgeerbt hat, gleichſam zur andern Natur wird und in manchen Thiergattungen ſonderbare und bleibende Varietaͤten hervorbringt.
Wir haben die bekanntſten Beyſpiele von der weißen Hausmaus und den Kaninchen angefuͤhrt, deren weißes Fell und rothe Augenſterne ohne allen Zweifel von einer krankhaften Schwaͤche, der Leukaͤthiopie, herruͤhren.
Eben dergleichen angeerbte Krankheiten findet man auch hin und wieder bey Menſchen.
Doch zeigten ſie ſich bey ihnen nie ſo allgemein und bleibend, als unter den eben benannten Thieren, in ſo fern ſie naͤmlich zu einer beſondern und zahlreichen Varietaͤt ausgeartet iſt.
Dem ungeachtet muͤſſen wir hier jene menſchliche Leukaͤthiopie noch beruͤhren und zwar nur beylaͤufig, weil ſie bey den Menſchen eigentlich nicht als eine beſondere Varietaͤt angeſehen werden kann, und weil ich nicht gern wiederholen moͤchte, was ich ſchon anderswo uͤber dieſe merkwuͤrdige Krankheit geſagt habe .
Commentation. ſos. Reg. ſcientiar. Gottingens. Th. 7. S. 29. und mediziniſche Bibliothek, Theil 2. S. 537.
§. 78. Menſchliche Leukaͤthiopie.
Dieſer krankhafte Zuſtand ſcheint unter die Kachexien zu gehoͤren:
man erkennt ihn, und zwar immer, an zwey Syptomen.
Das eine iſt eine ungewoͤhnlich fehlerhafte Weiße der Haut, zu welcher oft eine unnatuͤrliche Roͤthe hinzukommt, die einem leichten Ausſchlage gleicht , dann aber in einem anomalen Weiße der Haare und der Schaam, nicht jener Schneeweiße, wie bey Greiſen, nach dem ſchoͤnen blaſſen etwas ins Grau ſpielendem Gelb, wie bey Perſonen, welche ſehr blond ſind, ſondern einem Weiß, welches vielmehr mit dem gelblichen Weiß des Milchrahms (cream colour) der Englaͤnder verglichen werden kann.
Vergl. z. B. Hawkesworth’s Collection, Th. 2. S. 188.
Das zweyte Symptom zeigt ſich in den Geſichtsorganen, welches der dunkeln Farbe beraubt iſt, das einige innere Haͤute des geſunden Auges uͤberzieht, zum Einſaugen des allzuvielen Lichtes beſtimmt, und fuͤr ein richtiges und gutes Sehen von hoͤchſter Wichtigkeit iſt.
Deshalb iſt die Regenbogenhaut des Auges der Leukaͤthiopier blaß roſenfarb und halb durchſichtig, die von einem dunklerem Roth ſchimmernde Pupille aber gleicht an Farbe einem bleichen Karneol.
Dieſe Symptome findet man ſtets beyſammen, ſo daß man, meines Wiſſens, dieſe ſonderbare Roͤthe der Augen nie allein und ohne jenes fehlerhafte Weiß der Haupt- und uͤbrigen Haare geſehen hat.
Daß aber jene Roͤthe der Pupillen von den Beobachtern oͤfters nicht bemerkt worden, iſt kein Wunder, da die uͤbrigen genannten Symptome ihnen mehr in die Augen fielen, die Leukaͤthiopier aber, welche das Licht nicht gut vertragen koͤnnen, die Augenlieder mehrentheils geſchloſſen halten.
Stets iſt dieſe Krankheit angeboren, niemals, meines Wiſſens, nach der Geburt entſtanden.
Sie iſt ſtets unheilbar; denn es findet ſich kein einziges Beyſpiel, daß ſich jemals nach der Geburt eine dunklere Farbe noch angeſetzt habe.
Nicht ſelten iſt ſie erblich, denn faͤlſchlich ſind die Leukaͤthiopier von einigen fuͤr unfruchtbar und entweder zum Zeugen oder zum Empfangen fuͤr untuͤchtig ausgegeben werden.
Im Allgemeinen aber iſt die Kenntnis von dieſer merkwuͤrdigen Krankheit durch vielerley irrige Meinungen verfaͤlſcht worden.
So z. B. ſind einige ungewiß geweſen, ob ſie die Leukaͤthiopie fuͤr einen wirklich krankhaften Zuſtand halten ſollten; andere haben ſie unrichtig mit dem Kretiniſm, andere mit der Geſchichte des Orang-Utang verwechſelt; und noch andere haben ohne Grund behauptet, man finde ſie blos innerhalb der Wendekreiſe u. ſ. w.
Freylich hat man ſie zuerſt unter den Aethiopiern beobachtet, denn das Weiß auf der Haut und den Haaren einer ſchwarzen Nation mußte beſonders in die Augen fallen, und deshalb erhielten die mit dieſem Zuſtand Behafteten dem Namen weiße Neger (franz. Negres blancs, die Hollaͤnder in Oſtindien nennen ſie verachtungsweiſe mit den Namen eines lichtſcheuen Inſekts Kackerlacken, die Spanier Albinos, die Franzoſen Blafards u. ſ. w.).
Allein man findet ſie doch nicht blos unter Negern, oder wohl gar blos in der heißen Zone, ſondern es iſt vielmehr nur zu gewiß, daß es keine Gegend der Erde giebt, wo ſich dieſe Krankheit nicht erzeugen koͤnne.
Denn mir ſelbſt ſind ſchon ſechszehn Beyſpiele von Leukaͤthiopiern bekannt, die in verſchiednen Provinzen von Teutſchland geboren worden ſind , und noch mehrere von andern europaͤiſchen Laͤndern, von Daͤnnemark , England , Irrland , Frankreich , der Schweiz , Italien , den Inſeln des Archipelagus und Ungarn . Ferner außerhalb Europa, unter den Arabern , Malabaren , Madagaſſen , Kaffern , und Negern, ſowohl unter den in Afrika ſelbſt gebornen, als unter den Negerkreolen der neuen Welt . Dann auch unter den Amerikanern auf der Landenge von Darien und in Braſilien . Endlich unter den wilden Inſulanern des indiſchen und ſtillen Meeres; z. B. auf Sumatra , Bali , Amboina , Manila , Neu-Guinea , den Freundſchafts- und Societaͤtsinſeln .
Von mehreren wird Nachricht gegeben in der mediziniſchen Bibliothek, Th. 3. S. 161. fg.
Ebendaſelbſt, S. 170.
Benj.
Duddell’s supplement to his Treatiſe on the Diſeaſes of the Horny-coat. London 1736. 8. Seite 19.
Auch Jo. Hunter on certain parts of the animal oeconomy, S. 206.
C. Perceval in den Transactions of the Iriſh Academy, Th. 4. S. 97.
Le Cat de la couleur de la peau humaine, S. 103.
Mediziniſche Bibliothek, Th. 1. S. 545.
Von den Savoyern, von denen ich auch ſelbſt Beſchreibungen geliefert habe, ſ.
Sauſſure voyages dans les Alpes, Th. 4. S. 303.
Von den Venezianern erzaͤhlt es Bourguet in den Lettres philoſophiques ſur la formation des ſels, Seite 163.
Einen mailaͤndiſchen hat Buzzi ſeclrt, ſ. deſſen Diſſertazione ſopra una varietà particolare d’Uomini bianchi Eliofobi, Mailand 1784. 4. Jo. Hawkins erzaͤhlte mir, daß er ein aͤhnliches Maͤdchen zu Rom geſehen habe.
Ebenfalls nach Hawkin’s Zeugniß, welcher auf ſeiner erſtern Reiſe nach den Archipelagus bey ſeinem Aufenthalte auf der Inſel Cyprus zwey zu Larnika geborne leukaͤthiopiſche Bruͤder von ungefaͤhr zwoͤlf Jahren ſah.
Michael Klein Naturſeltenheiten von Ungarn, Presburg 1778. 8. S. 15.
Ledgard in Proceedings of the African aſſociation, S. 45.
Tranquebariſche Miſſionsberichte, St. 46. S. 1239. und an noch andern Stellen.
Caſſigny in Hiſtoire de l’Acad. des ſc. de Paris J. 1744. S. 13.
de la Nur, deſſen Geſchichte der Par. Akad. J. 1760. S. 17.
Aus vielen Augenzeugen hiervon will ich wenigſtens drey der Neuern aufuͤhren.
Oliv.
Goldſmith Hiſtory of the Earth, Vol. 2. Seite 240. Buffon supplement à l’ hiſtoire naturelle, Vol. 4. S. 559. nebſt Abbildung.
Und Arthaud in Journal de Phyſique, 8. 1789.
Waſer’s Deſcription of the Iſthmus of America.
2. Ausg. S. 107.
de Pinto bey Robertſon Hiſtory of America, Th. 2. S. 405.
van Ipern in Verhandelingen van het Bataviaaſch Genootſchap, Th. 1. S. 314.
Eben derſelbe am angefuͤhrten Orte, nebſt Abbildung.
Valentyn Beſchryving van Amboina, Theil 2. Seite 146.
Camelli in den Philoſophical Transactions, Th. 25. S. 2268.
Argenſola Conquiſta de las iſlas Molucas, S. 71.
Cook’s Voyage to the northern hemisphere, Th. 1. S. 381.
Hawkesworth’s Collection, Th. 2. S. 99. u. 188.
Dieſen krankhaften Zuſtand findet man jedoch nicht blos an Menſchen, ſondern auch an vielen andern warmbluͤtigen Thieren; die bekannteſten Beyſpiele geben die Kaninchen, Maͤuſe, Marder und Pferde (bey welchen vier Thiergattungen jene kraͤnkliche Beſchaffenheit durch Laͤnge der Zeit gleichſam zur andern Natur geworden iſt (§. 38.)), doch findet man dies auch an Affen , Eichhoͤrnchen , Ratten , Hamſtern , Halbkaninchen , Maulwuͤrfen , Beutelratten , Mardern , Wieſeln und Rehen .
sir Rich.
Clayton in den Memoirs of the soc. of Mancheſter, Th. 3. S. 270.
Wagner Hiſtoria naturalis Helvetiae, S. 185. Gunner an Lem de Lapponibus Finmarchiae, S. 207.
Geſsner de Quadrupedibus, S. 829.
Der beruͤhmte Sulzer, Verfaſſer der klaſſiſchen Monographie von dieſem Thierchen, hat mir eines von dieſer Art zum Geſchenk gemacht.
Boddaert natuurkundige Beſchouwing der Dieren, Th. 1. S. 210.
Daſſelbe ebendaſelbſt.
Daſſelbe a. a. O.
Kramer Elenchus animalium auſtriacorum, S. 312.
Boddaert a. a. O.
Themel im obererzgebirgiſchen Journal, Freyberg 1748. 8. St. 1. S. 47.
Unter den Voͤgeln findet man dies an Raben , Amſeln , Kanarienvoͤgeln, Rebhuͤhnern , Huͤhnern und Pfauen.
Nach dem Berichte meines Freundes Sulzer.
Jo. Hunter on certain parts of the animal oeconomy, S. 204.
Buſſon Hiſtoire naturelle des oiſeaux, Thell 2. S. 416.
An kaltbluͤtigen Thieren aber hat man, ſo viel ich weis, auch nicht ein einziges merkwuͤrdiges Beyſpiel von dieſem krankhaften Zuſtande beobachtet.
§. 79. Schluß dieſes Abſchnitts.
So viel uͤber die mannichfaltigen Abartungen des Menſchengeſchlechts in Farbe, Bau, und Proportion und Statur des Koͤrpers, und uͤber die Urſachen derſelben.
Meines Wiſſens habe ich dabey keinen Umſtand unberuͤhrt gelaſſen, welcher auf einige Weiſe dazu beytragen kann, den bekannten Streit: ob es nur Eine oder mehrere Hauptgattungen des Menſchen in dieſem Geſchlechte gebe, beyzulegen.
Wie nun dieſe Frage obigen Eroͤrterungen und der Natur und Wahrheit gemaͤs entſchieden werden muͤſſe, wollen wir im folgenden Abſchnitt ſehen.
Vierter Abſchnitt.
Es giebt fuͤnf Hauptvarietaͤten des Menſchengeſchlechts, jedoch nur Eine Gattung deſſelben.
§. 80.
Die unzaͤhligen Varletaͤten im Menſchengeſchlecht fließen durch unmerkliche Abſtufungen in einander uͤber.
Wir haben in der ganzen eben beendigten Uiberſicht der wirklichen Varietaͤten im Menſchengeſchlechte, auch nicht Eine gefunden, welche nicht (wie im vorletzten Abſchnitte gezeigt worden iſt) auch bey andern warmbluͤtigen Thieren, beſonders den Hausthieren, und zwar bey dieſen meiſt noch weit deutlicher gleichſam vor unſern Augen aus den bekannten Urſachen der Verartung entſtaͤnde; und eben ſo findet man hingegen, (wie in dem letzten Abſchnitte dargethan worden iſt) keine Varietaͤt in Farbe, Geſichtsbildung, oder Geſtalt, ſo auffallend ſie auch ſey, die nicht mit andern Varietaͤten ihrer Art durch einen unmerklichen Uibergang ſo zuſammenfloͤſſe, daß darans deutlich erhellt, ſie ſeyen alle blos relativ, und nur in Graden von einander unterſchieden.
Eben daher iſt es auch nicht zu verwundern, wenn eine blos willkuͤhrliche Eintheilung dieſer Varietaͤten Statt finden kann.
§. 81.
Die fuͤnf feſtgeſetzten Hauptvarietaͤten im Menſchengeſchlecht.
Da jedoch auch bey ſolchen willkuͤhrlichen Eintheilungen immer eine ſchicklicher und beſſer als die andere iſt, ſo ſcheint mir, nach langer und genauer Erwaͤgung, das ganze bis jetzt bekannte Menſchengeſchlecht am fuͤglichſten, und zwar der Natur gemaͤs, in folgende fuͤnf Hauptvarietaͤten eingetheilt werden zu koͤnnen; welche ſich mit den Namen:
A) der kaukaſiſchen,
B) der mongoliſchen,
C) der aͤthiopiſchen,
D) der amerikaniſchen und
E) der malayiſchen
bezeichnen und von einander unterſcheiden laſſen.
Der kaukaſiſchen habe ich den erſten Platz gegeben, weil man ſie, aus ſpaͤter aufzufuͤhrenden Gruͤnden, fuͤr die urſpruͤngliche Race halten muß.
Von beyden Seiten ging dieſe in die zwey entfernteſten und verſchiedenſten Extreme uͤber, von der einen Seite naͤmlich in die mongoliſche, von der andern in die aͤthiopiſche Varietaͤt.
Die uͤbrigen zwey aber halten zwiſchen jener Urvarietaͤt und dieſen Extremen das Mittel.
Die amerikaniſche naͤmlich zwiſchen der kaukaſiſchen und mongoliſchen.
Die malayiſche wieder zwiſchen der kaukaſiſchen und aͤthiopiſchen.
§. 82. Kennzeichen und Graͤnzen dieſer Varietaͤten.
Uiberhaupt laſſen ſich dieſe fuͤnf Varietaͤten durch nachfolgende Merkmale und Beſchreibungen unterſcheiden und beſtimmen.
Ehe ich dieſe Merkmale auffuͤhre, muß ich jedoch im voraus erinnern, daß man erſtlich, wegen ihrer mannichfaltigen Verſchiedenheit dem Grade nach, nicht blos eines oder das andere derſelben, ſondern mehrere in Verbindung mit einander betrachten muͤſſe; dann aber, daß auch ſelbſt dieſe zuſammengenommenen Kennzeichen nicht ſo bleibend ſeyen, daß ſie nicht in jeder Varietaͤt unendlichen Ausnahmen unterworfen ſeyn ſollten.
Indes iſt doch dieſe Uiberſicht ſo abgefaßt, daß ſie im Allgemeinen hinlaͤnglich deutliche und klare Begriffe giebt.
A) Kaukaſiſche Varietaͤt.
Von weißer Farbe, mit rothen Wangen (§. 43.) ſchwaͤrzlichem oder nußbraunem Haar (§. 52.), gerundetem Kopf (§. 62.).
Mit ovalem regelmaͤßigerem Geſicht, in welchem die einzelnen Theile nicht zu ſtark ausgezeichnet ſind, flacherer Stirn, engerer, leicht gebogner Naſe, kleinem Munde (§. 56.).
Mit ſenkrecht unter einanderſtehenden Vorderzaͤhnen des obern und untern Kiefers (§. 62.).
Mit ſanft hervorſtehenden Lippen (vorzuͤglich der Unterlippe), vollem runden Kinn (§. 56.)
Uiberhaupt von jener, nach unſern Begriffen von Ebenmaas, reizenden und ſchoͤnen Geſichtsform.
Zu dieſer erſten Varietaͤt gehoͤren die Europaͤer (mit Ausnahme der Lappen und uͤbrigen Finnen) die weſtlichern Aſiaten bis zum Fluß Obi, dem kaſpiſchen Meere und Ganges.
Endlich die Einwohner des noͤrdlichen Afrika.
B) Mongoliſche Varietaͤt.
Von gelbbrauner Farbe (§. 43.).
Von ſchwarzem, haͤrtern, weder krauſem noch dichtem Haar (§. 52.).
Mit gleichſam viereckigtem Kopfe (§. 62.), breitem und plattem Geſicht; und deshalb mit minder abgeſonderten, ſondern gleichſam in einander fließenden Zuͤgen, eine flache ſehr breite Glabelle, eine kleine eingedruͤckte Naſe, runde herausſtehende Bausbacken, die Oefnung der Augenlieder enger geradlinichter, das Kinn hervorragend (§. 56.).
Zu dieſer Varietaͤt gehoͤren die uͤbrigen Bewohner Aſiens (mit Ausnahme der Malayen auf der letzten Halbinſel des Ganges) die finniſchen Voͤlker in dem kalten Theile von Europa, Lappen und andere, und aus dem noͤrdlichſten Amerika die von der Beringsſtraße bis zum aͤußerſten bewohnten Groͤnland verbreiteten Eskimos.
C)
Die aͤthiopiſche Varietaͤt.
Von ſchwarzer Farbe (§. 43.), ſchwarzem und krauſem Haar (§. 52.), ſchmalem an den Seiten eingedruͤcktem Kopfe (§. 62.), mit unebener, hoͤkkerichter Stirne, herausſtehenden Jochbeinen, mit mehr hervorliegenden Augen, mit einer dicken und mit den herausſtehenden Oberkiefern gleichſam zuſammenfließenden Naſe (§. 56.), mit engerer vorwaͤrts verlaͤngerter Kinnladenwoͤlbung, ſchraͤg hervorragende Oberſchneidezaͤhne (§. 62.), wulſtige Lippen (beſonders die Oberlippe) und ein zuruͤckgebogneres Kinn (§. 56.).
An vielen krumme Beine (§. 69.).
Zu dieſer Varietaͤt gehoͤren alle Afrikaner, bis auf die noͤrdlichen.
D) Amerikaniſche Varietaͤt.
Von Kupferfarbe (§. 43.), ſchwarzem, hartem und ſchwachen Haar (§. 52.), die Stirn niedrig, die Augen tiefliegend, eine ſtumpfe, jedoch herausſtehende Naſe.
Das Geſicht iſt zwar insgemein breit und dickwangig, jedoch nicht flach und platt, ſondern die Theile druͤcken ſich en profil deutlich aus und ſondern ſich von einander ab (§. 56.).
Die Form von Stirn und Scheitel iſt bey den meiſten erkuͤnſtelt (§. 62.).
Hiezu gehoͤren alle Bewohner Amerikas bis auf die Eskimos.
E) Malayiſche Varietaͤt.
Ihre Farbe iſt ſchwarzbraun (§. 43.), das Haar ſchwarz, weich und kraus, dabey dicht und voll (§. 52.), die Stirn ſchmaͤler (§. 62.), die Naſe fleiſchiger, breiter und kolbig; der Mund groß (§. 56.), der Oberkiefer etwas hervorragend (§. 62.), die Geſichtszuͤge, en profil beſehen, ziemlich hervorſpringend und von einander abgeſondert (§. 56.).
Dieſe letzte Varietaͤt enthaͤlt die Suͤdſeeinſulaner nebſt den Bewohnern der marianiſchen, philippiniſchen, molukkiſchen, ſundiſchen Inſeln und der Halbinſel Malakka.
§. 83.
Die Eintheilung des Menſchengeſchlechts in Racen, nach andern Schriftſtellern.
Wir muͤſſen jedoch auch die Meinungen anderer Schriftſteller, welche das Menſchengeſchlecht nach Racen abgetheilt haben, hier neben einander aufſtellen, um den Leſer in den Stand zu ſetzen, ſie mit einander zu vergleichen, zu wuͤrdigen, um daraus die annehmlichſten waͤhlen zu koͤnnen.
Meines Wiſſens hat zu allererſt ein gewiſſer Ungenannter am Ende des vorigen Jahrhunderts einen ſolchen Verſuch gemacht; er vertheilt das Menſchengeſchlecht in vier Staͤmme, wo denn unter den Erſten ganz Europa bis auf das einzige Lappland, dann Suͤdaſien, Nordafrika und ganz Amerika, unter den zweyten das uͤbrige Afrika, unter den dritten das uͤbrige Aſien, nebſt denen gegen den Vulturnus gelegenen Inſeln, und unter den vierten Lappland gehoͤrt .
Im Journal des sçavans, J. 1684. S. 133.
Vergl. Rob.
de Vaugondy des Sohns Nouvel Atlas portatif.
Paris 1778. 4. 4tes Blatt.
Leibnitz brachte die Menſchen in vier Ordnungen.
Zwey naͤmlich waren die Extreme:
1) Lapplaͤnder und 2) Aethiopier; die andern beyden ſtunden zwiſchen ihnen inne; 3) der Orientaliſche naͤmlich (Mongoliſche) und 4)
Occidentaliſche den Europaͤern aͤhnliche .
Bey Feller in otio Hannoverano, S. 159.
Linné folgte der gemeinen Erdbeſchreibung, und theilte die Menſchen ein 1) in den rothen Amerikaner, 2) den weißen Europaͤer, 3) den gelben Aſiaten und 4) den ſchwarzen Afrikaner .
In allen ſeit 1735 erſchienenen Ausgaben ſeines unſterblichen Werks.
Der neuerlichen Ausgabe hat der beruͤhmte Gmelin, der Herausgeber derſelben, meine Eintheilung beygefuͤgt.
Th. 1. S. 23.
Buͤffon unterſchied ſechs Menſchenracen, 1) die Lapplaͤndiſche, oder Polarrace, 2) die Tatariſche (ſo nannte er naͤmlich nach der gemeinen Sprache die Mongoliſche), 3) die Suͤdaſiatiſche, 4) die Europaͤiſche, 5) die Aethiopiſche und 6) die Amerikaniſche .
Dieſe ſechs Varietaͤten findet man vortreflich beſchrieben und mit lebendigen Farben geſchildert in Herders klaſſiſchem Werke: „Ideen zur Philoſophie der Geſchichte der Menſchheit. Th. 2. S. 273.
Unter denen, welche drey Urvoͤlker des menſchlichen Geſchlechts nach der Anzahl von Noahs Soͤhnen annehmen, zeichnet ſich der beruͤhmte Gouverneur Pownall aus, welcher, meines Wiſſens, bey dieſer Unterſuchung zu allererſt ſeine Aufmerkſamkeit auf die Nationalform der Schaͤdel gerichtet hat.
Er theilt jene Staͤmme nach den Hauptfarben, 1) in den weißen, 2) rothen und 3) ſchwarzen.
In einem mittlern faßt er die Mongolen und Amerikaner zuſammen, weil ſie außer andern Kennzeichen noch in der Geſtalt der Hirnſchaͤdel und der Beſchaffenheit der Haare mit einander uͤbereintraͤfen .
Vergl. a new collection of voyages u. ſ. w. London 1767. 8. Th. 2. S. 273.
Der Abt de la Croix theilt die Menſchen in weiße und ſchwarze.
Jene aber 1) in eigentlich ſogenannte weiße und 2) braune (bruns), 3) gelbe (jaunâtres) und 4) olivenfarbige ein .
S. deſſen Géographie moderne, Th. 1. S. 62. 5te Ausgabe und Vaugondy a. a. O. 3tes Blatt.
Der beruͤhmte Kant leitet aus einer urſpruͤnglichen Menſchenrace, einer weißen von bruͤnetter Farbe, vier Abarten ab: 1) die weiße des noͤrdlichen Europa, 2) die kupferfarbige amerikaniſche, 3) die ſchwarze ſenegambiſche und 4) die olivenfarbige indianiſche .
In Engels Philoſoph fuͤr die Welt, Th. 2. und in der Berliner Monatsſchrift, 1785.
Theil 6.
Doct.
John Hunter zaͤhlt ſieben Varietaͤten auf: 1) ſchwarze Menſchen, als Aethiopier, Papus u. a. 2) die ſchwaͤrzlichen Bewohner von Mauritanien und dem Vorgebirge der guten Hofnung, 3) die kupferfarbigen in Oſtindien, 4) die rothen Amerikaner, 5) die braunen, als Tataren, Araber, Perſer, Sineſer u. a. 6) die braͤunlichen, als die mittaͤgigen Europaͤer, z. B. Spanier u. a. die Tuͤrken, Abeſſinier, Samojeden und Lappen, 7) die weißen, als die uͤbrigen Europaͤer, Georgier, Mingrelier und Kabardiner .
Diſput. de hominum varietatibus.
Edinb. 1775.
Seite 9.
Herr Zimmermann tritt denen bey, welche den Urſtamm des menſchlichen Geſchlechtes auf die aſiatiſche Gebirgsebene zwiſchen den Quellen des Indus, Ganges und Obi ſetzen, und leitet davon folgende Varietaͤten ab: 1) die europaͤiſche, 2) die nordaſiatiſche und noͤrdlichſte amerikaniſche, 3) die arabiſche, indiſche und des indiſchen Archipelagus, 4) die ſuͤdoͤſtliche aſiatiſche, ſineſiſche, corea’ſche u. a. Er findet es wahrſcheinlich, daß die Aethiopier entweder aus der erſten oder dritten dieſer Varietaͤten ſtammen .
In dem ſehr reichhaltigen Werke:
Geographiſche Geſchichte des Menſchen u. ſ. w. Th. 1.
Herr Meiners fuͤhrt alle Voͤlker auf zwey Staͤmme zuruͤck: 1) von ſchoͤnen und 2) von haͤßlichen Voͤlkern; zu jenen rechnet er die weißen, zu dieſen die dunkelfarbigen.
Zu dem ſchoͤnen Stamme gehoͤren nach ihm die Celten, Sarmaten und morgenlaͤndiſche Voͤlker.
Zu dem haͤßlichen hingegen das uͤbrige menſchliche Geſchlecht, ſo weit es verbreitet iſt .
S. deſſelben Grundriß der Geſchichte der Menſchheit, 2te Ausg. Lemgo 1793. 8.
Herr Kluͤgel unterſcheidet vier Staͤmme, 1) den Urſtamm der erſten Menſchen auf der eben genannten aſiatiſchen Gebirgsebene, von welchen er die Bewohner des ganzen uͤbrigen Aſiens, des ganzen Europa, des noͤrdlichſten Amerika und noͤrdlichen Afrika herleitet. 2)
Die Negern, 3) die Amerikaner, (jene noͤrdlichſten ausgenommen) und 4) die Suͤdſeeinſulaner .
Vergl. deſſen Encyklopaͤdie, Th. 1. S. 523. 2te Ausg.
Herr Metzger ſetzt nur zwey Hauptvarietaͤten als Extreme: 1) den weißen Menſchen in Europa, und den noͤrdlichen Gegenden von Aſia, Afrika und Amerika, 2) den ſchwarzen, oder Mohren im uͤbrigen Afrika.
Den Uibergang zwiſchen beyden machten die uͤbrigen Aſiaten, die ſuͤdlichen Amerikaner und Suͤdſeeinſulaner .
S. deſſen Phyſiologie in Aphoriſmen, S. 5.
§. 84. Anmerkungen uͤber die fuͤnf Varietaͤten des Menſchengeſchlechts.
Wir kehren nun zu unſern oben beſchriebenen fuͤnf Abarten des Menſchengeſchlechts zuruͤck.
Die Kennzeichen, welche wir jeder beygelegt, haben wir in dem vorigen Abſchnitte alle einzeln unterſucht.
Jetzt wollen wir zum Beſchluß des Werks, der Vollſtaͤndigkeit halber, uͤber jede dieſer Abarten noch einige allgemeine Anmerkungen beyfuͤgen.
§. 85. A) Kaukaſiſche Varietaͤt.
Dieſe Race erhielt ihren Namen von dem Berge Kaukaſus, weil die ihm benachbarten Laͤnder, und zwar vorzuͤglich der Strich nach Suͤden, von dem ſchoͤnſten Menſchenſtamme, dem georgiſchen bewohnt ſind; und weil alle phyſiologiſchen Gruͤnde darin zuſammenkommen, daß man das Vaterland der erſten Menſchen, nirgends anderswo ſuchen koͤnne, als hier.
Denn erſtlich hat dieſer Stamm, wie wir geſehen haben (§. 62.) die ſchoͤnſte Schaͤdelform, aus welcher, gleichſam als aus ihrer urſpruͤnglichen Mittelform, die uͤbrigen, bis zu den zwey aͤußerſten Extremen hin (der mongoliſchen auf einer Seite und der aͤthiopiſchen auf der andern) durch ganz einfache ſtufenweiſe Abweichungen entſprungen ſind.
Es wird genug ſeyn, aus der Menge von Augenzeugen einen einzigen, aber klaſſiſchen, anzufuͤhren, Jo. Chardin Th. 1. S. 171. — „Der Stamm der Georgier iſt der ſchoͤnſte des Orients, und ich kann wohl ſagen der Welt.
Ich habe in dieſem Lande kein haͤßliches Geſicht unter keinem der beyden Geſchlechter bemerkt; aber ich habe Engelsgeſichter geſehen.
Die Natur hat hier die meiſten Weiber mit Reizen geſchmuͤckt, welche man ſonſt nirgendsſieht.
Mir ſcheint es unmoͤglich ſie zu ſehen, und ſie nicht zu lieben.
Reizendere Geſichter, ſchoͤnern Wuchs als der Georgirinnen, kann man nicht mahlen, u. ſ. w.“ O o o).
Dann iſt dieſer Stamm von weißer Farbe, welche wir ebenfalls fuͤr die urſpruͤngliche, aͤchte Farbe des Menſchengeſchlechts halten koͤnnen, da aus ihr, wie wir oben dargethan haben (§. 45.) eine Verartung in Schwarz leicht iſt, weit ſchwerer hingegen aus Schwarz in Weiß (wenn naͤmlich die Sekretion und Praͤcipitation dieſes Kohlenpigments (§. 44.) durch Laͤnge der Zeit Wurzel gefaßt hat).
§. 86. B)
Die mongoliſche Race.
Sie iſt ebendieſelbe, welche man ſonſt ziemlich unbeſtimmt die tatariſche nannte , eine Benennung, welche bey der Unterſuchung der Racen des Menſchengeſchlechts, zu wunderbaren Irrthuͤmern Veranlaſſung gegeben hat, ſo daß z. B. Buͤffon und deſſen Anhaͤnger, von dieſem Ausdrucke verfuͤhrt, die von alten Schriftſtellern entlehnten Nationalcharaktere der Mongolen , welche ſie unter dem Namen Tatarn beſchrieben hatten, auf die wahren Tatarn ſelbſt, (welche zweifelsohne zu der genannten erſten Race gehoͤren) faͤlſchlich uͤbertrugen.
Uiber den Urſprung dieſer Verwirrung, nach welcher man den Namen der Tatarn auf die mongoliſchen Voͤlkerſchaften uͤbertrug, ſehe man Jo. Eberh.
Fiſcher Conjecturae de gente et nomine Tatarorum, unter deſſen quaeſtionibus Petropolit. S. 46. auch deſſen ſiberiſche Geſchichte, Th. 1.
Die erſte Quelle, aus welcher die ſo oft wiederholte Beſchreibung der Mongolen, unter dem Namen der Tatarn in die neuen Naturhiſtoriker gekommen iſt, fand ich in einem Briefe Yvo’s, eines Geiſtlichen von Narbonne, v. J. 1243. aus Wien an den Erzbiſchof Girald zu Bourdeaux, welchen ein gleichzeitiger Moͤnch, Matth.
Paris, ſeiner ſogenannten groͤßern Geſchichte, S. 530. Londn. Ausg. 1686. Fol. eingeſcholten hat.
Dieſer Brief Yvo’s handelt de horribili vaſtatione inhumanae gentis, quam Tartaros vocant, und dieſe (Tatarn) beſchreibt er in folgenden Worten:
„Ihre Bruſt iſt hart und feſt, ihre Geſichter hager und blaß; ſie haben hohe Schultern, verquetſchte und kurze Naſen, ein hervorragendes und ſpitzes Kinn; der obere Kiefer iſt klein und tief, die Zaͤhne lang und weit von einander abſtehend, die Augenbraunen gehen von den Haaren bis zur Naſe, die Augen ſind ſchwarz, ſie ſchielen haͤßlich, ihre Glieder ſind knochicht und nervig, auch die Schenkel ſind dick, die Roͤhren aber kuͤrzer; doch ſind ſie uns an Statur gleich, denn was ihnen an den Roͤhren abgeht, das erſetzt der obere Koͤrper.“
Uibrigens fließen freylich die Tatarn durch die Kirgiſen und angrenzenden Voͤlker eben ſo mit den Mongolen zuſammen, wie dieſe durch die Tibetaner zu den Indianern, und durch die Eskimos zu den Amerikanern, ja ſelbſt gewiſſermaßen durch die Bewohner der Philippinen zur malayiſchen Race uͤbergehen ſollen.
So darf ich auf jeden Fall aus den Abbildungen von Tibetanern ſchließen, welche der große Kuͤnſtler Kettle nach der Natur gemahlt und Hr. Warr.
Haſtings mir gezeigt hat.
Vollkommen eine ſolche mittle Geſichtsbildung hatte der Indianer von den Philippinen, den ich bey Alex.
Dalrymple zu London ſah.
§. 87. C)
Aethiopiſche Race.
Dieſe Race hat, beſonders wegen ihrer von der unſrigen ſo weit abweichenden Farbe, ſehr viele bewogen, ſie mit dem witzigem Gelehrten, aber ſchlechtem Phyſiologen, Voltaire, fuͤr eine beſondere Gattung des Menſchengeſchlechts zu halten.
Doch iſt es nicht noͤthig, ſich mit ihrer Widerlegung hier lange aufzuhalten, da ſchon aus dem vorigen Abſchnitte erhellet, daß die Aethiopier keine ſo bleibende und charakteriſtiſche Eigenheit haben, die man nicht hie und da auch unter andern Menſchenracen faͤnde und welche nicht auch ſelbſt manchen Negern mangelte, und keine endlich, welche nicht auch bey dieſer Menſchenrace durch unmerkliche Gradation mit den benachbarten in einander floͤſſe, wie jeder finden wird, der die Verſchiedenheit nur einiger Staͤmme dieſer Race, z. B. der Fuhls, Wulufs und Mandingonen, und wie ſie ſich durch die Gradationen dieſer Verſchiedenheit immer mehr den Mauren und Arabern naͤhern, genauer erwogen hat.
Zu dem, was im vorigen Abſchnitte weitlaͤuftiger hieruͤber aus einander geſetzt worden iſt, will ich nur noch hinzuſetzen, daß der rußaͤhnliche Stanb, welchen man in der Haut der Schwarzen unterſcheiden kann, keineswegs blos dem malpighiſchen Schleime der Aethiopier eigen ſey, wie gewiſſe Schriftſteller geglaubt haben, da ich eben dieſelbe Schwaͤrze an viel indianiſchen Schiffern, welche man Laſcaren nennt, wiewohl ungleicher und nur ſtellenweiſe gefunden habe; bey einer Indianerin aus Bombay aber, welche bey mir dient, ſehe ich denſelben Ruß mit der Zeit im Geſicht und auf den Armen allmaͤhlig ſchwinden, da uͤbrigens der unter dem Fellhaͤutchen verbreitete praͤcipitirte Kohlenſtoff der braunen Farbe unverſehrt bleibt.
Was man aber von den Aethiopiern behauptet hat, daß ſie ſich den Affen mehr naͤhern, als die andern Menſchen, das gebe ich in dem Sinne ſehr gern zu, als man z. B. ſagen kann, daß ſich jene Race von Hausſchweinen mit Hufen (§. 30.) dem Pferde mehr naͤhere, als die uͤbrigen Schweine; indeß erhellt ſchon daraus, daß eine ſolche relative Vergleichung im Allgemeinen doch ohne Gewicht ſey, weil es auch unter den uͤbrigen Hauptvarietaͤten des Menſchengeſchlechts keine einzige giebt, aus der nicht ebenfalls ein oder das andere Volk, und zwar von genauen Beobachtern, in Anſehung der Geſichtsbildung mit den Affen verglichen worden waͤre; wie uns z. B. von den Lapplaͤndern , Eskimos , den Caaiguern in Suͤdamerika und den Bewohnern der Inſel Mallikollo ausdruͤcklich erzaͤhlt wird.
Deshalb ſchließt z. B. Regnard ſeine Beſchreibung von den Lapplaͤndern mit dieſen Worten:
„Hier iſt die Beſchreibung dieſes kleinen Thiers, welches man Lapplaͤnder nennt, von dem man ſagen kann, daß nach den Affen nichts ſo ſehr dem Menſchen ſich naͤhere, als er.
Oeuvres, Th. 1. S. 71. P p p).
Der Eskimo Ettuiak, deſſen Abbildung nach dem Leben ich dem Hrn. v. Banks danke, fragte, als er zum erſten Male zu London einen Affen ſah, voll Erſtaunen ſeinen Begleiter Cartwright:
„Iſt das ein Eskimo?“ und dieſer fuͤgt ſeiner Erzaͤhlung bey:
Ich muß geſtehen, daß beydes, Farbe und Geſichtsbildung eine betraͤchtliche Aehnlichkeit mit dieſer Nation hat.“ Q q q).
Nic. del Techo nennt ſie in ſeiner Relatione de Caaiguarum gente, S. 34.
„Den Affen ſo aͤhnlich als den Menſchen.“
Hieruͤber ſ. J. R. Forſter, welcher in ſeinen Bemerkungen S. 217. ſagt: „Die Bewohner der Inſel Mallikollo ſcheinen unter allen Menſchen, welche ich je geſehn, die mehreſte Verwandſchaft mit den Affen zu haben.“
§. 88. D)
Amerikaniſche Race.
Es iſt in der That wunderbar, wie viele und ſeltſame Erdichtungen man von charakteriſtiſchen Eigenheiten dieſer Race verbreitet hat.
Einige ſprachen den Maͤnnern den Bart ab , andere den Weibern die monatliche Reinigung . Einige gaben allen Amerikanern nur einerley Farbe , andere eine vollkommen gleiche Geſichtsbildung .
Z. B. de Paw in Recherches philoſophiques ſur les Americaius, Th. 1. S. 37.
S. Schurigs parthenologium, S. 200.
Z. B. Home in sketches of the hiſtory of Man, Th. 1. S. 13.
Vergl. Robertſons Hiſtory of America, Th. 2. S. 404.
Daß die Amerikaner nicht von Natur unbaͤrtig ſind, iſt jetzt durch das einmuͤthige Zeugniß genauer und wahrer Beobachter ſo uͤberzeugend dargethan, daß mich die uͤberfluͤßige Muͤhe gereut, mit welcher ich ehemals eine Menge von Zeugen zuſammengebracht habe , durch deren Ausſage beſtaͤtigt wird, daß es durch ganz Amerika von den Eskimos bis zu den Feuerlaͤndern ganze Staͤmme von Einwohnern gebe, welche Baͤrte tragen; und daß es ſich auch von den uͤbrigen Bartloſen beweiſen laͤßt, daß ſie mit Fleiß die Wurzel des Barthaars ausreißen, wie dies auch viele, beſonders mongoliſche und malayiſche Voͤlker thun.
Wenige von vielen habe ich ſchon vor mehreren Jahren angefuͤhrt im goͤttingiſchen Magazin 2ter Jahrg. St. 6. S. 419.
S. unter andern J. G. Gmelin Reiſe durch Sibirien, Th. 2. S. 125.
„Man findet nicht leicht bey einem Tunguſen ſo wie bey allen dieſen Voͤlkern, einen Bart.
Denn ſobald ſich derſelbe einfindet, ſo raufen ſie die Haare aus,
Von den Sumatranern bezeugt es Marsden; von den Magindanern, Forreſt; von den Pelewinſulanern Wilſon; von den Papus, Carteret; von den Admiralitaͤtsinſeln, Bougainville u. a. m. und bringen es endlich dahin, daß keine mehr wachſen.“
Daß das Barthaar bey den Amerikanern wie bey vielen mongoliſchen Nationen allerdings duͤnn und ſchwach ſey, iſt bekannt; doch kann man ſie deshalb eben ſo wenig mit Recht bartlos nennen, als man etwa Menſchen mit wenig Haaren kahl nennen koͤnnte.
Die alſo die Amerikaner von Natur fuͤr bartlos hielten, fielen in denſelben Fehler, welcher die Alten verleitete, ſich und andere zu bereden, der Paradiesvogel, dem man die Fuͤße abzuſchneiden pflegt, habe von Natur keine Fuͤße.
Die andere fabelhafte Sage, daß naͤmlich die Amerikanerinnen keinen monatlichen Veraͤnderungen unterworfen waͤren, ſcheint dadurch entſtanden zu ſeyn, daß die Europaͤer, welche in die neue Welt kamen, an den unzaͤhligen, faſt ganz nackten Einwohnern vom andern Geſchlechte, welche ſie ſahen, niemals Spuren dieſer Reinigung ſahen . Davon giebt es aber wahrſcheinlich einen doppelten Grund; theils werden bey jenen amerikaniſchen Voͤlkern die Weiber, waͤhrend ihrer Reinigungszeit, durch ein heilſames Vorurtheil gleichſam fuͤr giftig gehalten, und von allem geſellſchaftlichen Umgange ausgeſchloſſen; und ſie genießen indeß in abgelegeneren Huͤtten und von dem Anblick der andern entfernt, eine fuͤr ſie wohlthaͤtige Ruhe; theils aber hat man auch bemerkt , daß ihre geprieſene koͤrperliche Reinlichkeit und beſcheidene Umwicklung der Schenkel dazu beytragen, daß keine Spur des Blutabgangs ſichtbar wird.
Lery voyage faict en la terre du Bréſil, S. 270.
Vergl. z. B. Sagard Voyage du pays des Hurons. S. 78.
Von Berkel’s Reiſen nach R. de Berbice und Surinam, S. 46.
Ueber die Hautfarbe dieſer Race iſt ſchon oben angemerkt worden, daß ſie keineswegs ſich immer ſo gleich bleibe, daß ſie nicht hin und wieder ins Schwarze ſpielen ſollte (§. 43.); und anderer Seits ergeben ſich aus der Beſchaffenheit des amerikaniſchen Klimas und aus den Geſetzen der Verartung, welche man auf den ſehr wahrſcheinlichen Urſprung der Amerikaner aus dem noͤrdlichen Aſien anwenden muß , die Gruͤnde ſehr deutlich und leicht, weshalb ſie nicht ſo auffallenden Farbenverſchiedenheiten unterworfen ſeyn koͤnnen, als die uͤbrigen Nachkommen der urſpruͤnglichen Bewohner Aſiens, welche ſich uͤber die alte Welt verbreitet haben.
Zimmerman geographiſche Geſchichte des Menſchen, Th. 1. S. 87.
Kant im teutſchen Merkur, Jahrg. 1788. St. 1. S. 119.
Faſt daſſelbe gilt von der Geſichtsbildung der Amerikaner.
Schon haben ſehr ſorgfaͤltige Augenzeugen die Ungereimtheit der faſt laͤcherlichen Behauptung gezeigt, daß die ſaͤmtlichen Bewohner der neuen Welt in ihren Geſichtszuͤgen ſich durchaus ſo gleich waͤren, daß wer einen geſehen haͤtte, ſagen koͤnne, er habe ſie alle geſehen u. ſ. w. . Vielmehr beweiſen es viele von den groͤßten Kuͤnſtlern verfertigte Abbildungen von Amerikanern, und die Zeugniſſe der glaubwuͤrdigſten Augenzeugen, daß unter dieſer Race des Menſchengeſchlechts allerdings eben ſo gut als unter den uͤbrigen, Verſchiedenheit der Geſichtszuͤge Statt finde; ob ſchon im Allgemeinen jene Nationalbildung, welche wir ihnen oben (§. 56.) beygelegt haben, fuͤr ihre fundamentale zu halten iſt.
Daß ſie zunaͤchſt an die mongoliſche grenze, haben ſchon die erſten Europaͤer, welche auf das feſte Land der neuen Welt kamen, richtig angemerkt , und dies beſtaͤtigt aufs neue die ſehr wahrſcheinliche Meinung, daß die Amerikaner aus dem noͤrdlichen Aſien heruͤbergekommen, und von einer mongoliſchen Voͤlkerſchaft entſprungen ſind; daß aber mehrere ſolcher Auswanderungen in langen Zwiſchenraͤumen erfolgt ſind, wozu ſowohl phyſiſche und geogeniſche als politiſche Kataſtrophen Veranlaſſung geben konnten, iſt wahrſcheinlich; und hieraus iſt, wenn eine Vermuthung bey ſolchen Eroͤrterungen ſtatt finden kann, muthmaßlich der Grund abzuleiten, warum die Eskimos noch weit mehr als die uͤbrigen Amerikaner dieſe Geſichtsbildung an ſich haben ? theils naͤmlich, weil ſie weit ſpaͤter, durch eine neuere Kataſtrophe vertrieben, aus dem noͤrdlichen Aſien angekommen ſind; theils weil das Klima der neuen Erde, die ſie jetzt bewohnen, dem Klima des vorigen Vaterlandes aͤhnlicher iſt.
Ja man muß ſogar, wenn ich nicht irre, derſelben Macht des Klima auf Erhaltung oder Wiederherſtellung der Nationalgeſichtsbildung, wovon wir oben (§. 57.) geſprochen haben, es zuſchreiben, daß die aͤußerſten kalten Bewohner des andern Amerika, wie die wilden Bewohner der Magellansſtraße, wieder der vorigen mongoliſchen Geſichtsbildung ſich naͤhern, und gleichſam wieder darein zuruͤckfallen .
S. Molina, ſulla ſtoria naturale del Chili S. 336. „Rido fra me ſteſſo, quando leggo in certi ſcrittori moderni riputati diligenti obſervatori, che tutti gli Americani hanno un medeſimo aſpetto, e che quando ſe ne abbia veduto uno, ſi poſſa dire di aver gli vedutti tutti.
Codeſte autori ſi laſciarano troppo ſedurre da certe vaghe apparenze di ſomiglianza procedenti per lo piu del colorito, le quali ſuaniſcono toſto che ſi confrontano gl’ individui di una nazione con quelli dell’ altra.
Un Chileſe non ſi differenzia meno nell’ aſpetto da un Peruviano, che un’ Italiano da un Tedeſco.
Io ho veduto pur dei Paraguaj, de’ Acjani, e dei Magellanici, i quali tutti hanno dei lineamenti peculiari, che li diſtinguono notabilmente gli uni dagli altri.“ R r r)
So z. B. beſchreibt Nik. del Techo, um aus dem ſuͤdlichen Amerika einige Beyſpiele anzufuͤhren, die Caaiguen mit Stumpfnaſen; von den benachbarten Abiponern hingegen ſagt Martiui Dobrizhofer, daß ſie nicht ſelten durch Adlernaſen ſich auszeichnen; Peruanern ſchreibt Ulloa eine enge und gebogne Naſe zu; Molina den Chiliern eine etwas breite; G. Forſter den Inſulanern des Feuerlands eine ſehr platte.
S. Lettere di Amer.
Veſpucci S. 9. nach Bandinis Ausgabe.
— „Non ſono di volto molto belli, perche tengono il viſo largo, che voglion parere al Tartaro.“ s s s)
Dieſe ſehe ich ſehr deutlich in zwey Schaͤdeln von Eskimos von der Kolonie Nain auf Labrador, welche meine Sammlung ziereu, und in denen von ſehr guten Kuͤnſtlern nach dem Leben gemahlten Portraits dieſer Wilden, welche ich der Guͤte des Hrn. Banks verdanke.
Denn Robertſons paradoxe Meinung, welcher in Hiſtory of America, Th. 2. S. 40. die Esquimos von den Normannen herleitete, bedarf jetzo kaum einer ernſthaften Widerlegung.
So z. B. vergleicht der klaſſiſche Seefahrer und beobachtende Augenzeuge Linſchoten die Anwohner der Magalanſtraße, welche er ſah, im Betreff ihrer Phyſiognomie, Geſichtsbildung, Farbe, Haare und Bart mit den Samojeden, welche ihm von ſeiner beruͤhmten Reiſe an die naſſauiſche Straße ſehr bekannt waren.
In den Anmerkungen zu Acoſtas, S. 46. b)
§. 89. E) Malayiſche Race.
Wie die Amerikaner in Anſehung der Nationalbildung zwiſchen dem Mittelſchlage im Menſchengeſchlechte, welchen wir die kaukaſiſche Race nannten, und einem der beyden Extreme, dem mongoliſchen naͤmlich, gleichſam das Mittel halten, ſo macht die malayiſche einen aͤhnlichen Uibergang von dieſer Mittelrace zur andern aͤußerßen, der aͤthiopiſchen.
Die malayiſche kann man ſie nennen, weil bey weitem die meiſten Menſchen aus dieſer Race, beſonders der an Malakka liegenden indianiſchen Inſeln, der Sandwichs-, Societaͤts- und Freundſchaftsinſeln, ja ſelbſt die Madagaſſen, bis zu den Bewohnern der Oſterinſeln hinauf, die malayiſche Sprache reden .
Zuerſt lehrte dies der Baronet Banks in Hawkesworth’s Collection, Th. 3. S. 373.
Nach ihm Bryant in Cooks Voyage to the Northern hemisphere, Th. 3. Anh. No. 2. zu S. 528.
Und Marsden in Archaeologia, Th. 6. S. 154.
Indeß ſind auch dieſe durch mannichfache Grade der Schoͤnheit und des uͤbrigen koͤrperlichen Habitus ſo ſehr von einander unterſchieden, daß es nicht an Leuten gemangelt hat, welche z. B. ſelbſt die Otaheiter in zwey von einander verſchiedne Racen theilten , die eine naͤmlich von blaͤſſerer Farbe, ſchlanker Statur und einer von der europaͤiſchen wenig oder gar nicht verſchiedenen Geſichtsbildung; die andere hingegen von mittlerer Statur, an Farbe und Geſichtsbildung wenig von den Mulatten verſchieden, mit krauſem Haar u. ſ. w. . Dieſe letztere alſo iſt den Bewohnern der weſtlichern Inſeln im Suͤdmeer am aͤhnlichſten, unter welchem beſonders die Bewohner der neuen Hebriden ſich allmaͤhlig den Papus und Neuhollaͤndern naͤhern, welche ſelbſt endlich durch einen ſo unmerklichen Uibergang mit der aͤthiopiſchen Race zuſammenfließen, daß man ſie ſogar, wenn man wollte, nicht unſchicklich zu der Race, welche wir gegenwaͤrtig vor uns haben, zaͤhlen koͤnnte.
Z. B. Bougainville in Voyage autour du mende. S. 214.
Deshalb hat auch ſchon der unſterbliche de Quiros, welcher die Societaͤtsinſeln zuerſt entdeckte, dieſe Varietaͤt der Inſulaner des ſtillen Meeres genau unterſchieden, da er einige fuͤr weißlich ausgiebt, andere aber den Mulatten, und noch andere den Aethioptern vergleicht.
S. Dalrymple collect. of voyages to the South-pacific Ocean. Th. 1. S. 164.
§. 90. Schluß.
Und eben dieſer unmerkliche Uibergang, durch welchen auch andere Racen, wie wir geſehen haben, in einander fließen, fuͤhrt uns endlich nach einer Vergleichung mit dem, was in den vorigen Abſchnitten dieſes Werks, von den Urſachen und Arten der Degenerationen und den analogen Erſcheinungen von Verartung an andern Hausthieren, geſagt worden iſt, zu dem Schluſſe, welcher aus den Principien der Phyſiologie, wenn ſie mit Huͤlfe der zoologiſchen Kritik auf die Naturgeſchichte des Menſchengeſchlechts angewendet wird, ſich von ſelbſt zu ergeben ſcheint: „daß naͤmlich unſtreitig alle bisher bekanntgewordene Abarten des Menſchen nur zu Einer und derſelben Gattung gehoͤren.
Erlaͤuternde Anmerkungen zu vorſtehendem Werke nebſt Zuſaͤtzen aus den fruͤhern Ausgaben deſſelben.
Vorerinnerung.
Der beſte Erklaͤrer, der in einem Werke vorkommenden Saͤtze, iſt zweifelsohne der Verfaſſer ſelbſt.
Deshalb habe ich vorzuͤglich bey der Erlaͤuterung dieſes Werks an Herrn Hofrath Blumenbach mich gehalten.
Und an wen koͤnnte man ſich in dieſer Unterſuchung ſicherer wenden, als an ihn?
Die in dem Werke vorkommenden anatomiſchen Stellen trug ich um ſo weniger Bedenken hier genauer auseinander zu ſetzen, da der Herr Verfaſſer ſelbſt ſeine in der zweyten Ausgabe geaͤußerte Meinung, daß es laͤſtig ſeyn duͤrfte, hierin ſo weit zu gehen, dadurch, daß er in dieſer dritten wirklich weiter gegangen iſt, ſtillſchweigend widerlegt hat.
Den eigentlichen Zweck meiner Anmerkungen darf man uͤbrigens nicht aus den Augen ſetzen, wenn man mich nicht unbillig beurtheilen will.
Alle mit Bl. bezeichnete ſind von dem vortreflichen Verfaſſer vorſtehender Abhandlung ſelbſt.
Erſter Abſchnitt.
§.
5. S. 24.
Des ſolei mit ſeinem gemello.
Die eigentliche Wade beſteht aus folgenden Muſkeln: den gaſtrocnemiis großen Wadenmuſkeln, dem ſoleo unteren Wadenmuſkel, plantari Fußſohlenmuſkel, und poplitaeo Kniekehlenmuſkel.
Die gaſtrocnemii beſtehen aus zwey, oder wenn man lieber will, drey Muſkeln, und werden in den externus und internus eingetheilt.
Der aͤußere beſteht aus zwey ſehr ſtarken und großen Muſkelkoͤrpern, welche unten in eine gemeinſchaftliche Sehne uͤbergehn, und deshalb von Albin die Zwillingsmuſkeln der Wade genannt wurden, gemellus. —
Der innere, welcher den groͤßten Theil der Wade bilden hilft, eine beynahe eyfoͤrmige Figur hat, und von den Zwillingsmuſkeln bedeckt wird, heißt dann der ſoleus.
— Dieſe Muſkeln werden gleich nach ihrem Urſprung fleiſchig, nehmen an Dicke und Breite zu, und bilden unten, wo ſie in eine ſehr dicke und breite Sehne uͤbergehen, die ſogenannte Achillesſehne (tendo Achillis).
Man wird ſich nun die Meinung des Herrn Verfaſſers leichtlich erklaͤren koͤnnen.
Laͤngeres Bruſtbein.
Das Bruſtbein (ſternum os xiphoides) ſchließt gleichſam den Thorax nach vorn von der Halsgrube bis zur Herzgrube; — liegt zwar eigentlich nur zwiſchen den fuͤnf obern Rippenpaaren, doch reichen auch die knorplichen Anhaͤnge des ſechſten und ſiebenden Paares hinauf.
Der Menſch ſcheint unter allen warmbluͤtigen Thieren das allerkuͤrzeſte erhalten zu haben; hoͤchſtens kommt ihm etwa der aͤchte Orang-Utang darin bey . Bey den Menſchen iſt es ein laͤnglichter ſchmaler Knochen, nach vorn etwas convex, nach hinten etwas concav:
— Bey den mehreſten uͤbrigen vierfuͤßigen Saͤugethieren aber iſt es cylindriſch und gegliedert, ſelbſt bey den meiſten Affenarten, und bey dem Baͤren, deſſen Gerippe ſonſt (Kopf und Becken ausgenommen) viel Analogie mit menſchlichen hat.
S. Tyſons anatomy of a Pygmy Fig. 5.
Mehrere Rippen.
Gewoͤhnlich hat ihrer der Menſch 12 Paare, doch hat man hinwieder einzelne Variationen aufgefunden.
— Die Saͤugthiere haben mehrere.
Viele Affen 14 Paare, — ſo auch der Marder u. a. — Der Iltis, Igel u. a. 15 Paare. —
Der kleine braſiliſche Ameiſenbaͤr 16 Paare, — ſo auch das Frettchen.
— Das Pferd 18.
— Der Elephant 19 Paare.
Bl.
Alles was noch uͤber den aufrechten Gang geſagt werden kann, iſt aus den fruͤhern Ausgaben concentrirt, folgendes:
„Der Kopf des Menſchen ruht und bewegt ſich am bequemſten bey der aufrechten Stellung des Leibes.
Man ſtelle den Menſchen auf vier Fuͤße: dann haͤngt augenſcheinlich der Kopf, ſeiner Schwere uͤberlaſſen, gegen die Erde, da er hingegen jetzt, wenigſtens dem groͤßten Theil nach, unterſtuͤtzt iſt.
Da aber das kleine Gehirn und uͤberhaupt die groͤßte Maſſe des Gehirns in dem Hinterkopfe liegt, und die vordern Theile des Kopfes, als die Naſe und das Innere des Mundes zum Theil hohl ſind, ſo uͤberwiegt der Hinterkopf augenſcheinlich den vordern, und es iſt unlaͤugbar, daß durch die jezzige Stellung des großen Lochs (foramen magnum occipitale) die Unterſtuͤtzung des Kopf ſo vortreflich eingerichtet iſt, als es nur ſeyn koͤnnte.
Ferner gebe man auf die Einrichtung der Halswirbel acht; ſind dieſe nicht flach, ohne in einandergreifende Fortſaͤtze, wie bey den Thieren, ſelbſt bey den meiſten Affen ?
Gerade ſo waren ſie auch nur noͤthig, wenn der Kopf ſenkrecht auf ihnen ruhen, und dabey frey alle noͤthige Bewegung vornehmen ſollte.
Mit Recht bewundert Euſtach, der ſcharfſinnigſte Anatom ſeiner Zeit, dieſen herrlichen Bau, wo die Natur, wie er ſagt, die ſtaͤrkſten Knochen durch ſehr ſchwache ſo vortreflich zu ſtuͤtzen gewußt hat, daß ſie dem Kopfe hinreichende Sicherheit verſchaften, ohne ihm irgend eine noͤthige Bewegung fehlen zu laſſen . Und wie konnte es dem Moskati einfallen, dieſe Lage des Kopfs fuͤr unſicher, oder nicht gehoͤrig unterſtuͤtzt zu halten ?
Hat doch der Menſch nicht einmal das ſogenannte Haarwachs, ein weiſſes, ſtarkes, tendinoͤſes Ligament, wodurch der Kopf der Thiere gehalten und aufwaͤrts gezogen wird.
Linné merkt ausdruͤcklich an, daß dieſes Ligament, welches er Paxwax nennt, ſich weder bey den Affen noch bey dem Menſchen finde . Gaͤbe man nun auch dem Moskati zu, daß, im Fall der Menſch vierfuͤßig waͤre, ſich dieſe Haut nach und nach ſelbſt erzeuge:
ſo iſt es doch bey denen ſich ſelbſt uͤberlaſſenen Affen, welche gleichfalls oftmals aufrecht gehen, nicht da, wo aber die Struktur der in einander greifenden Halswirbelbeine dieſen Mangel erſetzt, welches bey den Menſchen nicht iſt.
Uiberdem iſt die Lage der Augen und Ohren gar nicht fuͤr ein vierfuͤßiges Thier eingerichtet.
Die Augenaxe ſteht bey dem Menſchen beynahe ſenkrecht auf dem vertikalen Durchſchnitte des Kopfs, da ſie hingegen bey den Thieren, die großen Affen ausgenommen, einen ſpitzigen Winkel macht; das heißt, das Auge des Menſchen waͤre, wenn er auf vier Fuͤßen ſtuͤnde, mehr der Erde zugekehrt als bey den Thieren.
Auch hat die Natur den Thieren, bis auf den Urang, einen eigenen Muſkel (ſuſpenſorius oculi), den Augapfel in die Hoͤhe zu ziehen, gegeben, welcher dem Menſchen fehlt.
Wird Moskati dieſen auch nach und nach wachſen laſſen?
Gingen wir alſo auf Haͤnden und Fuͤßen; ſo waͤre nicht nur das Geſicht des Menſchen mehr als bey einem andern Thiere eingeſchraͤnkt, ſondern dieſes waͤre auch ebenfalls der Fall mit dem Gehoͤr; denn die Ohren ſtuͤnden gleichfalls der Erde zu.
Wiederum iſt der Ruͤckgrad zu dem zweybeinigten Gange beſſer, als irgend bey einem andern Thiere eingerichtet.
Nehmen nicht die Wirbelbeine an Staͤrke zu, wo ſie mehr zu tragen haben?
Daher ſind die Lendenwirbel viel ſtaͤrker als alle die uͤbrigen; ſie tragen den ganzen Stamm des Koͤrpers.
Dies war bey einer Horizontallaͤnge nicht noͤthig, und eben daher findet ſich dieſes Verhaͤltniß nicht bey den Thieren.
1) Vergl.
Taf. 3. Fig. 3. 4.
2) Euſtachius de motu capitis, in ſeinen opuſc. anatom. Venet. 1563. S. 238.
3) Moskati von dem koͤrperlichen Unterſchiede zwiſchen der Struktur des Menſchen und der Thiere. S. 20. in der Note.
4) Syſt. nat. XII. T. I. S. 48.
„Dann vergleiche man die breiten Huͤftbeine des Menſchen (ilia), welche ſich in die verengten Sitzbeine (iſchia) endigen, ferner unſer kurzes Becken, das oben weit iſt, und nach unten zuſammenlaͤuft, wodurch es gerade ſo geraͤumig wird, daß es der Frucht hinreichenden Platz laͤßt, aber dabey den Vorfall der Mutter hindert, mit den ovalen cylinderfoͤrmigen Becken der Thiere, nebſt ihren breiten Sitzbeinen, und auseinanderſtehenden Huͤftbeinen; dabey gebe man zugleich auf den Bau der Geſaͤßmuſkeln und Waden in beyden acht, und urtheile dann, zu was fuͤr eine Art von Gange der Menſch und das Thier eingerichtet ſind.
Auch gehoͤrt noch hierher der laͤngere und nur allmaͤhlich ſchieflaufende Hals des Schenkelbeins (cervix oſſis femoris) bey dem Menſchen, welcher ſelbſt bey den Affen nur kurz iſt, und in die Quere (oder beynahe horizontal) in die große Pfanne (acetatabulum oſſis iſchii) eintritt.
Endlich ſind die Waden, die ſehr ſtarken Schenkelbeine, die ganze Zuſammenfuͤgung des menſchlichen Fußes, die ſtarke Ferſe, lauter Zeugniſſe fuͤr den aufrechten Gang.
S. 1ſte Ausg. S. 22. 33. fgg. und 2te Ausg. S. 26. fgg. vgl. mit E. A. W. Zimmermann geographiſche Geſchichte des Menſchen u. ſ. w. Th. 1. Seite 124. fgg.
§.
6. S. 24. fg.
Was man unter der Benennung Becken eigentlich zu verſtehen habe, iſt in dieſem §. mit voͤlliger Beſtimmtheit angegeben: allein nichts deſtoweniger duͤrften einige Worte uͤber die einzelnen Knochen, durch deren Zuſammenfuͤgung das Becken gebildet wird, hier nicht am unrechten Orte ſtehen.
Es faͤngt beym Vorgebirge an, und enthaͤlt das Kreuzbein, Kuckuksbein und die ungenannten Knochen.
Das Vorgebirge entſteht durch eine auszeichnende Eigenſchaft des unterſten Lendenwirbels.
Sein Koͤrper naͤmlich iſt vorn auffallend hoͤher als hinten, und dadurch entſteht durch ſeine Verbindung mit den Kreuzbeinen, in der Fuge zwiſchen beyden, dieſe mit einem eigenen Namen benannte Erhoͤhung, welche man ſonſt auch den Winkel des Kreuzbeins nennt (angulus oſſis ſacri).
Zu beyden Seiten laufen die groͤßten von allen flachen Knochen des ganzen Gerippes, welche man die ungenannten nennt.
Dieſe werden, da ſie bey der Leibesfrucht und dem neugebornen Kinde aus drey abgeſonderten, in der Huͤftpfanne zuſammenſtoßenden Knochenkernen beſtehen, welche ohngefaͤhr im ſiebenten Lebensjahr zuſammen verwachſen; jedoch ſo, daß die Spuren dieſer Verwachſung ſelbſt bis gegen die Mannbarkeit merklich bleiben, in drey beſondere Einſchnitte abgetheilt, als:
1) Die beyden obern großen ausgebreiteten Theile, die Huͤftknochen (oſſa ilium).
2) Die mittlern vordern an einanderſtoßenden, die Schaam- oder Schooßbeine (oſſa pubis ſ. pectinis).
3) Die nach unten herabſteigenden, die Sitzbeine (oſſa iſchii ſ. coxendicis).
Dieſe ungenannten Knochen ſind vorn durch ein Knorpelband mit einander verbunden.
Hinten faſſen ſie das heilige oder Kreuzbein, den bey weitem allergroͤßten Knochen am Ruͤckgrad, auf welchem dieſes, und mit ihm auch Bruſt, Kopf und Arme, wie auf ihrer Baſis, ruhen.
Es iſt nach vorn ausgeſchweift und ziemlich glatt, und hat ohngefaͤhr die Geſtalt einer gekruͤmmten, am Ende ſtumpf zugeſpitzten, keilfoͤrmigen Schaufel.
Unterhalb dieſen iſt das Kuckuks- oder Steisbein, auch Schwanzbein genannt (os caudae), weil die Wirbel deſſelben bey den Thieren ſich hintenaus in den Schwanz verlaͤngern, welches aus vier Stuͤcken beſteht, die gleichſam einen Anhang des Kreuzbeins ausmachen, mit deſſen unterem Ende in gleicher Richtung fortlaufen, von hinten in die untere Oeffnung des Beckens hineinragen, und beſonders dem Maſtdarm zur Stuͤtze dienen.
— In den Huͤftpfannen des Beckens ſind die Schenkelknochen gerade an der Stelle, wo im unreifen Alter die drey Stuͤcke des ungenannten Beins zuſammenſtoßen, eingelenkt.
Der in dieſem §. vorkommende ſtumpfe Rand (linea innominata), geht vom Vorgebirge des Kreuzbeins, abwaͤrts, unten am Huͤftbeine vorbey, und verlaͤuft ſich nach dem obern und innern Rande der Schaambeine.
Es wird leicht ſeyn, ſich dieſes alles mit Zuziehung von Fig. 1. Taf. 3. zu erlaͤutern und die Meinung des Herrn Verfaſſers einzuſehen.
Ich fuͤge nur noch ſeine Aeußerung, daß dem Menſchen das Becken eigenthuͤmlich zukomme, welche er mit Belegen aus der verglichnen Anatomie bewaͤhrt, bey.
Dieſer Bau des Beckens — ſagt er —
iſt ausſchluͤßlich dem Menſchengeſchlechte eigen, und entſpricht der Beſtimmung deſſelben, zum aufrechten Gange, auf das vollkommenſte, da der breite Rand des großen Beckens die benachbarten Gedaͤrme unterſtuͤtzt, und ihren ſonſtigen Druck auf die im kleinen Bekken enthaltenen Eingeweide abhaͤlt oder doch mindert.
Ein Blick in die Oſteologia comparata zeigt dies aufs unverkennbarſte.
Bey allen vierfuͤßigen Saͤugethieren iſt das Becken im Verhaͤltniß laͤnglichter, ſchmaler, koniſcher, mit den Huͤften nicht ſo weit divergirend als bey dem Menſchen.
Man ſehe z. B. die Abbildungen der Becken an den verſchiedenen Arten von Orangutangs bey Tyſon a. a. O. Fig. 5. und in Prof. Campers natuurkundige Verhandelingen, Taf. 3. Fig. 7.
Am koyteriſchen Affengerippe (bey ſeiner Analogia oſſium humanorum ſimiae et verae et caudatae, atque vulpis) taugt hingegen das Becken gerade nichts, da die ungenannten Beine durch ein ſeltſames Verſehen bey der Zuſammenſetzung voͤllig verkehrt geſtellt worden, mit den Huͤftbeinen nach unten, mit den Sitzbeinen nach oben u. ſ. w.
Uiber die mannichfaltigen beſondern Verſchiedenheiten im Baue des Beckens bey den Saͤugthieren und bey den Voͤgeln vergleiche man die zahlreichen und uͤberaus genauen Abbildungen bey Koyter an ſeiner Ausgabe von Fallopii lectionibus de partibus ſimilaribus und in Johann Daniel Meyer Vorſtellung allerhand Thiere nebſt ihren Skeletten.
§.
7. S. 26.
Ferner haͤngt von der benannten u. ſ. w. Wenn wir die Lage der innerlichen Geburtstheile im Becken im ungeſchwaͤngerten Zuſtande betrachten, ſo finden wir, daß ſich die Lage deſſelben nach der Achſe des Beckens richtet.
Folglich werden ſie in dem beſchwaͤngerten Zuſtande nach dieſer in die Hoͤhe ſteigen und die aͤußerlichen Bedeckungen des Unterleibes vorwaͤrts draͤngen muͤſſen. S. mit mehrerem hieruͤber Sommer uͤber die Axe des weiblichen Beckens, Weiſſenfels 1797.
Was uͤbrigens die Eigenthuͤmlichkeit der Weiber menſchlicher Gattung, daß ſie den Urin nicht wie die uͤbrigen Thierweibchen hinten auslaſſen, betrift, ſo darf man nur, um ſich uͤber dieſe Einrichtung voͤllig ſicher zu ſetzen, die hierher gehoͤrigen Abſchnitte aus den Anfangsgruͤnden der Phyſiologie des Herrn Verfaſſers nachleſen.
§.
9. S. 30.
Der Menſch ein zweyhaͤndiges Thier.
Ich kann nicht umhin, die ganze Stelle auf welche ſich der Herr Verfaſſer in dieſem §. bezieht, hier noch mitzutheilen.
„Der Menſch iſt das weiſeſte unter allen Thieren, aber ſeine Haͤnde ſind auch Werkzeuge, wie ſie einem weiſen Geſchoͤpf zukommen.
Zwar iſt er nicht, wie Anaxagoras meint, das weiſeſte Thier, weil er Haͤnde hat, ſondern er hat, wie Ariſtoteles richtig urtheilt, Haͤude, weil er das weiſeſte Thier ſeyn ſollte.
Denn nicht die Haͤnde, ſondern die Vernunft haben den Menſchen die Kuͤnſte gelehrt; jene ſind aber die beſten Werkzeuge, womit man ſie uͤben kann.“
Galenus de uſu partium B. 1. Cap. 3. Sonderbar ſtimmt mit dieſer vernuͤnftigen Meinung eine andere von Moskati.
Dieſer Paradoxen Freund glaubt, daß die Menſchen, wenn ſie auch auf Vieren gingen, alles dies verrichten wuͤrden, weil es wohl eher Menſchen gegeben, die, bey verſtuͤmmelten Haͤnden, oder in Ermangelung der Aerme, mit den Fuͤßen geſchrieben, genaͤhet und andere kuͤnſtliche Sachen verrichtet haben.
Dieſe Meinung ſcheint mir gerade ſo viel werth als jene, wo man, trotz den uͤberzeugenden Gruͤnden des Herrn Hofrath Blumenbachs, und gegen den Augenſchein, nicht annehmen wollte, daß die Affen vierhaͤndige Thiere ſeyen, weil — Herr Hofrath Blumenbach darinnen ſich ſelbſt widerſpraͤche, indem er bey dem Lemur tardigradus von Hinterfuͤßen deſſelben redet.
§. 11. S. 32. fgg.
Es duͤrfte vielleicht nicht unnoͤthig ſeyn, uͤber die Zaͤhne etwas beſonders anzumerken, zumal da Linné und viele andere, von ihnen den Grund zur Klaſſifikation der Thiere nahmen.
„Die Schneidezaͤhne haben bey den Menſchen meiſelartige Kronen und duͤnne einfache Wurzeln.
Dies iſt um ſo nothwendiger hier anzufuͤhren, weil ſich in der Anzahl, Bildung und Richtung dieſer Klaſſe von Zaͤhnen bey den verſchiedenen Geſchlechtern der Saͤugethiere, nach der Erforderniß ihrer Lebensart und Lebensmittel, mannichfaltige Verſchiedenheit zeigt.
Bey den Raubthieren z. E. ſind ihrer gewoͤhnlich ſechs in jedem Kiefer mit ausgezackten Kronen, die wie Zangen feſt auf einander greifen.
Die Eichhoͤrnchen, Hamſter, Ratten, Maͤuſe und aͤhnliche Thiere; aber auch die Stachelſchweine, der Biber und andere mehr, haben nur ein Paar Schneidezaͤhne in einem jeden Kiefer mit uͤberaus ſcharfen meiſelartigen Schneiden; das untere Paar hat faſt eine pfriemenfoͤrmige Geſtalt, und zu der großen Kraft, die es beym Nagen an den Waͤnden anwenden muß, ganz außerordentlich lange Wurzeln, die z. B. bey der gemeinen Hausmaus die ganze Laͤnge des Unterkiefers haben.
Die Eckzaͤhne haben koniſche, ſtumpf zugeſpitzte, uͤberaus robuſte Kronen, einfache, ſtarke, ſeitwaͤrts zuſammengedruͤckte Wurzeln.
Auch die Eckzaͤhne fehlen manchen Saͤugethieren gaͤnzlich, wie den Maͤuſen und andern nagenden Thieren; oder ſie ſind doch ſehr klein, wie beym Pferd.
Von anſehnlicher Groͤße und ausnehmender Staͤrke ſind ſie bey den reiſſenden Thieren; aber auch bey den mehreſten Affen.
Der Baͤr und Dachs haben hinter den großen Eckzaͤhnen in beyden Kiefern noch einige ganz kleine von ſonderbarer Bildung.
Der Backenzaͤhne ſind fuͤnf hintereinander, wovon die beyden vordern kleinere Kronen mit einer meiſt halbmondfoͤrmigen Grube haben, da die drey hintern hingegen breite, mehrentheils auf der Oberflaͤche mit einer Kreuzfurche durchſchnittene Kronen mit ſtumpfen Ecken haben.
Die Backenzaͤhne der Saͤugthiere zeigen, zumal in Bildung ihrer Kronen, uͤberaus viel merkwuͤrdige Verſchiedenheiten, die den Nahrungsmitteln, zu denen ſie beſtimmt ſind, aufs genaueſte angemeſſen ſind.
Bey den reiſſenden Thieren, zumal aus dem Hund- und Katzengeſchlecht, ſind ſie ſcharf zugeſpitzt, ſchneidend ausgezackt, und die untern gleiten im Kauen dicht hinter den obern vorbey, faſt wie die beyden Blaͤtter einer Scheere, wodurch das rohe Fleiſch, zaͤhe Sehnen u. ſ. w. gleichſam zerſchnitten werden.
— Der Baͤr, der ſich aus beyden Reichen naͤhrt, hat ſchon breitere Kronen, deren Zacken mehr gerade auf einander ſchließen.
Auch die Menſchenaͤhnlichſten Affen haben doch weit ſcharfzackigtere Zaͤhne als der Menſch. Bl.
Kuͤrze des Unterkiefers.
Nur der Elephant macht unter allen Thieren eine Ausnahme, denn deſſen Unterkiefer iſt wenigſtens eben ſo kurz als der menſchliche.
Ausnehmend groß iſt er hingegen ſchon bey den Affen; ſelbſt bey einigen der Menſchenaͤhnlichſten. Bl.
Die beyden Gelenkknoͤpfe (condyli) ſind ein Paar rundliche aber flachgedruckte Koͤpfe, die auf einem engern Halſe aufſtehen, und in die Breite von auſſen nach innen und zugleich in etwas nach hinten gerichtet ſind, ſo daß ſie nicht in gleicher Linie neben einander, ſondern von vorn nach hinten ſtumpf convergirend laufen.
Mittelſt des proceſſus condyloideus iſt der ganze Unterkiefer mit dem Schaͤdel eingelenkt.
Von der verſchiedenen Bildung der condylorum bey den Thieren haͤngt die eben ſo verſchiedene Beweglichkeit ihrer Kinnladen ab.
Bey rundlichen Knoͤpfen bewegt er ſich wie in einer Nuß (arthrodia) und folglich iſt ihm eine vielſeitige Bewegung geſtattet.
Sehr breit in die Quere laufende hingegen bilden gleichſam ein Gewinde (charniere, ginglymus), und haben mithin eine weit eingeſchraͤnktere, beſtimmtere, einſeitigere Einlenkung.
Jenes iſt der Fall bey vielen Gras freſſenden Thieren, beſonders beym Elephanten u. a. dieſes hingegen bey den Raubthieren; auch bey dem Marder, Iltis u. ſ. w. Bl.
Dies waͤre die aͤußere Beſchaffenheit des Menſchen, wonach der Menſch Erectus bimanus; mento prominulo; dentibus aequaliter approximatis; inciſoribus inferioribus erectis iſt.
Man wird leicht finden, daß der Herr Verfaſſer in dieſem letzten Zuſatze einen Charakter der Humanitaͤt angegeben hat, wodurch ſich der Menſch von den noch ſo menſchenaͤhnlichen Affen, und uͤberhaupt von allen Saͤugethieren, auszeichnet.
Dagegen hat er einen andern, welcher noch in der vierten Ausgabe ſeines Handbuchs der Naturgeſchichte ſteht, weggelaſſen.
Dort beſchreibt er naͤmlich den Menſchen alſo: homo Animal erectum, bimanum, inerme, rationale, loquens.
Dentes primores inciſores ſupra et infra quatuor.
Laniarii longitudine reliquis aequales approximati.
Man ſieht leicht, daß es das inerme iſt, was ich meine, und ich trage deshalb um ſo weniger Bedenken, die ſonſt hieruͤber geaͤußerte Meinung des Herrn Verfaſſers beyzufuͤgen.
„Außer der aufrechten Stellung aber und den beyden Haͤnden, — ſagt er, — haben wir auch noch einiges andere zu betrachten, welches dem Menſchengeſchlechte ebenfalls eigenthuͤmlich zuzugehoͤren ſcheint.
Unter allen Thieren iſt allein der Menſch waffenlos und nackt auf die Welt geſetzt worden.
Ihm iſt weder Zahn noch Horn, weder Klaue noch Bedeckung, oder rauches Fell, gegeben.
Der Einwurf, den man vielleicht dagegen machen koͤnnte, daß es auch Thiere gebe, denen alles dieſes mangelt, iſt nicht giltig; denn immer trift man doch etwas an ihnen, was zu ihrer Rettung dient .
Der Menſch aber hat entweder dieſes alles gar oder groͤßtentheils nicht.
Er iſt faſt unbehaart, da hingegen die Quadrupeden, welche ihre Ruͤcken dem freyen Himmel und der Witterung entgegen tragen, mit rauchem Felle oder dickerer Haut, Schildern, Schuppen oder Stacheln bewaffnet ſind.
Nur an wenig Gegenden des Leibes hat der Menſch Haare, der Ruͤcken aber iſt ganz kahl, was in der That einen neuen Beweis fuͤr den aufrechten Gang des Menſchen abgiebt.
Seine Zaͤhne ſtehen einander gleicher, ſind runder, ebener, und mit einem Worte ſo gebaut, daß man auf den erſten Hinblick einſehen muß, ſie ſeyen dem Menſchen zum Kauen, und gewiſſermaßen zur Rede, keinesweges aber als Waffen gegeben . Selbſt die Zaͤhne der Affen weichen von den menſchlichen ſehr ab; ihre Hundszaͤhne ſind laͤnger, ſpitziger, und von den benachbarten mehr entfernt; die Backenzaͤhne aber tief eingeſchnitten und aͤußerſt ſcharfzackigt.
Aber außer den Zaͤhnen zeigt auch der enge, mit Lippen verzierte Mund, wodurch er ſich ebenfalls von den Affen und andern aͤhnlichen Thieren unterſcheidet, der Menſch ſey ein friedliches, waffenloſes Geſchoͤpf .“
1) Der Polpp z. B. hat kaum irgend einen Feind, und wenn er etwa verwundet wird, ſo entſtehen daraus neue Thiere ſeiner Gattung.
2) Der Menſch iſt ein ſanftes in Geſellſchaft lebendes (civile) Geſchoͤpf, deſſen Staͤrke und Kraft mehr in Weisheit, als koͤrperlicher Uibermacht beſteht.“
Euſtach. de dentibus. S. 85.
3) Ausg.
1. S. 27. 28.
Ich wundere mich um ſo mehr, daß der Herr Verfaſſer den Grund, warum er dieſen Charakter weglaͤßt, nicht angefuͤhrt hat, da er mir doch immer wegen ſeiner Konſequenz, die in Euſtachs Worten kuͤrzlich aber vollſtaͤndig angegeben iſt, wichtig zu ſeyn ſcheint.
Man kann mit mehrerem hieruͤber nachſehen:
Herders Ideen zur Philoſophie der Geſchichte der Menſchheit.
1. Bd. S. 218.
§. 14. S. 36.
Das Fleiſchfell oder der Hautmuſkel (panniculus carnoſus ſeu muſculus ſubcutaneus) wurde ſonſt von vielen als die vierte gemeinſame Bedeckung des Koͤrpers beſchrieben.
Er beſteht aus einer muſkuloͤſen Haut zwiſchen dem Felle und Fette, allein er iſt nur bey den Thieren, nicht bey den Menſchen anzutreffen.
Vermittelſt ſelner erſchuͤttern ſie das Fell, und verſcheuchen ſo die Inſekten.
Das Wundernetz: ein netzfoͤrmiges Geflecht von Gefaͤßen, liegt neben der Schleimdruͤſe der Naſe unter der dura mater, und Ruyſch, welcher es erſt beſchrieben und abgebildet hatte, zaͤhlte es nachher unter die Fabeln.
S. Adverſar. anatom. II. S. 45.
Nach Willich dient es ſolchen Thieren, deren Kopf niederwaͤrts haͤngt, den zu heftigen und ſchnellen Lauf des Gebluͤtes in das Gehirn aufzuhalten.
Was der Aufhaͤngemuſkel des Auges ſey, zeigt ſchon ſein Name, ſo wie die Ermangelung deſſelben, daß der Menſch wohl ſchwerlich zum Gange auf Vieren beſtimmt ſey, denn er dient den Quadrupeden das Auge zu erheben, wenn ſie uͤber ſich blicken wollen.
Die innere Augendecke (membrana nictitans, Nickhaut) iſt eine dreyſeitige Haut, die ſich uͤber den Augenſtern zieht.
Die eine Seite derſelben iſt in dem innern Augenwinkel deſſelben, an die harte Haut des Augapfels befeſtiget; der gegenuͤberſtehende Zipfel haͤngt mit einem langen duͤnnen Muſkel zuſammen, der an dem Augapfel hinterwaͤrts um den Sehnerven in einen Winkel herumlaͤuft, und mit dem breitern Ende ſich in die harte Haut neben dem innern Augenwinkel einfuͤgt.
Dieſer Muſkel geht durch ein Loch in dem Ende eines kuͤrzern Muſkels, der von dem andern Augenwinkel, von der Hinterſeite des Augenballes, bis nahe an den Sehnerven ſich hin erſtreckt, gleichſam als uͤber eine Rolle.
Wenn nun beyde Muſkeln ſich verkuͤrzen, ſo wird die Nickhaut uͤber den Augenſtern, nach dem aͤußern Augenwinkel, hingezogen; laſſen ſie nach, ſo zieht ſich die Nickhaut, durch die Schnellkraft ihrer eigenen Fibern, wieder zuruͤck.
Jene Verbindung zweyer Muſkeln war noͤthig, weil ein Muſkel ſich nur nach Verhaͤltniß ſeiner Laͤnge verkuͤrzen kann, ein gerade ausgeſpannter einzelner Muſkel hier aber nicht lang genug geweſen waͤre.
Die Nickhaut dient die Augen der Voͤgel fuͤr Staub zu bewahren, und gegen das blendende Sonnenlicht zu ſchuͤtzen, ohne ihm alles Licht zu nehmen, da ſie doch duͤnn genug iſt, daß die Voͤgel dadurch etwas unterſcheiden koͤnnen.
Zugleich dient ſie die vordere durchſichtige Haut im Auge feucht und geſchmeidig zu erhalten, da aus der Thraͤnendruͤſe ein Ausfuͤhrungsgang bis in die Mitte der Nickhaut geht, ſo daß ſie bey der Bewegung derſelben das Auge reinigt und erfriſcht.
Die meiſten vierfuͤßigen Thiere haben auch eine Nickhaut.
Das menſchliche Auge wuͤrde durch eine ſolche Decke alle Kraft des Ausdrucks verlohren haben; auch kann der Menſch ſeinen Augen mit den Haͤnden und mit Waſſer zu Huͤlfe kommen.
Kluͤgel Encyclopaͤdie Th. 1. S. 290.
fgg.
An einigen habe ich nur ſchwache Spuren davon vorgefunden, wie an dem Mongus.
An den gemeinen Affen iſt ſie ſehr klein.
Erſte Ausgabe S. 34. N. a).
„Der Aufhaͤngemuſkel des Auges iſt faſt allen Quadrupeden eigenthuͤmlich, ſo wie das Spannaderband des Halſes, welches bloß dem Menſchen und Affen fehlt.
Dieſer weiſſe und ſehnigte Theil, welcher bey den unſrigen unter dem Namen Haarwachs bekannt iſt, und welchen die Englaͤnder Paxwax, Taxwax, Fixfax, und Whiteleather nennen, dient den Quadrupeden darzu, daß ſie Kopf und Hals aufrecht halten.
Wiewohl es nun dem Menſchen und Affen zugleich mangelt, ſo folgt doch keineswegs daraus, daß dieſe letztern auch aufrecht gehen muͤſſen, da bey dieſen eine ſehr artige Struktur der Halswirbel, bey dem Menſchen aber blos der zweyfuͤßige Gang den Mangel dieſes Bandes erſetzt.
Alles beruht auf dieſen Halswirbeln, und aus der Vergleichung dieſer Knochen in dem Gerippe des Menſchen und Affen ſieht man ſehr wohl, warum ich die ganze Zuſammenfuͤgung der Halswirbel dieſes Pavians (mandril, maimon) habe abzeichnen laſſen (Taf. 3. Fig. 3.) weil ſein Beyſpiel die Sache am klarſten macht, da er niemals auf zwey Fuͤßen geht.
Von den Menſchen iſt der fuͤnfte und ſechſte Halswirbel beygefuͤgt (Fig. 4.).
Dieſe ſind parallel, flach und diskusfoͤrmig, da ſie hingegen bey den Affen wie ſchuppigte Fortſaͤtze abſchuͤſſig auf die erſtern herunter gehen, und Dachkegelfoͤrmig uͤbereinander liegen.
1) Es mangelt dem Orangutang.
Tyſon S. 85. S. de gen. hum. nat. var. Ausg. 1. S. 34. fgg.
Das Schneidezahnloch (foramen inciſivum) iſt in dem vordern Theile des Zahnhoͤhlenrandes und in dem Theile des Randes, welcher den Schneidezaͤhnen gegenuͤber ſteht, befindlich.
Bey Erwachſenen fehlt es oͤfters, allein bey jungen Leuten befinden ſie ſich faſt beſtaͤndig.
Sie ſind ſehr klein.
Bertin. Traité d’ oſteologie. Vol. II. S. 231.
Halleri icon. anat. Faſc. II. S. 12. not. y.
§. 15. S. 38.
Zu dieſem § habe ich bloß die Bemerkung beyzufuͤgen, daß das os intermaxillare ſehr viel zur Verlaͤngerung der hervorſtehenden Schnauze beytraͤgt, die das thieriſche Profil ſo ſehr von dem menſchlichen auszeichnet.
— Eine Abbildung dieſes Knochens in dem Schaͤdel eines Mandril ſiehe Taf. 3. Fig. 2.
Man kann uͤbrigens mit dem, was der Herr Verfaſſer hier uͤber dieſes merkwuͤrdige Bein ſagt, Herrn Hofrath Loders Bericht vergleichen.
S. deſſen anatomiſches Handbuch Bd. 1. S. 85.
fgg.
§. 16. S. 43. fgg.
Der Menſch hat die groͤßte Gehirnmaſſe.
Die vergleichende Anatomie liefert uns hieruͤber ſehr ſchoͤne Beyſpiele.
In einem Menſchen von hundert Pfund Gewicht haͤlt das Gehirn vier Pfunde; hingegen in einem Ochſen von acht bis neunhundert Pfund, haͤlt das Gehirn nur ein Pfund.
Das Gehirn iſt daher beym Menſchen der fuͤnfundzwanzigſte Theil ſeiner Maſſe; beym Ochſen iſt es nur der acht oder neunhundertſte Theil.
Ein Hund von dreyzehen Pfund Schwere hat nur etwas uͤber zwey Unzen Gehirn.
Im Haaſen iſt das Gehirn nicht einmal der zweyhundertſte Theil vom Gewicht ſeiner ganzen Maſſe.
Juzwiſchen giebt es hierbey einige merkwuͤrdige Ausnahmen.
Denn der Delphin ſcheint verhaͤltnißmaͤßig eben ſo viel Gehirn, als der Menſch zu haben, und bey den Seekaͤlbern iſt daſſelbe, in Proportion ihrer ganzen Maſſe, noch groͤßer als im Menſchen gefunden worden.
S. Bonnet in ſeinen Betrachtungen uͤber die Natur. Th. 1.
Waͤre es nun der Fall, wie man hieraus folgerte, daß der Menſch das kluͤgſte Geſchoͤpf waͤre, weil er die groͤßte Gehirnmaſſe habe, ſo folgte hieraus offenbar, daß der Delphin, wo nicht kluͤger, doch eben ſo klug ſeyn muͤßte, als der Menſch.
Und der Schwierigkeiten dieſer Art fanden ſich mehrere.
Wie nun ſie heben?
Wir wollen hieruͤber Herrn Hofrath Soͤmmering, welcher durch ſeinen Scharfſinn ſie zuerſt bey Seite ſchafte, ſelbſt hoͤren.
„Man vermuthete ſonſt, — ſagt er, — oder nahm auch wohl geradezu an, der Menſch habe das groͤßte Gehirn.
Wie bewies man aber dieſes?
Man wog das Gehirn und den Koͤrper der Menſchen, und eben ſo der gemeinſten Hausthiere:
ſo weit hielt nun dieſer Satz noch ziemlich die Probe.
Allein Phyſiologen, die weiter gingen, und dieſen Satz durch mehrere Thiergeſchlechter genauer beſtimmen wollten, kamen in nicht geringe Verlegenheit, wenn ſie fanden, daß z. B. die Voͤgel in der Proportion des Gewichts ihres Gehirns, verglichen mit dem Gewicht ihrer Koͤrper, gar weit den Menſchen uͤbertrafen.
Auch die Delphine, Seehunde, und noch mehr die kleinen Saͤugethiere als Maͤuſe, Eichhoͤrnchen u. ſ. w. ſchienen fuͤr ihren kleinen Koͤrper ein ungeheuer groß Gehirn zu beſitzen.
Dieſe Schwierigkeit machte, daß auch Herder drey tuͤchtige Urſachen hinſtellt, weshalb dies Waͤgen keine reinen Reſultate geben kann, welche bey ihm nachzuſehen ſind.
S. Ideen zur Ph. der G. d. M. S.
191. Th. 1.
„Mit Genauigkeit, Sorgfalt und Nutzungen gluͤcklicher Gelegenheiten, angeſtellte Vergleichung der Gehirne aus verſchiedenen Thierklaſſen, fuͤhrten mich aber am Ende auf den ſehr wichtigen, von mir zuerſt entdeckten, Hauptſatz: daß der Menſch beym groͤßten Gehirn die kleinſten Nerven habe; oder daß man nur in Ruͤckſicht der Vergleichung des Gehirns mit ſeinen Nerven ſagen koͤnne, der Menſch habe das groͤßte Gehirn.“
S. Soͤmmering uͤber die koͤrperliche Verſchiedenheit des Negers vom Europaͤer.
Derſelbe uͤber Hirn- und Ruͤckenmark, Maynz 1788.
Deſſelben Nervenlehre, Frft. a. M. 1791.
Aus dieſer ſchoͤnen Bemerkung entſpringt die Eintheilung des Herrn Hofrath Blumenbachs von den thieriſchen Verrichtungen des menſchlichen Koͤrpers.
Die Werkzeuge derſelben, als:
das große und kleine Gehirn, das daran haͤngende Ruͤckenmark, und die aus dieſer dreyfachen Quelle entſpringenden Nerven, theilt er in zwey Hauptklaſſen ein, in das Senſorium, und die Nerven.
Das Senſorium begreift alles dasjenige, was außer den Nerven und ihren erſten Anfaͤngen zum Nervenſyſtem gehoͤrt und wodurch die Verrichtungen der Nerven mit unſerm Seelenvermoͤgen verknuͤpft zu ſeyn ſcheinen. S.
Blumenbachs Phyſiologie, 15. Abſchn.
Alſo nicht blos in der Groͤße der Gehirnmaſſe beſteht der Vorzug des Menſchen vor dem Thiere, ſondern hauptſaͤchlich darin, daß er in Vergleichung mit der Hirnmaſſe ſehr duͤnne Nerven hat.
Je ſtaͤrkere Nerven zur Empfindbarkeit aus dem Hirnmarke auslaufen, deſto ſtumpfer finden wir die Vorſtellungskraft der Thiere.
Hoͤchſt wahrſcheinlich duͤrfte es aber auch manchem nicht unangenehm ſeyn, hier noch den Unterſchied zwiſchen der Bildung der inneren Theile von dem Gehirn eines Menſchen und Menſchenaͤhnlichen Affen zu finden, und dieſes wird am fuͤglichſten mit den eigenen Worten des Herrn Verf. ſelbſt geſchehen.
„Da — ſagt er — das Gehirn als das aͤdelſte Eingeweide des thieriſchen Koͤrpers, unzaͤhlicher leicht begreiflicher Urſachen halber, vor allen uͤbrigen Theilen die groͤßte Aufmerkſamkeit verdient; ſo haben ſich die groͤßten Maͤnner mit der vergleichenden Anatomie derſelben aͤmſig beſchaͤftigt, und alle, welche zu aͤhnlicher Arbeit Gelegenheit haben moͤchten, ebenfalls dazu ermuntert . Dieſer Erinnerung eingedenk, habe ich auch, als ich im vorigen Winter (1775) Gelegenheit hatte, Affen von mehrern Geſchlechtern zu ſeciren, vor allem meine Aufmerkſamkeit auf die Gehirne derſelben gerichtet.
Ich will hier die Beſchreibung von dem Gehirne eines Pavians, des Mandril, beyfuͤgen.
Bey dem großen Hinterhauptsloche abgeſchnitten, und aus dem Schaͤdel herausgenommen, wog es drey Unzen und eine Drachme; das ganze uͤbrige Cadaver des Affen aber acht und ein halbes Pfund.
Die Hauptſtuͤcke, in denen die Baſis deſſelben von der Struktur des menſchlichen abweicht, ſind folgende: die vordern Gehirnlappen ſind faſt ganz verwachſen.
Das Hirnlein iſt im Verhaͤltniß des Gehirns ziemlich groß, und groͤßer als in der Pygmie.
Die Varolſche Bruͤcke iſt durch gar keine Spalte von dem verlaͤngerten Ruͤckenmarke abgeſondert, ſondern laͤuft immer ununterbrochen mit demſelben hinab.
Von den Pyramidalkoͤrpern und den ovalen Erhabenheiten iſt, wie bey der Pygmie, auch nicht eine Spur vorhanden.
Das Ruͤckenmark ſelbſt iſt weit dicker als in dem Menſchen oder der Pygmie.
Das zweyte Nervenpaar, das in eine große Maſſe zuſammen verwachſen iſt, theilt ſich wieder bey dem Eintritte in die Augenhoͤhlen.
Das Wundernetz iſt nicht vorhanden.“
1) S. Sam. Collins comparative anatomy. Hallers Phyſiol. Th. 4. opp. minor. Th. 3.
2) Haller Phyſiol. Th. 5. S. 529. S. de gen. hum. nat. var. Ausg. 1. S. 32. 33.
Steinchen der Zirbeldruͤſe.
Entweder auf, oder ſelbſt in den markichten Leiſtgen, alſo vor dem Zirbelkoͤrper, oder auch in der Subſtanz dieſes Zirbelkoͤrpers ſelbſt, habe ich nun der Reihe nach in achtundſiebenzig Koͤrpern allemal ohnausbleiblich, ſo wie auch andere Zergliederer fuͤr gewoͤhnlich eigen beſchaffne Steinchen gefunden; ſie liegen mehrentheils vor dem Zirbelkoͤrper in einem Haͤufchen beyſammen, ſind Citronengelb und halb durchſichtig, werden aber durchs trocknen weißlicher und undurchſichtiger, und ich trage kein Bedenken, ſie wegen ihres beſtaͤndigen Daſeyns und immer gleichen Anſehens als zum natuͤrlichen Bau des Gehirns gehoͤrig anzuſehen.
S. Soͤmmering uͤber Hirn und Ruͤckenmark S. 94. 95. und das Kupfer in Noͤthigs Diſſertation de decuſſatione nervorum.
Was die Gebaͤrmutter und die Nachgeburt betrift, ſo ſiehe hieruͤber Blumenbachs Phyſiologie Abſch. 41. von den weiblichen Geſchlechtsverrichtungen.
In eben dem Werke ſiehe uͤber das Nabelblaͤschen den 47ſten Abſch.
Von dem Unterſchiede des neugebornen und ungebornen Kindes, und das Kupfer in Blumenbachs ſpecimen phyſiologiae compuratae inter animantia calidi ſanguinis vivipara et ovipara, wo der Herr Verf. S. 12. ſagt:
„Es ſey wahrſcheinlich, daß dieſes Blaͤschen ebenfalls wie die Dotterhaut zur erſten Nahrung des gallertartigen Embrio beytrage, bevor er ſo groß geworden, daß ſchon das Blut der Mutter zu ſeiner Nahrung dienen koͤnne.“
§. 17. S. 45.
In dieſem § ſpricht der Herr Verfaſſer von den Kraͤften in der animaliſchen Oekonomie, deren er an einem andern Orte fuͤnf aufzaͤhlt, als 1)
Contraktilitaͤt, 2)
Hallers Reizbarkeit, oder Muſkelkraft, 3) Empfindbarkeit, welche drey er unter der Benennung der gemeinſchaftlichen Lebenskraͤfte begreift.
Hierauf folgt 4) das beſondere Leben, worunter er diejenigen Kraͤfte verſteht, welche man an einzelnen, zu einzelnen Berrichtungen beſtimmten Organen, wahrnimmt.
Und endlich 5) den Bildungstrieb.
Hier haben wir es beſonders mit der Contraktilitaͤt oder Zuſammenziehbarkeit zu thun.
Sie zeigt ſich an dem ganzen Koͤrper, ſo weit er aus Zellgewebe beſteht.
Wenn wir nun auch nicht mit Platnern annehmen, daß alle feſten Theile gaͤnzlich aus ihm beſtehen, wiewohl ſeine Meinung die hoͤchſte Wahrſcheinlichkeit fuͤr ſich hat, ſo haͤngen doch alle Theile des Koͤrpers, mittelſt deſſelben zuſammen und es iſt aufs innigſte zwiſchen dieſelben verwebt, macht alſo gleichſam die Grundlage des thieriſchen Koͤrpers aus, und ſo beſteht durch daſſelbe zwiſchen allen, auch den verſchiedenſten und von einander entfernteſten, Theilen des Koͤrpers ein gemeinſchaftlicher Zuſammenhang.
Hieraus folgt denn, wie weit dieſe Kraft in dem Koͤrper ſich aͤußern koͤnne.
Auf ihr, ſagt der Herr Verfaſſer in ſeiner Phyſiologie, beruht hauptſaͤchlich die Staͤrke und Geſundheit des menſchlichen Koͤrpers, denn um nur ein Beyſpiel anzufuͤhren, ſo ſaugt das Zellgewebe in dem geſunden Koͤrper die ausgedunſteten Feuchtigkeiten wie ein Schwamm ein, und treibt ſie, eben vermoͤge der Contraktilitaͤt, in die lymphatiſchen Gefaͤße fort; da es hingegen im kranken erſchlaften Zuſtande mit ſtockender Feuchtigkeit angefuͤllt, die Veranlaſſung zu Waſſergeſchwuͤlſten und anderem der Art mehr giebt.
Da nun dieſe Contraktilitaͤt des Zellgewebes uͤber den ganzen Koͤrper geht, ſo ſieht man ihren Einfluß auf die uͤbrigen Lebenskraͤfte gar bald ein.
Dieſes bisher geſagte macht mir es unnoͤthig, weiter etwas beyzufuͤgen, denn man ſieht deutlich daraus ein, wie es moͤglich ſey, daß der Menſch, eben vermoͤge dieſer Kraft des Zellgewebes, leichter als jedes andere Saͤugethier, bey denen allen es bey weitem nicht ſo nachgiebig iſt, unter jedem Himmelsſtriche leben koͤnne.
Was Stahl ſich eigentlich unter ſeinem Tonus (Spannung) dachte, ſ.
Stahl de motu tonico vitali, Halle 1702. 4.
§. 18. S. 49 bis 52.
Zu der in dieſem § abgehandelten Materie gehoͤrt noch, daß der Menſch außer dem Begattungstriebe wenig Spuren von Inſtinkt, von Kunſttrieben aber ganz und gar keine zeigt.
Die Stelle, wo dieſes in den fruͤhern Ausgaben dieſes Werks abgehandelt wird, iſt zu ſchoͤn, um ſie hier nicht ganz beyzufuͤgen.
„Demnach (heißt es) waͤre das Menſchengeſchlecht elend daran, wenn nicht der Gebrauch der Vernunft es fuͤr Schaden ſicherte, welche den uͤbrigen Thieren gaͤnzlich fehlt.
Der Inſtinkt bleibt ſich immer gleich, wird durch Kultur nicht beſſer, und iſt bey dem Thiere in zarteſter Jugend nicht geringer oder ſchwaͤcher, als wenn es erwachſen iſt.
Die Vernunft hingegen gleicht einem Keime, der nur in dem Verfolg der Zeit, durch Hinzukunft des geſellſchaftlichen Lebens und anderer aͤußeren Umſtaͤnde, gleichſam entwickelt, ausgebildet, und zur Vollkommenheit gebracht wird.
Der junge Stier ſpuͤrt ſeine Kraft ſchon ſo ſehr, daß er mit den noch nicht vorhandenen Waffen auf dich losgeht.
Losgeht der junge Stier, wenn du ihn erzuͤrnſt oder reizeſt, Auf dich, ehe noch ihm auf der Stirn die Hoͤrner gekeimt ſind „ſagt Lukrez.
Woher kommt das, wenn er nicht ſeinen Fuͤhrer in ſich hat?
Bey dem Menſchen zeigt ſich ſo etwas nicht.
Nakt und waffenlos wird er geboren, und mit keinem Inſtinkte bewafnet, haͤngt er ganz vom geſellſchaftlichen Leben, von der Erziehung, ab.
Dieſer regt das Flaͤmmchen der Vernunft allmaͤhlig an, welches am Ende allein den Maugel alles deſſen, wodurch das Thier beſſer daran zu ſeyn ſchien, als der Menſch, gluͤcklich verguͤtet.
Der Menſch unter Thieren erzogen, des menſchlichen Umgangs beraubt, wird wild: nie aber ereignet ſich das Gegentheil bey Thieren, wenn ſie unter Menſchen leben.
Weder Biber noch Seehunde, die in Geſellſchaft leben, noch die Hausthiere, welche immer um uns ſind, werden je Vernunft erlangen. “
Vergl. hiermit Handb. d. Naturgeſch. Ausg. 5. S. 60.
„Hieraus erhellt auch der Unterſchied zwiſchen Stimme (vox) und Sprache (loquela).
Blos dem Menſchen koͤnnen wir Sprache, oder die Stimme der Vernunft, den Thieren nichts als die Stimme der Affekten zuſchreiben.
Der Geiſt des Menſchen, wenn er im Verlauf der Zeit ſeine Vernunft entwickelt, ſtrebt mit den Ideen Toͤne zu verbinden.
Kinder belegen im zarteſten Alter Perſonen, die ihnen lieb ſind, mit Namen, aber nie noch hat dieſes ein Thier gethan, obſchon es ſeinen Herrn, und andere die zum Hauſe gehoͤren, ſehr gut kennt.
Alles was alte Reiſebeſchreiber von von den Sprachen gewiſſer entfernter Voͤlker, welche blos unartikulirte Toͤne hervorbringen ſollen, geſagt haben, verdient keine Aufmerkſamkeit.
Es iſt nur zu gewiß, daß die wildeſten Voͤlker, die Kalifornier, die Anwohner des Kap und andere, eine beſondere Mundart und eine Menge von Woͤrtern haben, dahingegen die Thiere, ſie moͤgen nun dem Menſchen im Koͤrperbau aͤhneln, wie der Orangutang, oder, um mit Plinius von dem Elephanten zu ſprechen, ihm in Anſehung der Sinne nahe kommen, keine Sprache haben, und nur wenige ſehr gleichlautende Toͤne ausſtoßen.
Daß die Sprache blos ein Werk der Vernunft ſey, erhellt ſchon daraus, weil die uͤbrigen Thiere, wenn ſie auch dieſelben Stimmorgane haben wie der Menſch, doch gaͤnzlich derſelben ermangeln.“
S. 1. Ausg. S. 20. bis 22. 2. Ausg. S. 25. fgg.
Hierauf fuͤgt der Herr Verfaſſer in einer Note noch die Bemerkung bey, daß er an den Affen das Zaͤpfgen und die uͤbrigen Stuͤcke dem menſchlichen Kehldeckel ſehr aͤhnlich gefunden habe.
Hierbey will ich nur folgende Anmerkung mit Soͤmmerings Worten anfuͤgen.
„Selbſt die ſich den Menſchen am meiſten naͤhernden Affen — ſagt er — beſitzen noch einen ſehr geraͤumigen haͤutigen Sack an ihren Stimmwerkzeugen , der gleichſam den ſich formirenden Laut verſchluckt, und ſie daher zu ſtummen Thieren macht.
Bey andern Affenarten iſt dieſer Sack ſogar knoͤchern.
So beſitze ich durch die Guͤte des Herrn Doktor Ehrmanns zu Frankfurt das merkwuͤrdige Zungenbein des Bruͤllaffen, das eine große Knochenhoͤhle bildet.
Es waͤre wohl zu verſuchen, ob etwa durch vorſetzliche kuͤnſtliche Zerſtoͤhrung des Sacks die Affen faͤhiger gemacht wuͤrden, auch menſchliche Toͤne nachzuahmen.“
1) S. Camper in den Phil. Transact. von 1779 und ſeine Verhandeling over den Orangutang, durch vortrefliche Zeichnungen erlaͤutert.
§. 19. S. 52.
Daß die Thiere weinen koͤnnen, iſt gewiß, da ſie Organe dazu haben , die den menſchlichen zum Theil ſehr aͤhnlich ſind.
Es iſt aber die Frage, ob ſie dies aus Betruͤbniß thun, wie einige Schriftſteller vorgeben.
Von dem Lachen als einer Wirkung der Freude iſt es noch zweifelhafter.
Zwar haben einige Thiere eine beſondere Art ihre Freude zu aͤußern, der Hund zieht zum Beyſpiel den Schwanz ein, die Katzen ſchnurren, allein noch iſt mir keine Beobachtung bekannt, daß ſie dabey die Geſichtsmuſkeln veraͤnderten, oder ein Gelaͤchter ausſtießen.
Ausg. 1. S. 28. 29.
1) Bertin ſur le sac naſal ou lucrymal de pluſieurs Eſpeces d’ animoux. mém. de Par. 1766. p. 281. ſqq.
§. 20. S. 54. 55.
Maſern, Paulets Erzaͤhlung, daß ein Affe die Maſern ſoll bekommen haben, iſt zuverlaͤßig eine Fabel. S.
Berliner Sammlung. Bd. 5. S. 174.
Cretiniſmus, von dieſer Krankheit der Cretinen, kleiner Bloͤdſinniger mit dicken Koͤpfen und langen Armen, dergleichen ſich im Salzburgiſchen, im Walliſer Lande, vorzuͤglich aber im Piemonteſiſchen in Menge finden, und deren Krankheit großentheils in einem Weichwerden der Knochen beſteht, ſ.
J. F. Ackermann uͤber die Cretinen oder Toͤlpel in den Alpen, Gotha 1790.
Pelagra, ſ.
Cerris Brief an J. P. Frank uͤber das Pelagra, in Weigels und Kuͤhns italieniſcher mediziniſcher Bibliothek. Bd. 2. St. 1. S. 226.
Zweyter Abſchnitt.
§. 23.
Es iſt eine allgemeine Klage unter den Naturgeſchichtſchreibern des Menſchen, daß die Begriffe von Gattung, Art, Abart, Spielart u. ſ. w. ſo außerordentlich variiren.
Wie der Herr Verf. die Woͤrter Species und genus gebraucht, wird man leicht aus dem Contexte ſehen, und die Gruͤnde dazu kann man in der Vorrede von der neueſten Ausgabe ſeines Handbuchs der Naturgeſchichte nachſchlagen, wo man ſie von Seite 7 bis 11 befriedigend finden wird.
Uebrigens weiß ich nicht, warum ſich die neuern Naturgeſchichtſchreiber des Menſchen nicht der von unſerm großen Kant geſetzten Beſtimmungen bedienen.
Ich zweifle, ob man eine beſtimmtere finden wuͤrde.
Sie iſt im kurzen folgende:
Natureintheilung in Gattungen und Arten — ſagt er — gruͤndet ſich auf das gemeinſchaftliche Geſetz der Fortpflanzung.
Schuleintheilung geht auf Klaſſen, welche nach Aehnlichkeiten; die Natureintheilung aber auf Staͤmme, welche die Thiere nach Verwandſchaften in Anſehung der Erzeugung eintheilt.
Hierauf theilt er nun folgende Natureintheilung mit:
Stamm enthaͤlt unter ſich nicht Arten, denn dieſe bedeuten Verſchiedenheit in der Abſtammung, ſondern
Abartungen d. h. erbliche Abweichung vom Stamme.
Hierauf folgen
Nachartungen mit erblichen Merkmalen der Abſtammung.
Und endlich
Ausartungen ohne Merkmal der urſpruͤnglichen Stammbildung.
Den Abartungen ſubordinirt er:
1) Racen d. h. diejenigen Abartungen, welche ſich ſowohl bey allen Verpflanzungen in langen Zeugungen unter ſich beſtaͤndig erhalten, als auch in der Vermiſchung mit andern Abartungen deſſelbigen Stammes jederzeit halbſchlaͤchtige Junge zeugen.
Anmerk.
Der Ausdruck halbſchlaͤchtige Kinder iſt bey ihm ſynonym mit Blendlinge.
2) Spielarten d. h. die bey allen Verpflanzungen das Unterſcheidende ihrer Abartung zwar beſtaͤndig erhalten, und alſo nacharten, aber in der Vermiſchung mit andern nicht nothwendig halbſchlaͤchtig erzeugen,
3) Beſondrer Schlag d. h. welcher mit andern zwar halbſchlaͤchtig erzeugt, aber durch die Verpflanzung nach und nach erliſcht.
Unter die Nachartungen ſubſumirt er:
Varietaͤten die zwar oft, aber nicht beſtaͤndig nacharten.
Endlich hat Kant auch einen
Familienſchlag wo ſich etwas Charakteriſtiſches endlich ſo tief in die Zeugungskraft einwurzelt, daß es einer Spielart nahe kommt, und ſich wie dieſe perpetuirt.
S. Kant uͤber die Menſchenracen.
Was er daruͤber im teutſchen Merkur 1788.
Bd. 1. S. 48. ſagt, konnte ich nicht zu ſehen bekommen, und eben ſo wenig habe ich noch nachleſen koͤnnen, was Herr Girtanner hieruͤber ſagt in ſeinem Werke uͤber das Kantiſche Prinzip fuͤr die Naturgeſchichte.
Goͤttingen 1796.
Mit dem, was Kant hier geſagt hat, vergleiche man G. Forſter uͤber die Menſchenracen.
Deutſcher Merkur, Bd. 2. S. 57 und 150.
Blumenbach uͤber Menſchenracen u. Schweineracen. S.
Lichtenbergs Magazin VI. 1. 1.
§. 32. S. 68.
Es daͤucht mich ſehr nothwendig dieſen §, der wegen der Folgerungen, die daraus gezogen werden, ſo wichtig iſt, hier genauer aus einander zu ſetzen.
In jedem belebten Koͤrper haben wir beſonders auf drey Stuͤcke Ruͤckſicht zu nehmen: 1) auf ſeine feſten, 2) ſeine fluͤſſigen Theile, und ohne welches keine Einwirkung dieſer Theile ſtatt finden koͤnnte, ſich wohl uͤberhaupt organiſirte ſelbſt wirkende Weſen nicht wohl denken lieſſen, 3) die Lebenskraͤfte, jene qualitates occultae, die wir blos aus ihren Wirkungen kennen, ohne irgend im Stande zu ſeyn, zu beſtimmen, was ſie eigentlich ſind, wie ſie entſtehen oder wirken.
Es giebt deren fuͤnferley Arten, die ich jetzo nicht einzeln aufzuzaͤhlen brauche, weil ich die Leſer auf die Anmerkung zu §. 17., wo ſie einzeln aufgefuͤhrt ſind, zuruͤckweiſen kann.
Dieſe drey Stuͤcke ſind in dem ſolido vivo in einer fortdauernden wechſelſeitigen Wirkung und Gegenwirkung.
Die fluͤſſigen Theile wirken als eben ſo viel Reize auf die feſten, und dieſe wirken hinwiederum auf die fluͤſſigen Theile, wozu der Koͤrper durch die ihm beywohnenden Lebenskraͤfte geſchickt gemacht wird.
Vergleiche Blnmenbachs Phyſiologie Abſch. 4. 5. Deſſelben Beytraͤge zur Naturgeſchichte Abſch. 8. Ausartung des vollkommenſten aller Hausthiere, — des Menſchen.
9. Eine hierher gehoͤrige phyſiologiſche Eigenheit des menſchlichen Koͤrpers.
Da alſo, wie hieraus erhellt, kein lebender Koͤrper ſelbſtthaͤtig wirken kann, außer in wiefern er durch aͤußern Reiz dazu angeregt wird, ſo muß man die Wichtigkeit der daraus gezogenen Folgerungen, leicht begreifen.
Verſchiedene aͤußere Reize werden naͤmlich auch verſchieden auf den Koͤrper wirken, und nach Modifikation derſelben wird ſich dann, was ſich hier ſo zeigte, anderswo anders zeigen.
Die verſchiedenen Reize, welche dazu beytragen, den Koͤrper zu veraͤndern, ſind in den naͤchſtfolgenden § §. angegeben.
§. 33. S. 73.
„Selbſt die Erſcheinungen bey Zeugung der Baſtarde widerſprechen allen Begriffen von Praͤexiſtenz eines praͤformirten Keims ſo ſchlechterdings, daß man kaum abſieht, wie bey einer reifen Erwaͤgung der erſtern, die letztern noch ernſtliche Vertheidiger haben finden koͤnnen.
Mich duͤnkt, eine einzige Erfahrung wie die, da Herr Koͤlreuter durch wiederholte Erzeugung fruchtbarer Baſtardpflanzen, endlich die eine Gattung von Tabak (Nicotiana ruſtica) ſo vollkommen in eine andere (Nicotiana paniculata)verwandelt und umgeſchaffen, daß ſie nicht eine Spur von ihrer angeſtammten muͤtterlichen Bildung uͤbrig behalten hat, muͤßte doch die eingenommenſten Verfechter der Evolutionstheorie von ihrem Vorurtheil zuruͤckbringen.
Dieſer vortrefliche Beobachter hatte naͤmlich durch die kuͤnſtliche Befruchtung der erſten Gattung von Taback mit dem Blumenſtaube von der letztern, fruchtbaren Baſtardſaamen erhalten, und hatte dann die daraus gezognen Pflanzen, (die in ihrer Bildung ſchon das Mittel zwiſchen ihren beyden Stammaͤltern hielten), vom neuen und mit gleichem Erfolg mit Blumenſtaube von der paniculata befruchtet.
Da dies wiederum fruchtbaren Saamen, und dieſer wiederum Pflanzen gab, die von der muͤtterlichen Geſtaltung noch mehr abwichen, ſo hat er mit dieſen letztern den naͤmlichen Verſuch noch einmal wiederholt, und ſo endlich ſechs Pflanzen erhalten, die ſaͤmmtlich, ihrer ganzen Bildung nach, mit der natuͤrlichen paniculata vollkommen uͤbereinſtimmten, ohne ſich im mindeſten weiter von derſelben zu unterſcheiden, ſo daß er ſeinem klaſſiſchen Werke, der Nachricht von dieſen beruͤhmten Verſuchen, mit ganzem Rechte die Aufſchrift giebt:
Gaͤnzlich vollbrachte Verwandlung einer natuͤrlichen Pflanzengattung in die andere.“
Siehe Blumenbach uͤber den Bildungstrieb.
1791. S. 74. fgg.
Dieſes iſt das beruͤhmte Beyſpiel, deſſen der Herr Verfaſſer in dem Text erwaͤhnt, und welchem die Evolutioniſten nichts weiter als Ausfluͤchte entgegenſetzen koͤnnen, welches aber den Niſus formatious aufs auffallendſte beſtaͤtigt.
In Anſehung der Wirkſamkeit deſſelben zur Hervorbringung des Embrio im thieriſchen Koͤrper, welche S. 69. 70. blos im allgemeinen angegeben iſt, druͤckt ſich der Herr Verf. in ſeiner Phyſiologie Abſch. 45. §. 592. Ausg. 1. folgendermaßen aus:
„Die verſchiedenen in den Koͤrpern jedes Sexus befindlichen Fluͤſſigkeiten, die ſich bey einem fruchtbaren Beyſchlafe zugleich in die Hoͤhle der Baͤrmutter ergießen, erfordern vor allem andern eine beſtimmte Zeit, um ſich deſto inniger mit einander zu vermiſchen, und die gehoͤrige Reife zu erlangen.
Erſt wenn dieſe Vorbereitung voruͤber, dieſe Fluͤſſigkeiten verarbeitet ſind, und ihre gehoͤrige Reife erlangt haben, aͤußert ſich der Bildungstrieb in ihnen, und dadurch wird der noch ungeformte Zeugungsſtoff, entweder in die Huͤllen des Eyes, oder in die Geſtalt des darin befindlichen Foetus ausgebildet und belebt.
Dies iſt auch der Grund, warum wir unſerer, gegenwaͤrtig ſo ſehr vervollkommnerten, dioptriſchen Huͤlfsmittel ungeachtet, in den erſten Wochen nach der Conception nur eine ungeformte fluͤſſige Maſſe in der Hoͤhle der Gebaͤrmutter, aber keine ausgebildete Spur eines Foetus entdecken koͤnnen.
Erſt in der dritten Woche ohngefaͤhr erſcheint er, faſt ploͤtzlich, und als ein nicht unbetraͤchtlicher Koͤrper.“
Durch die in jeder Organiſation eigen beſtimmte Wirkſamkeit des Bildungstriebes werden die Gattungen in der organiſirten Schoͤpfung erhalten, und da es fuͤr die ganze gegenwaͤrtige Unterſuchung ſo wichtig iſt, ihn gehoͤrig zu kennen, ſo will ich die bis jetzt bekannten Geſetze, denen er zu folgen pflegt, noch beyfuͤgen.
1) Die Staͤrke des Bildungstriebes ſteht mit dem zunehmenden Alter der organiſirten Koͤrper im umgekehrten Verhaͤltniß.
2) Doch iſt dieſer fruͤhe Bildungstrieb bey den neu empfangenen Saͤugethieren noch ungleich ſtaͤrker, als bey den bebruͤteten Kuͤchelgen im Eye.
3) Bey der Formation der einzelnen Theile des organiſirten Koͤrpers iſt der Bildungstrieb bey manchem derſelben von einer feſtern, beſtimmtern Wirkſamkeit als bey andern.
4) Unter die mancherley Abweichungen des Bildungstriebes von ſeiner beſtimmten Richtung gehoͤrt vorzuͤglich diejenige, wenn er bey Bildung der einen Art organiſcher Koͤrper, die fuͤr eine andere Art derſelben beſtimmte Richtung annimmt.
5) Eine andere eben ſo merkwuͤrdige Abweichung des Bildungtriebes iſt, wenn bey Ausbildung der Sexualorgane, die beym einen Geſchlecht mehr oder weniger von der Geſtalt des andern annehmen.
6) Wenn aber endlich der Bildungstrieb nicht blos wie in den vorigen Faͤllen eine fremdartige, ſondern eine voͤllig widernatuͤrliche Richtung befolgt, ſo entſtehen eigentlich ſogenannte Mißgeburten. S. mit mehrerem hieruͤber uͤber den Bildungstrieb, S. 101. bis 115.
Natuͤrlich muß es bey dem Bildungstriebe ein ganz eignes Phaͤnomen geben, wenn Geſchoͤpfe von zweyerley Spezies einander befruchten, woraus die Baſtarde entſtehen.
Allein nicht blos bey der uranfaͤnglichen Formation zeigt er ſich wirkſam, ſondern er wirkt lebenswierig fort, indem er ſie durch das Nutritionsgeſchaͤft erhaͤlt, und falls ſie etwa verſtuͤmmelt worden, durch das Reproduktionsvermoͤgen ſo viel moͤglich wieder herſtellt.
Hierbey iſt er aber, wie alle Lebenskraͤfte der beſondern Wirkung aͤußerer Reize unterworfen, denen gemaͤß er ſich fuͤgen muß.
Er artet allmaͤhlig aus und bringt Racen und Spielarten hervor.
Die vorzuͤglichen aͤußern dieſes bewirkenden Reize ſ. im Texte.
§. 34. S. 73.
Es bedarf wohl kaum einer Erinnerung, daß hier immer nur auf das phyſikaliſche, keineswegs aber auf das geographiſche Klima geſehen werden muͤſſe, eine Bemerkung, die ich gar nicht mitgetheilt haben wuͤrde, wenn ich nicht gefunden haͤtte, daß die Verwechslung derſelben, ſelbſt bey beruͤhmten Naturforſchern, zu mancherley Irrungen Anlaß gegeben hat.
§. 36. S. 79.
Hierher muͤſſen zweifelsohne bey den Menſchen noch gerechnet werden: Sitten, — Gewohnheiten, — Gebraͤuche, — Wohnungen, — Kleidung, — Erziehung, — Regierungsform. Uibrigens vergl. Voigts Magazin a. a. O.
§. 37. S. 80.
Baſtarde.
In den fruͤhern Ausgaben dieſes Werks hat der Herr Verfaſſer dieſe Materie auf drey Fragen zuruͤckgebracht; 1) ob Thiere von verſchiedener Species ſich mit einander begattet haben, 2) ob dadurch Junge entſtanden ſind, und endlich 3) ob dieſe Jungen auch fruchtbar und zeugungsfaͤhig geweſen?
Was die erſte Frage anbetrift, ſo meint er, koͤnne der Fall zwar wohl eintreten, daß geile Thiermaͤnnchen in Ermangelung von Weibchen ihrer Gattung bisweilen ſo auf andere brennen, daß ſie verſuchen, ſich mit ihnen zu begatten, jedoch geſtattet er einen wirklichen Erfolg davon nur dann, wenn die Gattungen ſehr nahe mit einander verwandt waren.
Die Gruͤnde, welche er fuͤr die Unmoͤglichkeit einer darauf folgenden Empfaͤngniß und Geburt anfuͤhrt, ſind folgende: 1) die ungleichen Verhaͤltniſſe der Geburtstheile, welche fuͤr die Sexus von einer und derſelben Species genau abgemeſſen ſind, nicht ſo aber fuͤr entferntere; 2) widerſtreiten dieſer Meinung die beſondern Geſetze, nach welchen ſich die Bildung der Jungen und die beſtimmte Zeit von Schwangerſchaft bey jeder Thiergattung richten.
Die zweyte Frage verneint er uͤbrigens nicht, indem es hinlaͤnglich bekannt iſt, daß ſehr nahe verwandte Thiergattungen, wie z. B. Mauleſel und Stute wirklich Junge erzeugen, und giebt auch nur die dritte unter dieſer Bedingung zu.
Daß aber Baſtarde von Begattung der Thiere ganz verſchiedner Ordnungen entſtanden ſeyn ſollen, laͤugnet er gaͤnzlich, wobey er unter andern aufuͤhrt, daß z. B. an eine Baſtarderzeugung aus Begattung von Affen und Menſchen nicht zu denken ſey, weil ja ſelbſt die Reiſebeſchreiber, welche von derſelben erzaͤhlen, ſagen, daß die Weiber unter den viehiſchen Umfaſſungen dieſer Liebhaber elendiglich umgekommen ſeyen. S. Text S. 82. Not. 17.
Man vergl. hiermit Zimmermann geographiſche Geſchichte des Menſchen Bd. 1. S. 130. fgg.
S. 142. ſagt Herr Hofrath Zimmermann in der angefuͤhrten Stelle:
„Wenn ich drey Arten wilder Thiere finde, welche, dem Aeußern nach, dem Hunde ſehr gleich kommen, ferner einen gleichen Grad der Zaͤhmung anzunehmen faͤhig ſind, endlich ſich ſogar mit ihnen fortpflanzen und fruchtbare Junge zeugen:
was haͤlt mich denn ab, den Hund von dieſen entſprungen zu glauben?“
Dieſe Stelle hat mich auf den Gedanken gebracht, daß man vielleicht dieſe ganze Streitfrage durch nur eine etwas naͤhere Beſtimmung des Begrifs Baſtard beendigen duͤrfte.
Baſtard naͤmlich iſt ein Geſchoͤpf, das der Vermiſchung von Individuen zweyerley Gattung, aber einerley Geſchlechts, ſeinen Urſprung dankt.
Irre ich nicht gaͤnzlich, ſo hatte der Herr Verfaſſer dieſelbe Meinung, als er die Worte non niſi valde affinibus niederſchrieb.
Mir ſcheint die Erklaͤrung dieſes Begrifs um ſo annehmbarer, da ſie mit den richtigen Datis hieruͤber vollkommen uͤbereinſtimmt, alles hingegen, was dazu dienen koͤnnte, die Streitfrage zu verdrehen, ſogleich ausſchließt.
Sollte uͤbrigens der Mangel an Zeugungsfaͤhigkeit bey Baſtarden nicht in ihren eigen organiſirten Geſchlechtsgliedern liegen, welchen kein anderes in der Natur entſpricht?
Sollte nicht vielleicht genaue Vergleichung der Geſchlechtstheile des Baſtards mit denen der Aeltern deſſelben, uns hieruͤber einen naͤhern Aufſchluß verſchaffen koͤnnen?
Man vergeſſe nur nicht, daß dieſes nichts weiter als beſcheidne Anfragen ſeyn ſollen.
Uibrigens glaube ich nun nicht noͤthig zu haben, nur noch etwas uͤber jene ſcheuslichen Erzaͤhlungen von Vermiſchung der Menſchen mit Thieren beyzufuͤgen.
Man vergl. noch hieruͤber Zimmermann a. a. O. Bd. 1. S.
117. Not. h und was er zu dieſer Stelle in der Vorrede zum dritten Theile dieſes Werks ſagt.
Dritter Abſchnitt.
§. 42. S. 92.
Man wird uͤber dieſen § und auch einige folgende mit vielen Nutzen nachleſen:
Experiments on the Inſenſible Perſpiration of the human Body, ſhewing its affinity to Reſpiration.
Publiſhed originally in 1779. and now republiſhed with Additions and Corrections. By William Cruikſhank; und in Blumenbachs Phyſiologie, Abſchn. 14.
§. 45. S. 101.
Die in den Augen gelbgetuͤnchte Haut.
Der vielleicht etwas groͤßere Augapfel — ſagt Hr. Soͤmmering — iſt bis zu einer halben Linie rings um die durchſichtige Hornhaut ſchwaͤrzlich, und das uͤbrige nicht glaͤnzend weiß, ſondern gelblich braun, faſt wie bey einigen Affen, tingirt.
Verwandſchaft der Galle mit dem Fette.
Die Galle ein oͤligter ſeifenartiger Saft, aus einem faſt an den Zuſtand des Wallraths grenzenden Oele und aus Soda zuſammengeſetzt, mit einer dem Eyweißſtoff aͤhnlichen Fluͤſſigkeit vermiſcht, wird in der Leber, einem Eingeweide, das ſelbſt eine große Menge Oel enthaͤlt, gebildet.
In dem ganzen Syſtem dieſer Druͤſe von ſo großem Umfange, zeigt alles von einer Anlage und Organiſation, welche beſtimmt iſt, aus dem Blute die große Menge Fett abzuſondern, die darin durch den gehemmten Umlauf dieſes Fluidums in den Blutgefaͤßen des Unterleibes erzeugt wird.
Dieſe Bemerkung, welche noch einſt eine von den Hauptſtuͤtzen der kuͤnftigen auf Chemie gegruͤndeten Phyſiologie ausmachen wird, erklaͤrt den Umfang der Leber im Foetus, der noch nicht geathmet hat, ſo wie in den Thieren, deren Reſpirationswerkzeuge denen des Menſchen, der Saͤugethiere und der Voͤgel unaͤhnlich ſind; ſie erklaͤrt auch den Urſprung der Krankheiten der Leber, und beſonders der Conkretionen in der Gallenblaſe oder Gallenſteine.
Das Fett iſt eine Art von oͤligter Materie, welche an den aͤußerſten Enden der Pulsader, ſo weit als moͤglich von dem Mittelpunkte der Bewegung und der thieriſchen Waͤrme entfernt, gebildet wird, und eine Art von Behaͤltniß abgiebt, worin ſich die große Menge Waſſerſtoff, welche durch die Lungen nicht ausgefuͤhrt werden konnte, feſtſetzen kann; dieſes Oel iſt in ſehr betraͤchtlichem Verhaͤltniſſe mit Sauerſtoff vermiſcht, und enthaͤlt noch außerdem die Fettſaͤure.
Dieſe Art, das Fett zu betrachten, macht ebenfals einen der merkwuͤrdigſten Punkte in der neuern Phyſik des thieriſchen Koͤrpers aus. S. Fourcroy philoſophie chimique a. a. O.
§. 50. S. 120.
Sanctorius Ausduͤnſtungsmaterie.
Nach der Meinung dieſes Gelehrten nahm ein Menſch binnen vierundzwanzig Stunden acht Pfund feſter und fluͤſſiger Subſtanzen, wovon drey Pfund durch Stuhl und Urin weggingen, die uͤbrigen fuͤnf aber unmerklichen Ausduͤnſtungen uͤberlaſſen blieben, wobey er die Ausduͤnſtungen aus den Lungen auf ein Sechstheil des ganzen ſetzte.
Es iſt — ſagt Cruikſhank — mehr als wahrſcheinlich, daß wenn Sanctorius das Gewicht des Koͤrpers betraͤchtlicher fand, als er erwartete, ein gewiſſer Umſtand, welchen er den gehemmten Ausduͤnſtungen zuſchrieb, dieſe Schwere vermehren mußte, die vermehrten unmerklichen Ausduͤnſtungen der Atmoſphaͤre naͤmlich.
Vergl. hiermit Blumenbachs Phyſiologie a. a. O. §. 186. fgg.
§. 58. S. 143.
Da man hauptſaͤchlich mit dem Herrn Verfaſſer uͤber die Meinung, daß man bey Klaſſificirung der Varietaͤten des Menſchengeſchlechts, ſehr fuͤglich auf die Formen der Schaͤdel Ruͤckſicht nehmen koͤnne, uneinig iſt, ſo wuͤrde ich mich bemuͤht haben, dieſe Meinung naͤher ins Licht zu ſetzen, wenn mich nicht der Herr Verfaſſer der Muͤhe voͤllig uͤberhoben haͤtte.
So darf ich meine Leſer blos bitten, in deſſelben Beytraͤgen zur Naturgeſchichte Abſch. 11. S. 62. bis 78. nachzuleſen.
Dafuͤr will ich aber, weil ſich der Herr Verfaſſer ſelbſt darauf beruft, aus ſeiner collectio craniorum diverſarum gentium, Goͤttingen 1790. die Kriterien beyfuͤgen, deren er ſich bey Beurtheilung der Schaͤdel in dieſer Hinſicht bedient, denn — ſo ſind ſeine eigen Worte — omnis vis et uſus ejusmodi rerum in ſtudio anthropologico ex eo pendet, ut genuinae ſint.
Was das erſte dieſer Kriterien betrift, ſo iſt dieſes bereits vorn bey dem Verzeichniß vom anthropologiſchen Vorrathe des Herrn Verfaſſers, und zwar S. 6. angefuͤhrt worden, alſo
2)
Ich bewahre alle die acceſſoriſchen Theile auf, welche etwa einem oder dem andern Schaͤdel anhangen, wenn ſie naͤmlich von ſolcher Beſchaffenheit ſind, daß ſie ſchon an ſich die Aechtheit deſſelben beweiſen; z. B. bey Mumienſchaͤdeln Uiberreſte von Erdharz oder Byſſus.
So ſind an dem Karaibenſchaͤdel, welchen ich der Guͤte des Herrn Baronet Banks verdanke, mit gutem Vorbedacht die hin und wieder anhangenden, ziemlich geraden, ſtarren Haare aufbewahrt worden, wodurch ſogleich auf den erſten Anblick im noͤthigen Fall der Zweifel gehoben werden kann, daß er nicht etwa von einem uͤbergelaufenen Aethiopier ſey , welche ſeit der Mitte des vorigen Jahrhunderts bekanntlich die karaibiſchen Inſeln, und hauptſaͤchlich die Inſel St. Vincent in großer Anzahl bewohnen, und unterweilen die beſondere Form des Kopfes der eingebornen Indier, die ſie durch Kunſt bewirken, an ſich haben .
1) Vgl.
Labat voyage aux isles de l’Amérique Ausg.
2. Th. 2. S. 243. fg.
„Die gleichfoͤrmige Kleidung iſt kein Hinderniß, daß man nicht ſogleich die Karaiben von den Negern unterſcheiden ſollte, denn dieſe letzten haben krauſes und feines Haar wie Wolle, bey den erſten hingegen iſt es ſchwarz, lang, gerade und ſehr ſtark.
2) Vergl.
Thibault de Chanvalon voyage à la Martinique, S. 39. fg.
„Die zu den Karaiben gekommenen Neger nehmen die Sitten und Gewohnheiten derſelben an.
Sie platten, wie dieſe, den Kopf ihrer Kinder nach hinten ab, indem ſie ihnen nach der Geburt denſelben zwiſchen zwey Seiten druͤcken, wodurch ſie unfoͤrmlich und monſtroͤs werden.“
3)
Nun muß aber der Schaͤdel ſelbſt unterſucht und eroͤrtert werden, ob er auch wirklich charakteriſtiſch ſey, und zu dem antropologiſchen Zwecke dienen koͤnne.
Denn es kann ſich treffen, daß auch ein wirklich aͤchter Schaͤdel dieſem Zwecke ſchlecht entſpricht, wenn er etwa an kranker Beſchaffenheit leidet, oder durch ein zufaͤlliges individuelles Misverhaͤltniß der Theile verunſtaltet worden iſt.
So finden wir unterweilen unter unſern Landsleuten Menſchen von einer ſo beſondern Form des Kopfes, daß wir, wenn dieſe einem ganzen Volke gemein waͤre, daſſelbe mit allem Fug und Rechte unter die Verſchiedenheiten des Menſchengeſchlechts ſetzen wuͤrden.
Man hat ſich alſo ſehr in Acht zu nehmen, daß man eine aͤhnliche zufaͤllige Verunſtaltung an einem auslaͤndiſchen Schaͤdel nicht fuͤr national haͤlt; ein Irrthum, welchen man am beſten dadurch vermeidet, wenn man mehrere Schaͤdel von einer und derſelben Nation mit einander vergleicht.
4) Wo dies nicht ſtatt findet, muß man wenigſtens Portraits vergleichen, denen entweder die gelehrte Hand des Kuͤnſtlers, oder das Zeugniß eines erfahrnen Richters, der Avtopſie fuͤr ſich hat, Glauben verſchaft.
5) Hierher rechne ich auch, oder ziehe wohl gar noch vor, die Abbildungen, welche, obwohl ſie keine Perſon darſtellen, doch fuͤr den Charakter eines Volks ungemein viel beweiſen, z. B. alte Siegel und aͤgyptiſche Goͤtzenbilder, oder Mignaturen von jetzigen Sineſen, Kalmucken, nordamerikaniſchen Indianern u. ſ. w.
6) Und endlich wende ich mich an die Schriftſteller, hauptſaͤchlich Reiſebeſchreiber, und mittle aus, in wie weit ihre Berichte mit der Natur ſelbſt uͤbereinſtimmen.
Uibrigens wird es wohl am beſten ſeyn, wenn ich nun jeden auf jene Schaͤdelſammlung ſelbſt hinweiſe, die in der That hieruͤber aͤußerſt belehrend iſt.
§. 59. S. 145.
Campers Geſichtslinie.
„Der Grund, worauf ſich der Unterſchied der Nationen gruͤndet, beſtehet in einer graden durch die Hoͤhlen des Ohrs (Gehoͤrgang) bis auf den Boden der Naſe gezogenen Linie, und in einer andern geraden Linie, welche die Hervorragung des Stirnbeins oberhalb der Naſe beruͤhrt, und bis auf den am meiſten hervorragenden Theil des Knochens der Kinnbacken gezogen wird, wohl verſtanden, wenn man die Koͤpfe im Profil betrachtet.
In dem Winkel nun, den dieſe beyden Linien beſchreiben, beſtehet nicht allein der Unterſchied der Thiere, ſondern auch der unterſchiedenen Nationen; und man wuͤrde ſagen koͤnnen, die Natur habe ſich gleichſam dieſer Winkel bedienet, alle Verſchiedenheiten der Thiere zu beſtimmen, und ſie gleichſam ſtufenweiſe bis zum Schoͤnen der ſchoͤnſten Menſchen hinaufſteigen zu laſſen.
Alſo beſchreiben die Voͤgel die kleinſten Winkel, und dieſe Winkel werden groͤßer, je nachdem das Thier ſich mehr der menſchlichen Geſtalt naͤhert, welches aus den Affenkoͤpfen erhellet, von denen einer den Winkel von 42 Grad, der andere (den man gemeiniglich den Todtenkopf nennt, und der am meiſten einem Menſchen aͤhnlich ſieht) einen von 50 Graden beſchreibt; naͤchſt dem der Kopf eines afrikaniſchen Mohren, der, ſo wie der Kalmucke einen Winkel von 70 bildet, der Europaͤer aber macht einen Winkel von 80 Graden.“ — — — — — Siehe Camper kleinere Schriften Bd. 1. S. 15. und vergl. hiermit Herder am ſchon oft angefuͤhrten Orte S. 212.
Außer dieſer Geſichtslinie Campers fuͤhrt der Herr Verfaſſer in ſeiner Schaͤdelſammlung die Hinterhauptslinie Daubentons und Albrecht Duͤrers Schema an.
Daubenton denkt ſich zwey gerade Linien.
Die erſte laͤuft von dem hintern Rande des großen Hinterhauptslochs durch den untern Rand der Augenhoͤhle herab:
die andere aber iſt durch die Horizontalflaͤche dieſes Lochs, in der Mitte zwiſchen beyden Gelenkhuͤgeln gezogen: und den Winkel, worin dieſe beyden Linien mit einander zuſammenlaufen, haͤlt er gleichſam fuͤr den normalen Charakter des Schaͤdels.
Allein die Richtung der Flaͤche des großen Lochs iſt oft an den Koͤpfen eines und deſſelben Volks, z. B. an zwey Tuͤrkenſchaͤdeln, welche ich, indem ich dieſes ſchreibe, vor mir habe, oder in drey Negerſchaͤdeln, hoͤchſt verſchieden.
Fuͤglicher wird, in Anſehung der menſchlichen Geſichter im Profil, zum antropologiſchen Zwecke das Schema von dem unſterblichen Duͤrer dienen, welches er in ſeinem treflichen Werke von der Proportion der Theile an der rechten Form der menſchlichen Koͤrper, in dem Abſchnitte, wo er von der Zuſammenſetzung des menſchlichen Kopfes handelt, gleich oben angeſtellt hat, und welches drey Grenzlinien des Geſichts darſtellt; an Stirn, Naſe und Kiefer.
Herr Hofrath Blumenbach ſelbſt nimmt beſonders auf zwey Knochen Ruͤckſicht, auf den Stirnknochen naͤmlich und die Kinnbacken.
Denn — faͤhrt er fort — nach der Form des Stirnknochens richtet ſich der Habitus beynahe der ganzen Hirnſchaale, da die Richtung des plani circularis von dem an den Seiten verengerten oder erweiterten Kopfe beweiſt; der oberſte Rand des Knochens aber, wo er mit der Pfeilnath zuſammenlaͤuft, von dem ſpitzigen oder flachen Scheitel.
Von den Verſchiedenheiten an den Augenbraunenbogen und der Vertiefung zwiſchen denſelben (glabella), welche einzig auf dieſem Knochen beruhen, will ich gar nichts ſagen.
Von dem Kinnbackenknochen aber haͤngt erſtlich die Weite der Naſen, und dann die Richtung der Naſenbeine, und nach der jedesmaligen Bildung der Kinnbackenfortſaͤtze die groͤßere oder kleinere Protuberanz der an ihm anliegenden Jochbeine, (und worauf bey dieſer Unterſuchung ſehr viel ankommt) das Verhaͤltniß der Oberkiefergrube, wovon das Jochbein nach dem Vordertheil des Oberkiefers fortgeht, und endlich die Enge oder Weite des Zahnzellenrandes, ab.
Ja man kann ſogar die Form und den Habitus des Unterkiefers, da ſeine Zellen und Zaͤhne denen im Oberkiefer entſprechen, nach deſſen Einrichtung wuͤrdern.
Von beyden Knochen aber, dem Kinnbacken- und Stirnknochen naͤmlich zuſammen genommen, haͤngt auch die Richtung, Weite und Tiefe der Augenhoͤhlen ab.
Nimmt man nun alſo dieſe Normalknochen zum Fundament an, ſo wird man leicht feſte und beſtaͤndige Charaktere des Totalhabitus, auch in wie fern ſie in den benachbarten Knochen liegen, weiter daraus herleiten koͤnnen.
Feſte und beſtaͤndige, ſage ich, denn was ſich von dieſen Knochen weiter entfernt, z. B. das Hinterhaupt, ſcheint mehr von einer beytretenden Verſchiedenheit der Weite und Figur herzuruͤhren, Dinge, welche oft an Schaͤdeln eines und deſſelben, ſich uͤbrigens ſehr aͤhnlichen Volks, ſehr vielfach nuanciren. S.
Decas prima S. 7. bis 10. vergl. hiermit Ch.
Ludwig Grundriß der Naturgeſchichte der Menſchenſpecies, Lpz. 1796. S. 101. §. 28. fgg. S. 129. §. 167. fgg.
§. 61. S. 148.
In dieſem §. wird man, gegen das Original gehalten, einige Aenderung finden.
Die Worte: junctim cum maxillis ſuis inferioribus naͤmlich ſind weggelaſſen, ſtatt deren aber (Zeile 7. S. 204. des Originals) eingeſchaltet worden remotis maxillis inferioribus.
Ich verdanke dieſe Aenderung der Guͤte des Herrn Hofrath Blumenbachs.
§. 74. 75. S. 190.
Ich weiß zuverlaͤßig, daß es ſehr vielen angenehm ſeyn wird, hier auch noch etwas von den erkuͤnſtelten Varietaͤten des Menſchengeſchlechts zu leſen, und deshalb ſchalte ich hier aus der zweyten Ausgabe dieſes Werks folgende Stelle von Seite 99 bis 105 ein.
§. 68. Ausgabe 2. Beſchneidung.
Ich gehe nun zu denjenigen Theilen fort, welche verſchiedne Nationen mit Huͤlfe der Kunſt zu veraͤndern pflegen; und da will ich zuerſt von den Verſtuͤmmelten ſprechen, wo Glieder und Theile des Koͤrpers abgeſchnitten oder abgeriſſen werden.
Die aͤlteſte von dieſen Verſtuͤmmelungen iſt die Beſchneidung, wie die Bibel, Herodots Berichte von Kolchiern, Egyptern und Aethiopiern , und die weite Verbreitung dieſes Ritus bezeugen.
Und zwar iſt er nicht nur bey dem maͤnnlichen, ſondern unter mehreren morgenlaͤndiſchen Voͤlkern auch beym ſchoͤnen Geſchlechte im Gebrauche, welchem jener Theil der Schaam, der dem Vorhaͤutchen des maͤnnlichen Gliedes entſpricht, abgeſchnitten wird; von welcher Ceremonie Martin Schurig und Theodor Tronchin eine Menge Zeugniſſe und Geſchichten aus alten und neuen Schriftſtellern geſammlet haben.
1) S. 102. 125. fg. in Gronovs Ausg.
2) Die Negern von Angola Hughes barbad. S. 14.
Die Otaheiten. N.
Forſter obſervations. S. 269.
4) Diſſ. de clitoride p. m. 75. ſqq.
Muliebr. p. 116. ſqq. 142. ſq. parthenol. p. 379. ſq.
§. 69. Monorchiden.
Die Evnuchen gehoͤren nicht ſowohl zur gegenwaͤrtigen Materie, als die Monorchiden, denen in der Kindheit der eine Hode ausgeſchnitten wird.
Dieſe Sitte iſt beſonders bey den Hottentotten im Gebrauche geweſen, welche mehrentheils im achten, ja wenn man Kolben trauen darf, bisweilen erſt im achtzehenden Jahre, zu Monorchiden gemacht worden.
Sie glauben dadurch ſchneller im Laufen zu werden, allein die Reiſebeſchreiber erinnern zugleich, daß es der Fruchtbarkeit ſchade .
Einen aͤhnlichen Verluſt des Hoden erleiden nicht ſelten die Bauern in der Schweiz, denn die Quackſalber pflegen durch denſelben nach alter Sitte die Bruͤche zu heilen .
1) Vorgebirge der guten Hofnung, S. 141.
2) Jo. Schreyer oſtindiſche Reiſe S. 34.
3) v. Haller adv. Buſſ. operum minor.
T. III. p. 183.
§. 70.
Die unbaͤrtigen Amerikaner.
Zu den Verſtuͤmmelungen rechne ich auch, daß einige Voͤlker an verſchiedenen Theilen des Koͤrpers das Haar auszuraufen pflegen.
So erhalten die Buratten blos den Bart unter dem Kinne, den uͤbrigen reiſſen ſie aus; alle Tuͤrken vertilgen außer dem Haupthaare und Barte die uͤbrigen Haare an dem Koͤrper durch verſchiedene Salben; die Otaheiten reiſſen die Haare unter den Achſeln aus; und die mehreſten amerikaniſchen Voͤlkerſchaften rotten den Bart aus, welcher Umſtand zu jener alten Meinung Anlaß gegeben hat , daß die Amerikaner von Natur bartlos ſeyen.
Ich habe aber ſchon anderwaͤrts beynahe aus allen Zonen von Amerika Beyſpiele von wirklich baͤrtigen Voͤlkern angefuͤhrt , und umſtaͤndlich auseinander geſetzt, daß, wenn bey einigen von Natur kein Bart kommt, dies nach den Erſcheinungen der Erzeugung, und den Geſetzen des Bildungstriebes geſchehe .
1) Le Brun Voyage p. 120. Mémoir. ſur les samojédes etc. p. 39. ſq.
2) Leonh.
Rauwolf Raiß p. 31. ſq. Buff. T. III. p. 438. ſq.
3) Hawkesworth T. II. p. 188.
4) Neuerdings wiederholt in Recherch. ſur les Americains, T. I. p. 37. Queſt. ſur l’ Encycl. T. VII. p. 98.
5) S. auch Herr Zimmermann geograph. Geſchichte des Menſchen S. 70. fg.
6) Uiber den Bildungstrieb und das Zeugungsgeſchaͤfte. S. 66. fgg. Ausg. 1781.
§.
71. Andere Verſtuͤmmelungen.
Das bey den Bewohnern einiger Inſeln des ſtillen Meeres gebraͤuchliche Abſchneiden des kleinen Fingers , das kuͤnſtliche Schaͤrfen der Zaͤhne bey andern und andere Verſtuͤmmelungen von eben ſo wenig Belange, uͤbergehe ich.
1) Friendly Islands. Iac. Cook zweyte Reiſe. Vol. I. p. 222.
2) Bey den Negern.
Hemmerſam p. 37.
§. 72. Ungeheure Ohrlaͤppchen.
Zu den Verunſtaltungen der Theile rechne ich vorzuͤglich die ungeheuren und haͤngenden Ohrlaͤppchen, in welche ſich ſo viele Voͤlker ſeit langer Zeit verliebt hatten, daß ſie zu der alten Fabel von den ſcythiſchen Voͤlkern im Pontus Veranlaſſung gegeben haben, welche ſo große Ohrlaͤppchen gehabt haben ſollen, daß ſie den ganzen Koͤrper mit denſelben bedecken koͤnnten . Von den Malabaren , Beynaren, den Einwohnern der Molucken und Mallikolo wiſſen wir es mit Gewißheit, daß ſie dieſelben durch verſchiedne Kuͤnſte uͤberaus groß und wirklich monſtrds machen.
An dem Gemaͤhlde eines Suͤdlaͤnders bey Cornelius le Brun ſehen wir es auf eine wunderbare Weiſe zerfleiſcht .
1) Plin. IV. 13. VII. 2. Pompon.
Mela Lib. III.
de Hiſp. et septentr. inſulis.
2) Schreyer a. a. O. S. 117.
3) Maximil. Tranſylv.
bey Zahn ſpec. T. III. p. 69.
4) Sie durchbohren ſie mit Pfriemen.
5) n. 197.
§.
73. Andere Verunſtaltungen.
Die Berichte von Reiſebeſchreibern belehren uns, daß einige Voͤlker die Vorhaut des maͤnnlichen Glieds mit Fleiß verlaͤngern, wie die Anwohner der Magellansſtraße , Neuſeelaͤnder und andere.
Die großen Naͤgel der Chineſen , die durchbohrten Wangen und Lippen ſo vieler anderer Voͤlker, oder die durchbohrten Scheidewaͤnde der Naſe und Ohrlaͤppchen, um Ringe hineinzuhaͤngen, und anderes mehr, liefern eben ſo viele Beweiſe der bewundrungswuͤrdigen Sucht die natuͤrliche Schoͤnheit des Koͤrpers durch Kunſt zu erhoͤhen, und vonder vielartigen, ſo ſehr verſchiednen Meinung uͤber das Ideal des Schoͤnen.
1) Oliv. v. Noort. p. 22.
2) Hawkesworth Vol. III. p. 50.
3) Die Abbildung bey Gregor sharpe de lingua sinenſ. zu Ende des syntagm. diſſertationum Thomae Hyde, Vol. II. p. 512.
§. 74. Gemahlte Koͤrper.
Der Gebrauch der Mahlereien und der verſchiedenen Arten von Schminke veraͤndert zwar die Form der Glieder nicht, iſt aber doch bey gewiſſen Voͤlkern ſo konſtant, daß es unrecht waͤre, ihn gar nicht zu beruͤhren.
Einige uͤberſtreichen blos die Haut mit verſchiedenen Farben, aber andere durchſtechen ſie erſt mit einer Nadel, und reiben hernach die Farben ein, wo ſie dann beſtaͤndig haften.
Beyderley Ritus iſt bey den entfernteſten und verſchiedenſten Nationen im Gebrauche geweſen.
Die Kanagyſten z. B. Kalifornier, Tuͤrken, die Bewohner der Inſel Santa Cruz, Mallikolo, Neuholland, des gruͤnen Vorgebirgs u. a. mahlen ſich.
Die Tunguſen aber, Tſchuktſchen, Araber, Eskimos, Neuſeelaͤnder, Otaheiten und viele Voͤlkerſchaften aus ganz Amerika tatowiren ſich (acu in ipſa cute lineas ducunt).
§. 78. S. 196. bis 201.
Leukaͤthiopie.
In gedraͤngter Kuͤrze iſt alles, was uͤber dieſe beſondere Krankheit zu ſagen iſt, von welcher irre gefuͤhrt der große Linné ſeinen homo nocturnus als eine beſondre Varietaͤt des Menſchengeſchlechts aufſtellte, geſagt worden.
Man kann uͤbrigens damit vergleichen Beytraͤge zur Naturgeſchichte Abſch. 14. S. 119. bis 126. und zu noch genauerer Nachricht hieruͤber Blumenbach de oculis Leucaethiopum et iridis motu.
Goettingae 1786.
Statt aller weitern Bemerkungen hieruͤber will ich lieber folgende Bemerkung aus der zweyten Ausgabe dieſes Werks noch beyfuͤgen, ſ. daſelbſt
§. 88. S.
122. Andere Krankheiten gehoͤren weit weniger hierher.
Es wuͤrde ein ungeheueres, gar nicht hierher gehoͤriges Unternehmen ſeyn, wenn ich von allen bey Verfaſſern mediciniſcher Beobachtungen widernatuͤrlich vorkommenden Fehlern unſers Koͤrpers, eine Uiberſicht geben wollte.
Es wuͤrde von dieſen leicht ein Uibergang zu den Mißgeburten und der ganzen Noſologie gemacht werden koͤnnen, und das goͤttliche Studium der Naturgeſchichte wuͤrde zu einer verworrnen unfoͤrmlichen Maſſe auswachſen.
Ich uͤberlaſſe alſo das ſchwarze und hornartige Fellhaͤutchen des italieniſchen Knaben , oder des engliſchen Mannes und anderer, und aͤhnliche beſondre Verirrung von dem natuͤrlichen Zuſtande, den Phyſiologen und Pathologen.
Auch gehoͤrt die harte Krankheit der Cretinen nicht hierher, welche nicht den Bewohnern des Walliſer Landes allein eigenthuͤmlich, ſondern auch anderwaͤrts beobachtet , aber durch ſonderbare Fabeln hier und da verunſtaltet worden iſt .
1) Stalp. v. d. Wici Obſ. Cent. II. p. 376. Tab. 11.
et Tab. 12. Fig. 1. 2. 3.
2) Der Stachelſchweinmann G. Edwards Gleanings of natural hiſtory.
T. I. t. 212.
3) v. Fel.
Plater Obſ. med. S. 140. D. Langhans Merkw. des Siementhals, Bourrit Mont- Blanc p. 80. Haller de vento Rubenſi Nov. Comm. Goett. T. I. p. 43.
4) Z. B. in Guidant variat.
de la nat. dans l’eſpece hum. à P. 1771. 8 in Encycl. de Par. etc. emendat. in Fed. Cl. de ylice T. XII. 312.
§. 89.
Die Centauren, Sirenen, Cynocephalen, Satyren, Pygmaͤen , Giganten, Hermaphroditen und andere erdichtete Species von dieſem Schrot und Korne, brauchen hier kaum in Erwaͤhnung gezogen zu werden.
Wer an ſolchen ungeheuren Maͤhrchen Verguuͤgen findet, mag ſich an die leichglaͤubigen Zuſammenſchreiber derſelben Tevet, Maillet, Robinet wenden; Wer aber wuͤnſcht, ſie ihrer leeren Schminke entledigt zu ſehen, der wende ſich an den gelehrten Joh. Alb. Fabricius .
1) Vergl. uͤber dieſe Fabeln Tyſons Werke.
2) De hominibus orbis noſtri incolis etc.
Erſt neulich aber hat uns Herr Hofrath Heine ein Muſter von einer ſolchen mit hoͤchſtem Scharfſinn entwickelten und erlaͤuterten Fabel geliefert, wodurch alle Verſuche ſeiner Vorgaͤnger uͤbertroffen worden ſind, in ſeiner Abhandlung de maribus inter Scythas morbo effeminatis et de Hermaphroditis Floridae.
Comm. Soc. Goett. a. 1778. p. 28. ſqq. Vgl. uͤbrigens hiermit Ludwig a. a. O. S. 148-160.
Vierter Abſchnitt.
§. 82. S. 205. fgg.
Wir ſind jetzt durch die Bemuͤhungen des Herrn Verfaſſers in den Stand geſetzt die Avtopſie hieruͤber einigermaßen zu erſetzen.
Man ſehe deſſen Naturhiſtoriſche Abbildung Heft 1. Taf. 1 bis 5.
§. 83. S. 208 bis 212.
Erxleben zaͤhlt ſechs Varietaͤten auf: 1) den Lappen, 2) den Tatar, 3) den Aſiaten, 4) den Europaͤer, 5) den Afrikaner, 6) den Amerikaner. S. Ausg. 2. S. 50. Erxlebens Mammalia B. 1.
Von der erſten Eintheilung des Menſchengeſchlechts in vier Racen, welche der Herr Verf. in der erſten Ausgabe dieſes Werks mitgetheilt hat (S. 41.) mill ich hier weiter nichts erwaͤhnen, da er ſie ſelbſt in allen ſeinen neuern Werken verworfen hat.
§. 87. S. 216.
Der Neger ſteht dem Affen naͤher als der Menſch.
Vergl. hiermit Soͤmmering uͤber die koͤrperliche Verſchiedenheit des Negers vom Europaͤer.
Vorrede S. 19. 20. und Text §. 72.
Dies duͤrfte wohl das nothwendigſte geweſen ſeyn, was zum leichtern Verſtaͤndniß dieſes vorſtehenden Werks zu ſagen waͤre.
Ich kann aber wohl meine Bemerkungen nicht beſſer ſchließen, als mit jener Stelle in der zweyten Ausgabe, welche von der Entſtehung der Streitfrage: ob es nur Eine oder mehrere Gattungen im Menſchengeſchlecht gebe, handelt.
„Bosheit, Mangel an Aufmerkſamkeit und Neuerungsſucht beguͤnſtigten die letzte Meinung.
Denn ſeit den Zeiten des Kaiſers Julians fanden alle, deren Intereſſe es war die Glaubwuͤrdigkeit der Bibel herabzuſetzen, ungemeines Behagen an der Meinung von mehreren Gattungen im Menſchengeſchlechte.
Ferner war es leichter die Neger oder bartloſen Amerikaner gleich beym erſten Anblick fuͤr verſchiedne Gattungen zu halten , als Unterſuchungen uͤber die Struktur des menſchlichen Koͤrpers anzuſtellen, die Anatomen und ſo zahlreichen Reiſebeſchreiber nachzuſchlagen, und deren Glaubwuͤrdigkeit und Leichtglaͤubigkeit mit Fleiß zu unterſuchen, aus dem ganzen Umfang der Naturgeſchichte parallele Beyſpiele zuſammen zu tragen, und nur dann erſt zu urtheilen und die Urſachen der Verſchiedenheit zu eroͤrtern.
So hat z. B. der beruͤchtigte Theophraſtus Paracelſus, der liebe Mann! wenn ich nicht irre zuerſt nicht begreifen koͤnnen, wie die Amerikaner eben ſo gut als die uͤbrigen Menſchen von Adam abſtammen koͤnnten; und um ſich kurz aus der Sache zu ziehen, nahm er an, daß Gott zwey Adams erſchaffen habe, einen in Aſien und einen in Amerika .
Und endlich kommt noch hier hinzu die Neuigkeitsliebe des menſchlichen Geiſtes, welche ſo groß iſt, daß viele lieber eine neue Meinung annehmen, geſetzt ſie waͤre auch bey weitem nicht hinlaͤnglich uͤberdacht, als ſich zu den alten Jahrtauſende hindurch angenommenen Wahrheiten neuerdings bekennen wollen.“
1) Iuliani oper. p. 192.
2) v. c. (simon Tyſſot de Patot) voyages et aventures de Iac. Maſſé.
T. I. p. 36. ſqq. Bazin (Voltaire) philoſophie de l’hiſtoire p. 45.
Derſelbe in Queſt. ſur l’Eneyclop. T. IV. p. 112. T. VII. p. 98. 179. etc. widerlegt von Haller in den Briefenuber einige Einwuͤrfe noch lebender Freygeiſter wider die Offenbarung, 1. Th. S. 102. 184. 196.
3) So z. B. haben es Griff. Hughes nat. hſt.
of Barbadoes p. 14. (Henr. Home) sketches of the Hiſtory of Man, Vol. 1. p. 12. ſq.
4) De phi oſoph. occulta 1. 1.
Ich fuͤr meinen Theil habe nach der bloßen Betrachtung der unverhuͤllten Natur keinen Anſtand genommen, die entgegengeſetzte d. h. die alte Meinung von nur Einer Gattung im Menſchengeſchlechte anzunehmen, und ich habe das Vertrauen, daß einſichtige, Wahrheit liebende, und von den eben genannten Schwaͤchen freye Leſer, eben dieſe Wahrheit willig unterſchreiben werden.
5) cf. Io. Alb. Fabricii diſſ. de hominibus orbis noſtri incolis ſpecie et ortu avito inter ſe non differentibus.
Hamb. 1721. 4.
Erlaͤuterung der Kupfertafeln.
Tafel 1.
Liefert ein Schema zur Uiberſicht der Erlaͤuterung der Scheitelnorm, von deren Nutzen und Beſchaffenheit im anthropologiſchen Studium S. 148. geſprochen worden iſt.
Figur 1. entſpricht der erſten Figur auf Tafel 2.
Figur 2. der 3ten Fig. jener nachfolgenden Tafel.
Figur 3. der 5ten Figur derſelben Tafel.
Tafel 2.
Stellt fuͤnf Schaͤdel aus meiner Sammlung dar, wodurch die fuͤnf Hauptverſchiedenheiten des Menſchengeſchlechts dargethan werden, wovon mit mehrerem S. 149.
Figur 1. Stellt einen ſogenannten Rennthiertunguſen dar.
Er hieß Tſchewin Amureew aus den gilgekirskiſchen Stamme, und lebte 350 Werſte von der Stadt Barguſin, ſchnitt ſich aber im Jahr 1791 ſelbſt die Gurgel ab, weshalb der beruͤhmte Schilling, Oberchirurgus der Armee dorthin geſchickt wurde, die Laͤſion und die Urſache des Todes geſetzmaͤßig zu unterſuchen.
Dieſer nahm den Kopf des Selbſtmoͤrders mit, und uͤberſandte ihn dem Herrn Baron v. Aſch.
Figur 2. Iſt der Kopf eines karaibiſchen Fuͤrſten von der Inſel St. Vinzent, der vor acht Jahren dort verſtarb, und deſſen Knochen Herr Anderſon, Aufſeher des koͤniglichen Gartens auf jener Inſel auf Verlangen des Hrn. Baronet Banks ausgraben ließ.
Figur 3.
Der Kopf einer jungen Georgierin, welche im neulichen Tuͤrkenkriege von den Ruſſen gefangen genommen, und nach Moſkau gebracht wurde, wo der dortige wuͤrdige Profeſſor der Anatomie, Herr Hiltebrandt, da ſie ſehr ploͤtzlich ſtarb, die Urſache ihres Todes in einer geſetzmaͤßigen Sektion ex officio unterſuchte.
Er bewahrte den knoͤchernen Kopf wegen ſeiner ungemein eleganten Form ſorgfaͤltig auf, und ſchickte ihn Herrn Baron Aſch nach Petersburg.
Figur 4.
Der Schaͤdel eines Otaheiten, welchen der tapfere und muthige Schiffskapitain William Bligh, auf Bitten des Herrn Baronet Banks, bey der Ruͤckkunft von ſeiner merkwuͤrdigen Reiſe, auf welcher er Staͤmme von dem Brodtfruchtbaum von den Societaͤtsinſeln im Suͤdmeer mit dem gluͤcklichſten Erfolge nach Weſtindien uͤberbrachte, mitgebracht hat.
Figur 5. Einer Negerin von Guinea, der Beyſchlaͤferin eines gewiſſen Hollaͤnders, welche in ihrem 28ſten Jahre zu Amſterdam geſtorben iſt, wo ſie der verdiente Utrechter Profeſſor Jo. von Geuns unter das anatomiſche Meſſer gebracht hat.
Tafel 3.
Figur 1. Bedarf im Ganzen keiner Erinnerung, denn es dient zu einer leichtern Uiberſicht bey den oſteologiſchen Bemerkungen in dieſem Werke.
Es haͤtte aber wohl leicht beſſer gerathen koͤnnen.
Figur 2. Iſt der Hirnſchaͤdel des Mandrill, in welchem der Zwiſchenkinnladenknochen aufs deutlichſte bemerkt iſt.
Figur 3. Sind die Halswirbel deſſelben Pavians, wovon ſchon in den Anmerkungen geſprochen worden iſt, ſo wie von
Figur 4. welche den fuͤnften und ſechſten Halswirbel von einem erwachſenen Manne darſtellt.
Einige Aenderungen im Texte.
S. 55. ſtatt Kroͤpfe l. Druͤſenkrankheit.
‒ 71. Z. 9. ſt. Elaſtic. l. Zuſammenziehungskraft.
‒ 84. Z. 11. nur nicht immer l. faſt alle.
‒ 147. l. die Uiberſchrift zu §. 61. alſo: Uiber die Scheltelnorm, als Maaß, um die Verſchiedenheiten der Schaͤdel zu beſtimmen.
‒ 161. §. 64. Z. 10. l. nicht meiſelartig.
‒ 175. Z. 9. l. Waſſergeſchwulſt.
‒ 205. §. 82. Z. 7. l. mannichf. gradweiſen Verſchiedenheit
Verbeſſerungen.
S. 6. Z. 19. lies ſtatt Cingaren Zigeuner.
‒ 18. Z. 14. l. Marchbeſtimmer.
‒ 31. Z. 1. in der Note l. Paradoxenfreund.
‒ 47. Z. 2. ſtreiche ſey weg.
‒ 54. Z. 14. ſtatt nur l. wo.
‒ 54. Z. 15. ſt. oder l. doch.
‒ 55. ſt. Podagra l. Palagra.
‒ 59. Z. 9. ſt. ſie l. es.
‒ 60. Z. 20. ſt. deren l. deſſen.
‒ 64. Z. 1. ſt. der l. von.
‒ 72. Z. 4. l. entſtandenen.
‒ 72. Z. 9. ſt. nur l. wo.
‒ 83. Z. 11. ſtreiche denn aus.
‒ 114. Z. 9. ſtatt mit einander l. mit andern.
‒ 114. Z. 20. nach Fellhaͤutchen ſetze unverſehrt hinzu.
‒ 142. Z. 11. l. Zigeuner (Cingari).
‒ 159. Z. 10. l. und viele Gen. hindurch im gleichen ꝛc.
‒ 172. Z. 4. l. durchſtreifen.
‒ 196. §. 28. Z. 10. ſt. nach. l. noch.
‒ 220. Z. 3. ſt. Umwicklung l. Zuſammenlegung.
