Spatziergänge.
Zweyter Theil. Berlin 1775 , Bey Chriſtian Friedrich Himburg.
Vorrede.
Die Hoffnung, daſs ich öfter als achtundzwanzigmal ſpatzieren würde, haben meine Leſer zuerſt dem Herrn Himburg zu danken.
Mein Herz wußte anfangs von dem Verſprechen des Titelblatts nichts.
Ich ſahe mich ungern, in Verlegenheit etwas wider Willen zu thun; oder in Gefahr für einen Menſchen gehalten zu werden, der ſich zu Geſchäfften erbietet, die er nicht zu verrichten geſonnen iſt.
In der That war ich auch ſchon für einen andern Gang entſchloßen, wenn nicht einige ſchätzbare Leute in den Weg getreten wären und mir ihre Begleitung auf meinen fernern Spatziergängen erlaubt hätten.
Ich geſtehe, daſs ich mich durch einen ſo wenig erwarteten Antrag außerordentlich geſchmeichelt fand.
Ich wandte zwar noch ein, daſs man mit mir reiſen, daſs man mich
In Wälder, wo kein Licht durch finſtre Tannen ſtralt, Wo ſich in jedem Buſch die Nacht des Grabes mahlt,
würde begleiten müßen.
Aber auch dazu war man bereit.
Ich erinnerte zulezt, daſs ich Feinde hätte; daſs die Phanors, die Funccianer, die allzeitfertigen Prediger, die Poſtillenreuter, die Defraudanten, die Damen, die über beſſers Damen als ſie ſelbſt ſind Gericht halten — an der Gränze aufpaſſen, und mich wie einen treuen Diener der Tabaksadminiſtration behandeln würden.
Dafür ſtehen wir ein — ſagten alle mit Einer Stimme.
Einer meiner Freunde hob ſeinen ſchweren nervichten Arm in die Höhe.
— Und, was meine Schweſtern betrifft — ſagte die freundliche Chloe; die können es leiden, daſs man an ihrem moraliſchen Werthe zweifelt, wenn man nur nichts auf ihre Artigkeit, auf ihren Anzug und den Reiz ihrer Geſtalt zu ſagen hat.
Ich dächte ſie gäben mir ihren Arm und wir gingen. —
Spatziergänge.
Der neunundzwanzigſte Spatziergang.
In den letzten ſchönen Sommertagen des vergangenen Iahres begleitete ich die Frau von L** auf ihrer Reiſe nach dem Karlsbade.
Wir hatten das Unglück, unweit eines Sächſiſchen Dorfes, unſern Reiſewagen zu zerbrechen.
Dieſer Vorfall ſetzte uns in die Nothwendigkeit, daſs wir uns zwey Tage lang in einer ziemlich elenden Schenke aufhalten mußten.
Den Morgen nach unſrer Ankunft legte ich, ſo bald es ſich nur immer ſchicken wollte, einen Beſuch bey dem Prediger des Orts ab, in welchem ich mit Vergnügen den Vater eines meiner älteſten und beſten Schulkameraden erkannte.
Er empfing mich als den Freund ſeines Sohnes, und ich würde ſeine gaſtfreye Einladung, ihrem ganzen Umfange nach angenommen haben, wenn es mir erlaubt geweſen wäre die Frau von L** zu verlaßen, oder wenn ich meinen Magiſter mit meiner Reiſegeſellſchaft hätte beläſtigen können.
Eines Theils war ſeine Wohnung ſo enge, daſs er ſich hätte zu ſeinen Kühen hinbetten müſſen, um uns Raum zu machen; andern Theils würden wir, in der kurzen Zeit unſers Aufenthalts bey ihm, auf das mindeſte den dritten Theil ſeines jährlichen Einkommens aufgezehrt, und doch noch an manchen Bequemlichkeiten Mangel gelitten haben.
Ich veranſtaltete es deshalb ſo, daſs der Magiſter zu uns kommen, und uns, ſo lange wir in dem Dorfe waren, Geſellſchaft leiſten mußte.
Er ließ es ſich bey uns recht gut ſchmecken, unterhielt uns dafür mit der Geſchichte ſeiner Gegend, mit den Unglücksfällen des letzten Krieges, und vergaß nichts was ihm bemerkenswürdig ſcheinen konnte.
Auf unſern Promenaden (Denn man muß alles ſehen, wenn man an einem Orte ſonſt nichts zu thun hat;) war er unſer willfertiger Begleiter.
Wir erſtiegen mit ihm die luſtigen Hügel, von deren Gipfel man das reizende Dreſden erblickt; wir beſahen alles, bis auf den bemooſten Pfal, in der Mitte eines Birkenbuſches, der die Gebeine eines erſchlagenen Unbekannten bedeckt.
Die Kirche war allerdings mit der vornehmſte Gegenſtand unſrer Neubegierde.
Unſrer Aufmerkſamkeit entging nichts.
Jede Inſchrift wurde geleſen und wieder geleſen.
Nun glaubten wir fertig zu ſeyn, als uns unſer Führer einen beſchatteten Winkel des Kirchhofs zu bemerken erſuchte.
Ein ziemlich weiter Bogen, von Linden gebildet, führte zu der merkwürdigen Stelle.
Wir fanden daſelbſt, was man mit dem kleinſten Nachdenken vermuthet haben wird: ein Grabmahl, einen aufrechtſtehenden Marmorſtein mit folgender Inſchrift.
Raimarus von Z***, deſſen Seele Gott begnadigen wolle, bekennet hiemit einem jeden, den der Zufall ſeinem Aſchenhaufen zuführt:
Daß er ſeine würdige Gattinn durch ungegründeten Verdacht auf das empfindlichſte gekränkt; daſs er ſich auf eine übereilte Weiſe von ihr getrennet, daſs er ihr Leben unglücklich gemacht, und villeicht gar ihren frühzeitigen Tod befördert habe.
Dieß Bekenntniß iſt er allen ſchuldig, die an ſeinem Betragen ein Aergerniß genommen haben; allen die eine argwöhniſche Seele haben; allen die ſich auf dem Wege der Uebereilung befinden.
Raimarus von Z*** ſtarb den VII December MDCCLXX, zwey Iahre nach dem Tode ſeiner Gattin, und zwey Monathe nach dem Tode ſeines einzigen Sohnes.
Dieſe ſonderbare Grabſchrift machte nun allerdings einen tiefen Eindruck auf uns.
Die Frau von L** hatte noch Eine Urſach mehr an der Geſchichte Theil zu nehmen, weil ſie ſich in ihren jüngern Iahren einmal in einer ähnlichen Lage befunden hatte.
Man denke, ob wir uns an den dürren Worten des Monuments begnügen ließen, oder ob wir nicht vielmehr der Muſe zu ſingen geboten.
Wir baten beyde den Magiſter, faſt zu gleicher Zeit und mit einem kleinen Ungeſtüme, um die Mittheilung einer Begebenheit, von der er, allem Anſehen nach, ein Augenzeuge geweſen ſeyn müßte.
Er verſicherte, daſs er alle Umſtände davon wiße.
Er könne auch um ſo viel weniger abgeneigt ſeyn ſie uns bekannt zu machen, da ihm der ſelige Herr von Z*** recht eigentlich dazu verpflichtet habe.
Wenn er unſre Neubegierde nicht ſogleich befriedigte, ſo geſchähe es nur darum, daſs er ſie deſto vollkommner befriedigen wolle.
Mit Anbruch des Abends ſahen wir unſern Magiſter wieder, und er machte keine weitern Schwierigkeiten (die einzige, daſs er ſich erſt ſatt eßen müße, ausgenommen;) uns die verlangte Geſchichte zu erzählen, die ich meinen Leſern, ſo viel als möglich, mit ſeinen eignen Worten wiederzugeben, mich bemühen werde.
Raimar von Z*** war ein Landjunker in dem gemeinen Sinne des Worts.
Seine wohlſeligen Aeltern hatten ihn zu dieſem rühmlichen Gewerbe erzogen, und ſie hatten beyderſeits, noch vor ihrem Ende, das Vergnügen, ihn ihre Erwartungen in aller Abſicht erfüllen zu ſehen.
Wann er, mit Schweiß und Staube bedekt, von der Feldarbeit zurückkam, dann ſchlug ſeinem redlichen Vater das Herz und Freudenthränen rollten ihm über die Wangen herab.
Er unterließ es ſodann nie, was er ſonſt nur bey den wichtigſten Vorfällen zu thun pflegte; ſeine Pfeiffe aus dem Munde zu nehmen und ihm ein freudiges:
Was machſt du alter Iunge? — entgegen zu räuſpern.
In der That glich er dem ehmaligen Lieutenant von Z*** (denn bis zu dieſer Ehrenſtelle hatte ſich der alte Herr hinaufgeſchwungen;) zum Erſtaunen, und ſeine Mutter konnte niemals umhin ihn mit einer mehr als mütterlichen Zärtlichkeit anzuſehen.
Sie hatte ſich um deswillen nie entſchließen können, ihn auf längere Zeit, als auf Einen Tag von ſich zu laßen, und Iunker Raimar hatte in der That nur die nächſten Dörfer, und nur Einmal in ſeinem Leben, bey Gelegenheit eines Iahrmarkts, einen benachbarten Flecken beſucht.
Ein alter Kandidat, den in jüngern Iahren, ein einziger mißlungener Verſuch zu predigen, zu dem traurigen Entſchluße, der Kanzel auf immer zu entſagen, gebracht hatte, war der Mentor unſers jungen Herrn, der, nach einem zehnjährigen Unterrichte, doch ſo viel von ihm lernete, daſs er einen leſerlichen Brief ſchreiben, die mehreſten Hauspoſtillen, wenn ſie nicht mit allzuvielen Lateiniſchen Floskeln ausgeſchmückt waren. geläufig wegleſen, und auf einem Familienklaviere einen leichten Choral, eine Paſſepied, eine Murki und dergleichen, ohne ſonderlichen Anſtoß wegſpielen konnte.
Unſer Iunker war ſonſt eine ganz gute Art von einem jungen Menſchen.
That er nicht viel Gutes, ſo that er doch auch gewiß nicht viel Böſes.
Er hatte wenig eigne Meynungen; hatte er ſich aber einmal von einer Sache überredet, ſo war es mehrentheils unmöglich ihn auf andre Gedanken zu bringen.
In der Wirthſchaft ſuchte er ſeines Gleichen, und da er von den mehreſten Ausſchweiffungen junger Leute keinen Begriff hatte, ſo vermehrte er die Verlaßenſchaft ſeines Vaters in wenigen Iahren ſo anſehnlich, daſs man ihn mit Grunde für einen der wohlhabendſten Kavaliere in einem Bezirke von einigen Meilen halten konnte.
Es iſt eine Bemerkung irgend eines alten Philoſophen, deſſen Nahme mir entfallen iſt: daſs in einem ſchönen Körper nothwendig auch eine ſchöne Seele wohnen müße.
Sie mag wahr ſeyn oder nicht, ſo iſt doch nichts gewißer, als daſs die Natur, ſo wie ſie den größten Philoſophen dergleichen Streiche bisweilen zu ſpielen pflegt, auch in Abſicht unſers Junkers eine Ausnahme von der Regel gemacht hatte.
Der junge Herr von Z*** war in der That eine der wohlgebildeſten Mannsperſonen, die nur jemals einen Federhut getragen haben.
Er war ſo ſchön, daſs die gnädigen Fräuleins in ſeiner Provinz ſeine ſchlechten Manieren darüber vergaßen, und es ihm gern vergaben, wenn er ſich nicht immer auf das feinſte auszudrücken wußte.
Milch und Blut war ſeine Farbe, und ſeine untadliche Figur wurde mit den ſtattlichſten Gewächſen der Gegend verglichen.
Bey dieſen Worten machte der Magiſter ſeinen Zuhörern eine Verbeugung und entſchuldigte ſich, daſs er in ſeiner Erzählung ſo weit ausgehohlt, und die Geſchichte gleichſam von den Eyern der Leda angefangen habe.
Er hoffe aber, daſs der Verfolg ihn am beſten rechtfertigen, und die vorausgeſchickte Notiz von dem Helden der Geſchichte geneigte Richter finden werde. —
Unſererſeits wurde dieſe Aeuſſerung auf das höflichſte beantwortet, und die Bitte hinzugefügt:
Der Herr Magiſter möchten ſich durch ſolche und andere Beſorgniße, auf keine Weiſe aufhalten, oder nur hindern laßen, alles in dem Tone und der Folge zu erzählen, die ihnen die beſte ſcheinen würde.
Der Faden wurde alſo folgendergeſtalt wieder angeknüpft.
Herr von Z*** hatte das Glück, daſs mehr als Eine Schöne ingeheim nach ihm ſeufzte, und das noch größere Glück, daſs er nicht darauf Acht gab.
Noch bey Lebzeiten ſeiner Aeltern vermehrten ſich die Beſuche des benachbarten Adels, und je nachdem unſer Iunker mit einem oder dem andern Fräulein ein Wort mehr ſprach als mit den übrigen, ſo bemerkten es alſobald die Augen des Gerüchts, und er hatte die Ehre nach und nach für den Liebhaber aller dieſer hoffenden Schönheiten ausgerufen zu werden.
An allem dieſen Gerede war aber nichts.
Iunker Raimar hatte nicht im Traume daran gedacht.
In der That konnte er, ſeiner Erfahrung nach, eine Frau auch für nichts weiter, als für die Verwalterinn der kleinen häuslichen Geſchäfte halten, und da ſeine Mutter dieſem Theile der Wirthſchaft noch auf das beſte vorſtund, ſo ſchien ihm eine Frau allerdings ein ſo überflüßiges Geräthe zu ſeyn, als ein Krückſtock für einen, der ſich noch auf den Gebrauch ſeiner Füße verlaßen kann.
Der Verluſt ſeiner beyden Aeltern, die kurz nach einander ſtarben, mußte nothwendig ſeiner Denkungsart über dieſen Artikel eine ganz andre Richtung geben.
Sein Vater hatte ihm ohnehin noch, den Tag vor ſeinem ſeligen Hinſchiede aus der Welt, die Fortpflanzung ſeines Nahmens auf das nachdrücklichſte anempfohlen.
Er hatte ihm zu Gemüthe geführt, daſs er der letzte ſeines vormals ſo berühmten Hauſes ſey, und daſs er Gefahr laufe mit ſich den Nahmen eines der älteſten und beſten adelichen Geſchlechter in Deutſchland untergehen zu ſehen.
Einen ſo großen Unfall zu verhüten, ſey eine ſeiner wichtigſten Obliegenheiten.
Er ſelbſt wünſche nichts angelegentlicher.
Er verſichre ſogar, daſs es ihn noch im Grabe beunruhigen würde, wenn ſein einziger geliebter Erbe dieſe Erwartung unerfüllt laſſen ſollte.
Inzwiſchen verging doch noch eine geraume Zeit, ehe der Herr von Z*** daran dachte den letzten Willen ſeines Vaters zu vollziehen, und villeicht möchte er noch wohl lange nicht daran gedacht haben, wenn nicht gewiße Angelegenheiten ſeine perſönliche Gegenwart in Dresden erfodert hätten.
Dieſe gaben zugleich Gelegenheit, daſs er mit einem angeſehenen Rechtsgelehrten bekannt wurde, in deſſen Hauſe ſich das junge Fräulein von R*** aufhielt.
Aurora von R*** war die Tochter des ehemaligen Geheimenraths von R***, von dem ſie nur ihr Daſeyn und eine ſtandesmäßige Erziehung ererbet hatte.
Nach dem Tode ihres Vaters wurde ſie ſelbſt von ihren nächſten Anverwandten vernachläßiget, die es, ihres adlichen Stolzes und ihres anſehnlichen Vermögens ungeachtet, leiden konnten, daſs ihre unglückliche Kouſine von einem ehmaligen Klienten ihres Vaters aus Dankbarkeit aufgenommen, und mit recht väterlicher Sorgfalt vor den Ungelegenheiten der Dürftigkeit bewahrt wurde.
Aurora von R*** war eben damals in der Blüthe ihrer jugendlichen Reize.
Sie hatte nur erſt das zweyte Zehend ihrer Iahre beſchloßen.
Ohne eine glänzende Schönheit zu ſeyn, hatte ſie doch Vorzüge, die ſie geltend zu machen wußte.
Sie gefiel daher gewiß, wenn ſie gefallen wollte, und ſie wollte mehrentheils immer gefallen.
Unbillige Richter werden das Eitelkeit, Koketterie und wer weiß was noch mehr? nennen, was ſie ſelbſt für ein weſentliches Stück einer feinen Lebensart und für das einzige Mittel ihren Zuſtand zu verbeſſern anſah.
Ich meinestheils verdenke es keinem Mädchen, wenn es ſich aller erlaubten Mittel zu einem wohlhabenden Manne zu kommen bedient, und am wenigſten einem armen Mädchen, das keine andere Ausſichten vor ſich ſieht, als die immer läſtige Abhängigkeit von einem Gönner, deſſen veränderliche Gewogenheit tauſend Zufällen unterworfen iſt, den ſein Glück, und wenn nicht ſein Glück, den ſeine wohlthätige Geſinnung verlaßen, der, wenn alles noch ſo gut geht, ſterben kann.
Unſre Schöne hatte den Iunker von Z*** nicht ſo bald in ihrem Wirkungskreiſe erſcheinen ſehen, ſie hatte ſeine vortheilhaften Glücksumſtände nicht ſo bald aus der Aufmerkſamkeit, mit der man ihm in ihrem Hauſe begegnete, erſchloßen, als ſie ihn ſogleich für einen Gegenſtand erkannte, deſſentwegen es wohl der Mühe werth ſey ein kleines Netzchen auszuſpannen.
Auch mochte die Schönheit des Iunkers ſelbſt, die von der ſchöpferiſchen Hand eines Dreſdenſchen Friſeurs noch um vieles erhöhet worden war, keinen kleinen Theil an den geheimen Regungen genommen haben, die in ihrem Herzen entſtanden waren.
Nun entging es ihrer Aufmerkſamkeit zwar nicht, daſs die Sitten des Iunkers einer großen Verbeſſerung bedürften; allein ſie hielt ſich aufs wenigſte für die rechte Perſon, die dieſe Verbeſſerung am ſicherſten bewirken würde.
Seine Seele, ſagte ſie ſich ſelbſt:
iſt eine unbeſchriebene Tafel.
Deſto beſſer!
Ich bin beſtimmt, daſs ich ſie beſchreiben ſoll.
Eine kluge Frau kann alles aus einem Manne machen was ſie daraus zu machen Luſt hat. —
Ich übernehme es eben nicht mich für die Richtigkeit dieſer Gedanken zu verbürgen; ich glaube aber doch, daſs die meiſten Frauenzimmer in ähnlichen Fällen eben ſo denken, wenigſtens handeln, als ob ſie ſo dächten.
Sie haben Recht, Herr Magiſter! ſagte die Frau von L**.
Die Mannsperſonen dürfen ſich nichts darauf zu gute thun, daſs ſie uns betrügen; wir ſorgen ſchon davor, daſs ſie es nicht erſt thun dürfen; Wir betrügen uns ſelbſt. —
Noch viele andere Schwierigkeiten wußte ſich das Fräulein mit gleicher Geſchicklichkeit aufzulöſen.
Wovon kann man ſich nicht überreden, wenn das Herz dem Verſtande vorläuft!
Schien es ihr gleich noch ſo unangenehm, einen Ort zu verlaſſen, dem ſie ſo viele frohe Stunden zu danken hatte; war es ihr gleich eine höchſt widrige Vorſtellung, den Zirkeln ihrer Freunde und Freundinnen entſagen zu müßen; konnte ſie ſich gleich die langen Winterabende auf dem Lande nicht ohne eine Art von Schauer gedenken:
ſo zweifelte ſie doch keinen Augenblick, daſs ſie nicht Mittel finden würde einem großen Theile dieſer Ungelegenheiten zuvorzukommen. —
Man kann ja den benachbarten Adel beſuchen; man kann ihn geſellig machen, wenn er es nicht iſt; man kann Aſſemblées und Kränzchen veranſtalten; man kann zur Zeit des Karnevals nach der Stadt reiſen; die Entfernung iſt nur gering.
Ich bin gewiß, daſs ich die gefälligſte Gattinn ſeyn und den Herrn von Z*** zu einem jeden anſtändigen Vergnügen bereden werde. —
Hier ließ ſich der Magiſter in eine ziemlich umſtändliche Erzählung aller der kleinen Künſte ein, die das Fräulein anwandte den armen Iunker in einen langweiligen, ſteifen Liebhaber zu verwandeln.
Wir tragen aber Bedenken ihm zu folgen.
Manche Dinge laßen ſich ganz gut anhören; machen aber nur eine ſchlechte Figur, wenn man ſie zu Papiere bringt.
Ueberhaupt ſind ſich die Operationsplane der Liebhaber und Liebhaberinnen in allen weſentlichen Theilen vollkommen gleich, und man kann es einem erfahrnen Leſer immer zutrauen, daſs er die Lücke zu füllen wißen werde, die ihm der Schriftſteller in ſolchem Falle offen gelaßen hat.
Inzwiſchen würde doch die Heldinn, bey genaueſter Befolgung ihres ſo künſtlich angelegten Plans nimmermehr das Feld behalten haben, wenn ſie nicht von einer dritten Macht eine ganz unerwartete Hülfe erhalten hätte.
Deutlicher zu reden:
Der Iunker hatte Feuer gefangen, die Schöne war ihm ganz und gar nicht gleichgültig; allein dieß war eine Empfindung, der er ſich ſelbſt kaum bewußt war.
Er würde Dreſden verlaßen, ſeine Aurora vergeßen und den letzten Funken einer Neigung zu ihr in ſich erſtickt haben, wenn nicht der rechtſchaffene Pflegevater des Fräuleins, der Hofrath P* den Zunder angeblaſen, und den ganzen Holzſtoß in lichte Flammen gebracht hätte.
Dieſer ſcharfſichtige Mann wurde das was vorging nicht ſo bald gewahr, als er die Vortheile auf das genaueſte berechnete, die ſeiner angenommenen Tochter dadurch zuwachſen könnten.
Er fand ſie anſehnlich, und von dem Augenblicke an war der Handel ſo gut als geſchloßen.
Bey der nächſten Gelegenheit erinnerte er den Iunker an den letzten Befehl ſeines Vaters.
Es war ihm nicht ſchwer das Gewißen deſſelben dabey zu intereſſiren.
Der Iunker glaubte ſchon zu lange gewartet zu haben, und es kam nun nur darauf an, daſs man ihn hinführte wohin man ihn haben wollte. —
Z. E: Wie gefällt ihnen meine Aurora? —
Gut, ſehr gut!
— Wie? wenn ich ſie bey ihr in Vorſchlag brächte? —
O!
wenn ſie das wollten! —
Das will ich, bey meiner Ehre! das will ich. —
Aurora glaubte die gewöhnlichen jungfräulichen Bedenklichkeiten nicht einmal machen zu dürfen: Ein freudiges:
Ia! von ihren Roſenlippen verſetzte ſie in den Stand der ſüßeſten Erwartungen, dem viele weiſe Männer jenem nachfolgenden Stande, der nichts mehr erwarten läßt, noch haben vorziehen wollen.
Für unſer Fräulein war er indeß ſo reizend eben nicht.
Denn mit dem Iunker war ſchlechterdings nichts anzufangen.
Wann er am zärtlichſten war, ſo ſetzte er ſich ſeiner Braut gegenüber, ſahe ſie Stundenlang an, verzog keine Miene, räuſperte ſich zuweilen, nahm eine Priſe Taback und ſprach kein Wort, es wäre denn, daſs man ihn wonach gefragt hätte.
Es war daher nichts rathſamer, als daſs die Komödie zur letzten Scene des fünften Akts gebracht, und der Vorhang niedergelaßen wurde.
Nach Verlauf eines Monaths hatte das Fräulein von R*** die große Metamorphoſe überſtanden, vermittelſt welcher es in die Frau von Z*** verwandelt wurde.
Das neue Ehepaar kam bald nachher bey uns an, und die junge Dame war in den erſten Tagen des Wohllebens noch immer in ihrem Elemente.
Sie gab dem benachbarten Adel, in einem Bezirke von einigen Meilen umher, Beſuche, und der Iunker war ſo gefällig, daſs er ſich mit fortſchleppen ließ.
Die Beſuche wurden erwiedert, und er war noch ſo gefällig ſeinen Stuhl bey einer jeden Veranlaßung von der Art geduldig auszufüllen.
Frau von Z*** brachte noch manche wichtige Veränderungen in der häuslichen Verfaßung ihres Gemahls zu ſtande.
Es wurden gleich anfänglich zwey Bediente mehr angenommen; man verſchrieb einen himmelblauen Staatswagen mit Spiegelfenſtern und vergoldeten Leiſten; das adliche Schloß wurde überweiſſet, die Zimmer verändert, neu verziert und das alte Hausgeräthe mit einem modernen vertauſcht.
Bey dem alten Herrn wurden nur die drey Geburtstage des Hauſes gefeyert, und außer dem Gerichtshalter und meiner Wenigkeit niemand zur Tafel gezogen.
Nunmehr aber wurden die Beſuche häufiger, und es verging ſelten eine Woche, die nicht zu einem Gaſtmahle Gelegenheit anbot.
Für mich war der Sonntag, und ich muß es der ſeligen Frau noch in der Erde nachrühmen, daſs ſie mich jederzeit mit den ausgeſuchteſten Speiſen, mit einem guten Glaſe Wein und mit einer unnachahmlichen Freundlichkeit bewirthet hat.
Der ökonomiſche Iunker mochte die Ungelegenheiten dieſer neuen Einrichtung vielleicht wohl empfinden; er beſtritt aber die Ausgaben ohne laute Widerrede und ſah höchſtens nur ſauer dazu aus.
Er überwand ſich ſo gar ſo weit, daſs er gewöhnlich nur ſechs Pfeiffen rauchte, da er ſonſt das doppelte Quantum verſchmaucht hatte, und daſs er, wann er Damensgeſellſchaft bey ſich hatte, gar nicht rauchte.
An den Tagen da die Frau von Z*** einen Schmaus gab, enthielt er ſich der Iagd, ſetzte eine friſchgepuderte Perücke auf, erſchien in einem betreßten Rocke und in ſeidenen Strümpfen.
Er gab es zu, daſs ſtatt der bisherigen deutſchen, franzöſiſche Karten bey ihm eingeführt werden durften.
Er erlernte ſelbſt einige Spiele und brachte es im Tarock zu der Vollkommenheit, daſs er die Points unter allen Umſtänden ganz richtig zuſammenzählen konnte.
Spielen Sie Tarock, Herr Magiſter? — fragte die Frau von L** mit einem Lächeln, welches Verwunderung bedeutete.
Ia! meine gnädige Frau! auch L’hombre wenn ſie wollen.
Wir benachbarten Prediger leben unter einander in dem beſten Vernehmen und unterlaßen nicht uns uns oft zu beſuchen.
Nun iſt es unmöglich, ſtundenlang von der Wirthſchaft, von dem Kornpreiſe, von Viehmärkten und ähnlichen Dingen zu reden.
Man wird auch der pohlniſchen Händel und des Türkenkrieges müde.
Semlern und die allgemeine deutſche Bibliotheck haben wir ein für allemal dem Satan übergeben.
Was ſoll man in den trüben Wintertagen vornehmen die böſe Laune zu entfernen, die der Geſundheit und Gemüthsruhe eines armen Dorfpfarrern ſo gefährlich werden kann?
Ich bin erbötig, für einen jeden beſſern Vorſchlag meine Karten, ſo viel ich deren habe, in den Kamin zu werfen.
Ich leugne es ſo gar nicht, daſs ich einigen von meinen Amtsbrüdern Lektion im Spielen gegeben habe, und daſs ich mich nun in ihrer Geſellſchaft um ſo viel beſſer befinde.
Denn was ſoll man in aller Welt mit gewißen Leuten anfangen, die von nichts zu reden wißen, die einem den Tabacksrauch ins Geſicht blaſen, die —
Eingelenkt, Herr Paſtor! — ſagte die Frau von L**.
Morgen bitte ich mir die Ehre von ihnen auf eine Partie Tarock aus. —
Stand ich nicht bey der Gefälligkeit des Iunkers ſtille?
Sie war in der That größer als man ſie hätte erwarten ſollen; allein ſie war doch auch nicht ſchlechterdings unerſchöpflich.
Etwas Eitelkeit weniger und ſo viel Verſtand mehr, würden die Frau von Z*** zur immerwährenden Beherrſcherinn ihres Mannes gemacht und ſie in einer weiten Entfernung von dem Abgrunde erhalten haben, dem ſie ſo unbeſonnener Weiſe zulief.
Zwey Punkte waren es, die das erſte Mißvergnügen unter ihnen beyden veranlaßten.
Der Iunker hatte ſichs ein für allemal vorgeſetzt ſeinen Hofſtaat nicht weiter zu vergröſſern; die Frau von Z*** dagegen verlangte, daſs über die andern Bedienten auch noch ein Läufer angenommen werden ſollte.
Es wurde dafür und dawider geſtritten und die Sache fiel ſo aus, daſs die Dame, wider Willen ihres Gemahls, einen Läufer in ihre Dienſte nahm, und ſich allen Folgen unterwarf, die aus einem ſo kühnen Streiche nur immer entſtehen konnten.
Der Iunker erhielt ſo viel über ſich, daſs er ſeinen Verdruß im Beyſeyn ſeiner Gemahlinn nur in Mienen und Zeichen ausließ.
Außer dem aber durfte ſich der Läufer nicht vor ihm ſehen laßen, und da er ihn auf einer Reiſe nach Dreſden, auf Anſtiften der Frau von Z*** mit einmal vor dem Wagen erblickte, ſprang er ohne ein Wort zu ſagen heraus und ging zu Fuß nach Hauſe, ungeachtet er einen Weg von einer guten Meile zurück zu machen hatte.
Der Gebrauch des Bieres, und nahmentlich des Merſeburgers, den der Iunker aus Galanterie unterlaßen ſollte, gab zu einer zweyten Mißhelligkeit Anlaß.
In dieſem Punkte aber war nun ſchlechterdings nichts über ihn zu erhalten.
Er vertrug es nicht, daſs ſeinem Lieblingstranke auch nur eine verächtliche Miene gegeben wurde.
Geſchah es, daſs ſeine Gemahlinn ſich zuweilen über ſeinen Geſchmack luſtig machte, ſo ſuchte er bey mir, oder bey ſeinem Pachter eine Freyſtadt, in der es ihm erlaubt war ſich ohne alle Kränkung an ſeinem Gerſtenſafte zu laben, und wo er auſſerdem noch das Vergnügen hatte, daſs ihm nach alter deutſcher Sitte Beſcheid gethan wurde.
Unter dieſen Umſtänden hatte gleichwohl die Zärtlichkeit, die der Iunker für ſeine Gemahlinn hatte, nach Verlauf eines halben Iahres, mehr zu - als abgenommen.
Er hat mich zu wiederholten Malen mit den größten Eydſchwüren verſichert, daſs er ſeine Aurora über alles liebe, daſs er dem Beſitze einer Grafſchaft ihrentwegen entſagen, daſs er ſein Leben für den alleinigen Genuß ihrer Zärtlichkeit aufopfern wolle.
Wer ſich darin nicht zu finden weiß, daſs man eine Perſon über alles lieben, und ſich doch nicht überwinden könne, ihr zu Liebe den Gebrauch einer ſo geringen Sache als der Merſeburger iſt zu unterlaßen, dem rathe ich: nicht zu der Meyerſchen Seelenlehre ſeine Zuflucht zu nehmen; ſondern in ſeiner eignen Seele die Data zur Auflöſung dieſes großen Paradoxons aufzuſuchen.
So ſtanden die Sachen bey dem Anfange des nächſtfolgenden Sommers, da unter vielen andern Beſuchen, ſich auch ein gewißer Fähnrich von N** auf dem Gute des Herrn von Z*** einfand.
Die Frau von Z*** hatte dieſen jungen Herrn ſchon in Dreſden gekannt und er hatte das Glück gehabt ihr vor allen Fähnrichen ihrer Bekanntſchaft vorzüglich zu gefallen.
Nun war der Herr von N** allerdings ein recht feiner junger Menſch, und man hätte ihn mit den Augen des Neides anſehen müſſen, um ihn anders finden zu wollen.
Kam er dem Herrn von Z*** gleich an körperlicher Schönheit nicht bey, ſo übertraf er ihn gewiß in einer jeden andern Abſicht.
Er war der angenehmſte Geſellſchafter; ſeine Manieren waren ausnehmend gefällig; ſein Witz unerſchöpflich.
Er hatte die beſten Schriften der Neuern, und am fleiſſigſten die erſten Wielandiſchen geleſen.
Daher ſein Enthuſiaſmus in der Freundſchaft; daher ſein Syſtem von geheimer Sympathie, von harmoniſcher Stimmung præexſiſtirender Seelen, vom Begegnen, Wiederfinden und Erkennen derſelben nach der Vereinigung mit dem Körper u. ſ. w. Wer die wirkſame Natur dieſer feinen Ideen kennt, den wird es nicht Wunder nehmen, daſs die Frau von Z*** davon hingerißen, und zu einer geiſtigen Liebe mit ihrem platoniſchen Fähnrich verbunden wurde.
So ſehr nun auch eine ſolche Liebe eine eigenthümliche Regung der Seele ſeyn mag, ſo wenig iſt es doch möglich, daſs ſie ſich in ihren Gränzen immer erhalten, daſs ſie ſich durchaus in keiner körperlichen Handlung äußern ſollte.
Unſre Liebenden fingen an ſich von Tage zu Tage gewogner zu werden und dieſe Gewogenheit wurde nach und nach ſo ſichtbar, daſs ſie bemerkt werden mußte.
Wenig Gelegenheiten, da ſie ſich einander nicht die deutlichſten Beweiſe davon gaben.
Herr von N** war es, der bey der Frau von Z*** ſaß; mit dem ſie in allen Spielen Partie machte; Herr von N** war es, dem ſie etwas zuflüſterte, und ging ſie ſpatzieren, ſo war es wieder der Herr von N** der ſie führte.
Miſchte ſich ein böſer Dämon zuweilen ins Spiel; mußte der Herr von N** ſich zu einer andern Dame ſetzen:
ſo war er zerſtreut, verſtummte, oder ſagte etwas abgeſchmacktes.
Wurde er zu einer Partie gezogen, an welcher die Frau von Z*** nicht Theil nahm:
ſo vergab er die Karten, ſo verpaßte er die beyden As, oder verſpielte ein Solo mit offenbaren fünf Stichen.
Seine ſympathetiſche Freundinn verhielt ſich vollkommen zu ihm, wie zu einem gleichartigen Thermometer, und zeigte, wenn man darauf Acht gab, mit ihm Einen Grad von Wärme und Kälte.
Gleichwohl war in dem allen nichts Schlimmes.
Wenigſtens ließen ſichs unſre Liebenden nicht einfallen, daſs ihre Unſchuld dabey in Gefahr hätte gerathen, oder daſs irgend ein nahmhaftes Uebel aus ihrer philoſophiſchen Vertraulichkeit hätte entſtehen können.
Ihre Seelen waren ſo rein wie der Himmel, an welchem nur der erfahrne Kenner der Wetter und Winde ein kleines Wölkchen bemerkt, welches, ſo klein es iſt, zu einem Gewitter werden und Sturm und Platzregen aus ſeinem Schooße ſchütten kann.
Was den Herrn von Z*** betraf, ſo verſtand er ſich zwar ganz gut auf allerhand ſympathetiſche Heilungsmittel und auf ſo manche geheimen Künſte der edeln Iägerpraktik, die, wenn man nicht eine adio in diſtans zugeſtehen will, ſchlechterdings nicht begriffen werden können; allein bey der Sympathie der Seelen wußte er in der That nichts zu denken.
Und ob er gleich den Anfang gemacht hatte einige Seiten in Wielands Sympathien zu leſen, die er von ohngefähr einmal auf der Toilette ſeiner Gemahlinn angetroffen, ſo hatte er ſich doch in ſeiner Erwartung von dieſem Buche ſo ſehr betrogen gefunden, daſs er es, nicht ohne Beſtürzung des Herrn von N**, bey der erſten Gelegenheit an öffentlicher Tafel für kauderwelſches Zeug erklärte, und aller Gegenvorſtellung ungeachtet nie wieder dahin gebracht werden konnte es in die Hand zu nehmen.
Man kann denken, ob es, unter den angezeigten Umſtänden wohl die mindeſte Schwierigkeit gemacht haben könne, den Kopf des guten Iunkers mit Argwohn wider ſeine zärtlichgeliebte Gemahlinn zu erfüllen.
Eben dieſe zärtliche Liebe war es, die der Bosheit den Sieg erleichterte.
Die Frau von Z*** hatte eine Kammerjungfer, die den artigen Fähnrich in ganz beſondre Affektion genommen hatte.
Sie befand ſich bey dieſer einſeitigen Neigung aber nur ſehr übel, und ſie ſahe keinen andern Weg ſich zu helfen offen, als wenn ſie Empfindungen, die den ihrigen entſprächen in dem Herzen des Herrn von N** hervorzubringen ſuchte.
Dazu bediente ſie ſich denn aller nur erſinnlichen Mittel, die ihr Erfahrung und eine ausgebreitete Romanenkenntniß an die Hand gaben.
Der Herr von N** aber wollte dieſe mannigfaltigen Verſuche entweder nicht bemerken; oder vielmehr er bemerkte ſie wirklich nicht.
Unter ſo manchen rühmlichen Eigenſchaften, an welchen er die meiſten jungen Herren ſeines Charakters übertraf, war die Keuſchheit keine der geringſten.
Er hatte bis zu dem Zeitpunkte da er in Dienſte getreten war, unter der Aufſicht eines Oheims geſtanden, der ſein Herz für Tugend und anſtändige Sitten ſo mächtig einzunehmen gewußt hatte, daſs ſo wenig die ungebundene Lebensart, die er erwählt hatte, als das Beyſpiel ſeiner Kameraden vermögend geweſen waren ihn zu den gemeinen Ausſchweiffungen junger Leute fortzureißen.
Wenn er alſo die mannichfaltigen Angriffe der verliebten Kammerjungfer, den wahren Sinn ihrer freundlichen Anreden, ihrer entflammten Blicke, ihrer ganzen außerordentlichen Gefälligkeit im mindeſten nicht errieth: ſo kam es bloß daher, weil er ſich auf dieſe Dinge zu wenig verſtand; weil er Freundlichkeit und gefälliges Weſen für Zeichen eines guten Herzens, und einen feurigen Blick für eine ganz natürliche Bewegung der Augen hielt, die in dieſen Umſtänden nichts beſonders bedeuten könne.
Liſette wurde durch ein ſo ſonderbares und von einem jungen Offiziere ſo unerwartetes Betragen auf das empfindlichſte gekränkt.
Die wahren Gründe davon aufzufinden, überſtieg die phyſiſchen und moraliſchen Kräfte eines ſolchen Weſens, als die Kammerjungfer einer adlichen Dame zu ſeyn pflegt.
Sie konnte es daher nur aus der einzigen Vermuthung erklären, daſs villeicht eine andre Schöne ſchon im gänzlichen Beſitz ſeines Herzens ſeyn müße.
Anfangs ſuchte ſie dieſe vermeynte Schöne in Dreſden auf; bald genug aber entdeckte ſie ihre Nebenbuhlerinn in ihrer gnädigen Frau ſelbſt und die Sache wurde ihr in kurzem ungezweifelt gewiß.
Nun war wohl nichts ſo natürlich, als daſs ſie diejenige Perſon, die ihr ſo ſehr im Wege ſtand, auf irgend eine Weiſe auf die Seite zu ſchaffen; unvermerkt entweder hinwegzudrängen; oder allenfalls ohne Umſtände fortzuſtoßen, und ſich an ihren Platz zu ſtellen ſuchte.
Sie fand auch bey einem ſolchen Unternehmen ſo wenig etwas unanſtändiges, daſs ſie ſich vielmehr ſelbſt von ihrer höchſten Verbindlichkeit gegen ihre Gebieterinn dazu aufgefodert glaubte.
— Sollte ſie es zugeben, daſs eine ſo brave Dame von einer unerlaubten Leidenſchaft fortgerißen würde?
Noch ſey es villeicht Zeit das äußerſte zu verhüten und einen Umgang zu unterbrechen, der beyden Theilen verderblich werden könne.
— In dieſer Gemüthsfaßung war ihr die erſte vorkommende Gelegenheit zur Ausführung ihres Vorhabens die beſte und der geſchäfftige Teufel ſäumte nicht ſie ihr anzubieten.
Die Frau von Z*** reiſete den nächſtfolgenden Winter nach Dreſden und hatte die Grille, ihre Liſette bey ihrem Manne zurückzulaßen.
Ihre Dame nach der Hauptſtadt reiſen zu ſehen, und nicht mitreiſen zu dürfen, das war die höchſte Beleidigung die einer ſo galanten Kammerjungfer wiederfahren konnte.
Ihre Galle wurde dadurch auch ſo ſehr geſchärft, daſs nun kein innerer Widerſpruch mehr gegen die unverzügliche Vollziehung ihres Entwurfs in ihr aufkam.
Das erſtemal da der Iunker allein war machte ſie ſich in ſeinem Zimmer ein Gewerbe, und ungeachtet er ſich ſonſt nicht leicht mit ſeinem weiblichen Geſinde in eine Unterredung einzulaßen pflegte:
ſo wußte ſie doch Mittel das einzige mögliche intereſſante Geſpräch, was unter ihnen entſtehen konnte, zu veranlaßen.
Dem Iunker Eiferſucht einzuflößen, würde ein eben ſo vergebliches Geſchäfft geweſen ſeyn, als ob man hätte Waßer ins Meer gießen wollen.
Er hatte ſich ſelbſt ſchon damit angefüllt.
Es kam nur darauf an, daſs man die vorhandene Leidenſchaft erhöhete.
Und hierauf verſtand ſich Liſette vortrefflich.
Unglücklicherweiſe hatte die Frau von Z*** den Entwurf zu einem Briefe liegen laßen, den ſie vor einiger Zeit an den Fähnrich geſchrieben hatte.
Dieſer Brief enthielt zwar nichts anſtößiges, nichts das einen uneingenommenen Richter einen verbotenen Umgang unter beyden hätte vermuthen laßen können; aber er war doch in einem ſo zärtlichen Tone geſchrieben; ſo ganz von dem Feuer eines freundſchaftlichen Enthuſiaſmus voll, daſs der Eindruck den er auf das Gemüth des Junkers machte unmöglich anders als nachtheilig ausfallen konnte.
Verglich er die Briefe damit, die Er von ſeiner Gemahlinn aus Dreſden erhielt:
ſo war, ſeiner Meynung nach, der Unterſchied ſo merklich, die Schreibart in dieſen ſo plan, die Ausdrücke ſo kalt, der Ton ſo gemein; daſs er ſich für zurückgeſetzt, für ſchändlich betrogen halten mußte.
Zu allen dieſen nachtheiligen Umſtänden kam noch ſeine ſo nachgebende, ſo aufrichtige und bey dem allen doch verſchmähte, hintergangne Liebe.
Der bloße Gedanke daran bemeiſterte ſich vollends der wenigen Ueberlegung, die man ſonſt noch in Sachen die er mit kaltem Blute behandelte an ihm wahrnahm.
Anfangs war er entſchloßen ſeine Gemahlinn nie wiederzuſehn; nachmals fiel es ihm aber ein, daſs er damit nur die Abſichten der beyden Verliebten begünſtigen und die freywillige Urſach zur Fortſetzung eines laſterhaften Umgangs unter ihnen ſeyn würde.
Sogleich änderte er ſeinen Entſchluß und fertigte einen Boten nach Dreſden ab, der der Frau von Z*** ankündigen mußte: Ihre Gegenwart ſey zu Hauſe nöthig, und ſie werde innerhalb vierundzwanzig Stunden unausbleiblich erwartet.
Von allen dieſen Vorfällen erfuhr ich damals nichts.
Sonſt hätt’ ich villeicht noch Mittel finden können, wo nicht allen, doch den ſchlimmſten Folgen eines ſo verworrenen Handels vorzubeugen.
Wann ich den Iunker beſuchte, ſo fand ich ihn zwar verdrießlicher und ſtiller als ſonſt; ich konnte aber eher als irgend etwas anders vermuthen: daſs es ihm läſtig ſey von ſeiner Gemahlinn entfernt zu leben.
Und da ich nicht den mindeſten Trieb habe etwas wißen zu wollen, was man mir nicht von freyen Stücken bekannt zu machen geſonnen iſt:
ſo blieb ich bey einer Hypotheſe, woraus ſich alle Erſcheinungen, die ich an dem Iunker wahrnahm, ſo glücklich erklären ließen.
Die Frau von Z*** ſtutzte anfänglich zwar, daſs ſie ſo ohne alle Komplimente, durch den Mund eines ganz gemeinen Menſchen nach Hauſe zu kommen entboten wurde; ſie war mehr als einmal willens, ſich einen zweyten, mit Gründen unterſtützten Befehl auszubitten; nur ihr ſanfter N** konnte ſie beſtimmen, und da er ihr ſeine Geſellſchaft anbot, ſo konnte ſie es um ſo viel eher vergeßen, die Winterluſtbarkeiten der Stadt nur zur Hälfte geſchmeckt zu haben.
Bey dieſem lateiniſchen Brocken wollte die Frau von L** dem Herrn Magiſter zu verſtehen geben, daſs ſie eine Dame ſey, und daſs er ſich entweder erklären; oder ſich gäuzlich alles Lateins enthalten müße: allein der Magiſter hatte nun ſeine Zunge nicht mehr in ſeiner Gewalt; die Periode rollte Berg herunter und bekam von einem jedweden Hinderniße nur einen neuen Stoß geſchwinder zu rollen.
Es ſcheinet in der That, als ob gewiße Perſonen zum Unglück auserſehen wären; ſo wie andre dagegen es mit ihrem unbeſonnenſten, widerſinnigſten Betragen oft nicht verhüten können zu Glück und Ehren zu kommen.
Die Frau von Z*** wollte gewiß nichts weniger als ihr Verderben: und gleichwohl war es eben ſo, als ob ſie mit einem genommenen Anſatze, ſporenſtreichs dahin gelaufen wäre.
Auf der ganzen weiten Welt war der Herr von N** wohl die unſchicklichſte Reiſebegleitung, die ſie ſich hätte ausſuchen mögen: und doch befand ſie ſich in einer Lage, daſs ſie nichts Unſchickliches darin finden konnte.
Ihre Ankunft war dem Iunker im voraus gemeldet worden, und man hatte nicht vergeßen ihres Reiſegefährten zugleich mit zu gedenken.
Es befremdete die Frau von Z*** ſchon nicht wenig, daſs ſie ihren Gemahl nicht gleich bey ihrer Ankunft zu Geſichte bekam: allein ſie erſchrack noch weit mehr, da ſie die Hausthüre verſchloßen fand, und da ihr Nahmens ſeiner ein alter halbverfallner Wittwenſitz zu ihrer künftigen Wohnung angewieſen; dem Herrn von N** aber bedeutet wurde: daſs man ſeinen Beſuch für heute, und für immer verbitte.
Sie proteſtirte anfangs gegen ein ſolches Verfahren und verlangte den Iunker zu ſprechen: allein der Schreiber verſicherte dagegen mit einer ſehr wichtigen Miene:
Der gnädige Herr würden ſich nicht ſprechen laßen und ſeine Verfügungen müßten ohne Widerrede befolgt werden.
Sie mußte nachgeben und der Fähnrich bat ſich für die traurigſte Nacht ſeines Lebens bey mir Quartier aus.
Er konnte nicht umhin ſeine Geſchichte mit einem Affekte zu erzählen, der mein ganzes Mitleiden rege machte.
Inzwiſchen ſah’ ich wenig Licht in der Sache.
Das Betragen des Iunkers ſchien mir durchaus unbegreifflich, und ich leugne nicht, daſs ich zuweilen auf den Gedanken kam: er müſſe ſein bischen Verſtand vollends verloren haben.
Der Tag war nicht ſo bald angebrochen, als ich zur Frau von Z*** gerufen wurde.
Ich fand ſie noch ſo, wie ſie den Abend zuvor aus dem Wagen geſtiegen war.
— Iſt der Fähnrich noch bey ihnen? — war ihre erſte Frage.
Auf meine Verſichrung, daſs er noch da ſey: Sagen ſie dem Unglücklichen, — fuhr ſie fort; daſs er dieſe Wohnung des Elends verlaße; daſs er zurück nach Dreſden eile; daſs er ſich hüte mich jemals wiederzuſehen.
Er iſt die unſchuldige Urſach meines Verderbens; oder vielmehr ich bin es ſelbſt; meine Unbeſonnenheit macht mich elend. —
In der That, Herr Magiſter!
ich bin eine Thörinn geweſen.
— Wißen ſie nichts? gar nichts?
O!
ich war ſo unwißend als ſie. —
Aber nun weiß ichs, und ſie müßen es auch wißen, damit ſie mir helfen können, wenn mir anders zu helfen iſt.
Man überließ mich geſtern Abend in dieſem.
Kerker den Ausdünſtungen eines zwar geheizten, aber zerlöcherten Ofens, dem Grauen der Nacht und meinen quälenden Gedanken.
Ein elendes Licht, welches ohnehin nur ein großes berußtes Zimmer mit ſchwachen Stralen erhellte, erloſch um die Mitternachtsſtunde.
Ich bin nicht furchtſam; aber in der Lage darin ich mich befand ſchauderte ich bey einem jeden unbedeutenden Geräuſche.
Es war ohnehin eine abſcheuliche Nacht.
Ein Sturmwind mit Regengüßen vermiſcht ſchien mich unter den Ruinen dieſes Hauſes begraben zu wollen.
Dieſes Getöſe wechſelte nur mit einem noch verhaßteren ab.
Alle Eulen der Gegend ſchienen ſich vereinigt zu haben mir meinen Untergang zu weißagen.
So ſaß ich und ſahe dem Morgen entgegen, als ich plötzlich den Gang eines Menſchen zu hören glaubte.
In demſelben Augenblicke trat ein weibliches Geſchöpf mit einer kleinen Laterne in mein Zimmer.
Liſette war es, die mit allem Scheine eines aufrichtigen Mitleidens ſich in meine Arme warf und ihre Thränen mit den meinigen vermiſchte.
Sie ſagte: daſs ſie ſich des ausdrücklichen Verbots meines Mannes ungeachtet, aus ihrem Bette geſchlichen habe um mich noch einmal zu ſehen.
Er habe ſie den Abend zuvor ihres Dienſtes entlaßen und ihr zugleich aufgegeben, Morgendes Tages nach Dreſden zurückzukehren, wo ſich der Hofrath P* um ihre Verſorgung bekümmern würde.
Durch vieles Fragen bracht’ ich endlich ſo viel von ihr heraus, daſs, allem Anſehn nach, wohl die Eiferſucht an dem Betragen meines Mannes Schuld ſeyn möchte; daſs er einmal über das andre über die Unbeſtändigkeit unſers Geſchlechts gewehklaget und nahmentlich den Fähnrich mit den entſetzlichſten Flüchen in die Hölle gewünſcht habe.
Weiter wiße ſie nichts.
Ich entließ ſie, mit dem Auftrage: daſs ſie dem Hofrathe meine Situation bekannt machen und ihn meinetwegen um Hülfe anſprechen möchte.
Soll ich es ihnen ſchwören, liebſter Magiſter! daſs ich mich eines ſolchen Verbrechens, als man mir ſchuld giebt, nicht einmal in Gedanken bewußt bin?
Thorheit war es, Leichtſinn; oder wie ſie es ſonſt nennen wollen, daſs ich meines Geſchlechts vergaß, und mich mit einem jungen Menſchen in eine Verbindung einließ, die unter Perſonen von beyden Geſchlechtern villeicht nie ohne alle Gefahr und zuverläßig immer einer ſchlimmen Auslegung fähig iſt.
Aber das war es auch alles. —
Mit dieſer Erzählung verband ſie die dringendſte Bitte, daſs ich mich ihrer annehmen, und vor allen Dingen dafür ſorgen möchte, daſs ſich der Fähnrich auf das geſchwindeſte von hier entfernte.
Den letzten Theil ihres Auftrags richtete ich ſofort aus.
Der Fähnrich gerieth anfangs über eine ſo beleidigende Beſchuldigung in Wuth, und betheuerte: daſs er das Dorf nicht eher verlaßen würde, bevor er nicht den nichtswürdigen Iunker auf eine ſtandesmäßige Weiſe zurecht gewieſen hätte.
Ich konnte ihn nur dadurch zurückhalten, daſs ich ihm zeigte: wie er den Zuſtand der Frau von Z*** dadurch ganz gewiß nicht verbeßern, wie er ihre Freundſchaft noch dazu verlieren würde, wenn er es wagte ſich ihrentwegen mit einem Manne zu ſchlagen, den ſie noch immer liebte, der einmal ihr Mann wäre und mit dem ſie ſich, ſelbſt auf ſeine Unkoſten, vergleichen müßte.
Ich ließ ihm noch überdieß merken, daſs allerdings in ſeinem Betragen etwas geweſen ſeyn müße, dadurch der Herr von Z*** argwöhniſch gemacht, und zu ſo ſchlimmen Mitteln ſeine Zuflucht zu nehmen genöthigt worden ſey, und daſs ſich dieß alles allein mit ſeiner Iugend und mit ſeiner Unerfahrenheit entſchuldigen lieſſe.
Das wenigſte was er thun könne, ſey: daſs er einen Ort vermiede, den er ſchuldiger, oder unſchuldiger Weiſe mit Kummer erfüllt habe.
Ueberhaupt ſey er zu der ſtrengſten Erſetzung alles angerichteten Schadens bey ſeinem Gewißen und bey ſeiner Ehre verbunden, wenn es anders in ſeinem Vermögen ſtünde etwas dabey zu thun.
Ich hatte inzwiſchen ein Pferd für ihn beſorgen laßen, und ich ſah’ ihn, nach einem abermaligen Kampfe mit ſeinem widerſtrebenden Herzen, noch vor Abend, unter dem Geleite ſeiner ſiegenden Vernunft, auf der großen Straße nach Dreſden.
Ich begab mich nun ohne Anſtand zu dem Herrn von Z***.
Hier fand ich andere Schwierigkeiten zu beſtreiten, eine unendlich größere tiefeingewurzelte Leidenſchaft, bey einer, vergleichungsweiſe unbeträchtlichen Doſis Vernunft.
Ich ließ kein Mittel ungebraucht; ich erduldete Ausgelaßenheit und Grobheit bis zur Beſchimpfung: und am Ende hatte ich immer nicht mehr als gar nichts ausgerichtet.
Der Iunker behauptete, ohne ſich auf Anzeige ſeiner Gründe einzulaßen: ſeine Frau ſey ihm ungetreu; ihr Verſtändniß mit dem Fähnrich ſey eine erwieſene Sache.
Ueberhaupt habe ſie von Anfang an bey nahe keine ihrer Pflichten erfüllt.
Es ſey unbegreifflich, wie er einer ſo ausſchweiffenden Lebensart ſo lange Zeit habe zuſehen können.
Ein anſehnlicher Theil ſeines Vermögens ſey innerhalb Iahresfriſt, verſchmauſet, verkleidet, vertändelt worden: und wenn dieſe Raſerey fortgedauert hätte, würd’ er bald genug in Armuth und Schande gerathen ſeyn.
Scheiden wolle er ſich inzwiſchen von ihr nicht laſſen.
Die ihr angewieſene Wohnung ſolle ausgebeſſert, und ihr ein mäßiges Iahrgeld ausgeſetzt werden, mit welchem ſie ſich an eine regelmäßigere Wirthſchaft gewöhnen könnte.
Uebrigens erwarte er, daſs ſie alle Gelegenheiten ihm zu Geſichte zu kommen geflißentlich vermeiden, und am allerwenigſten ſich gelüſten laßen werde ſeine Schwelle zu betreten.
In dieſen Beſchuldigungen war in der That viel wahres; die Frau von Z*** konnte ſelbſt nicht umhin es zuzugeben.
Sie behauptete aber, daſs, da ſie ſich von der ſchwerſten Anklage frey machen könne, ſie des übrigen wegen, eine viel zu harte, und durchaus unausſtehliche Begegnung erdulden müße.
Unter mehreren Mitteln, die ſie zu ihrer Wiederherſtellung ergreiffen wollte, konnt’ ich nur das Einzige billigen: daſs ſie ſich an den Hofrath P* wenden, und ihn um ſeine Vermittlung erſuchen ſollte, die ihr, allem Anſehn nach, nicht entſtehen würde.
Uebrigens wäre ein ganz leidentliches Verhalten zuverläßig das beſte, und man müße bey einer ſo ſeltſamen Gemüthsart, als die Gemüthsart des Iunkers ſey; nicht ſowohl auf Ueberzeugung, als auf glückliche Vorfälle rechnen, die Zeit und Zufall herbeyführen würden.
Dieſem Rathe zu folge, wandte ſich die Frau von Z*** in einem ſehr rührenden Schreiben an ihren ehmaligen Gönner, in der gewißen Erwartung:
Er werde ihre Partie auf das nachdrücklichſte nehmen, und die Sachen in ihre alte Lage zurückſetzen.
Aber es vergingen acht Tage, und es erfolgte nicht die mindeſte Antwort.
Auf eine wiederhohlte Anfoderung erhielt ſie endlich dieſen Zeddel:
„Ich bin von Ihren Angelegenheiten vollkommen unterrichtet.
Madame haben durchaus Unrecht.
Ich bin mit dem Laufe der Welt zu ſehr bekannt.
Ihre rührenden Vorſtellungen belehren mich wohl: daſs Sie die gewöhnlichen Künſte des Frauenzimmers in Ihrer Gewalt; nicht aber, daſs Sie Recht haben.
Ertragen Sie Ihr Schickſal, ſo gut Sie können.
Ihr Gemahl geht noch ſehr billig mit Ihnen um.
Dieß iſt aller Rath und alle Hülfe die ich Ihnen geben kann.”
Der Hofrath P*
Bisher hatte ſie immer noch gehofft; dieſer entſcheidende Brief aber ſchlug ihre Lebensgeiſter danieder.
Sie ſahe ſich nun von der ganzen Welt verlaßen, mit Verluſt ihrer Ehre, mit Aufopferung ihres liebſten Umgangs und aller ihrer unſchuldigen Freuden, zu einer immerwährenden Einſamkeit verurtheilt.
Ich beſuchte ſie zwar täglich, und bemühte mich, ſo gut ich konnte, ſie bey getroſtem Muthe zu erhalten; ich konnt’ es aber nicht hindern, daſs nicht der Kummer nach und nach ihr ganzes Herz erfüllt, ihren Körper geſchwächt, und ihre ſonſt ſo feſte Geſundheit zerrüttet haben ſollte.
Ihre Schwangerſchaft trug nicht wenig zur Vermehrung dieſer Uebel bey, und eine ſchwere Geburt brachte ſie ſo weit herab, daſs ich ſie von der Zeit an für verloren hielt.
Der Iunker, den ich, ſeines Widerwillens ungeachtet, ſo oft ich ihn ſprach von ſeiner Frau unterhielt, konnte durch alle dieſe Umſtände zu keinem Mitleiden bewogen werden.
Er erklärte mehr als Einmal:
Das alles ſey Verſtellung von ſeiner Frau, die er beſſer kenne; oder Erfindung von mir, die ſich mit nichts, als meiner guten Abſicht entſchuldigen ließe.
Er ging in ſeiner Härte ſo weit, daſs er den Sohn, den ſeine Gemahlinn gebohren hatte, nicht für den ſeinigen erkennen und durchaus nicht auf ſeinen Namen getauft haben wollte.
Zwar achtete ich meines Theils darauf nicht; allein die Frau von Z*** hatte doch den Verdruß, daſs ihr dieſe ärgerliche Erklärung ihres Gemahls mit einer recht unbeſonnenen Grobheit bekannt gemacht wurde.
Dieſe und ähnliche Kränkungen fehlten nur noch, die Unglückliche um den kleinen Reſt von Hoffnung zu bringen, den ſie villeicht noch in ihrem Herzen unterhalten mochte.
Ihre Geſundheit nahm zuſehends ab, und ſie kam bald dahin, daſs ſie das Bette nicht mehr verlaßen konnte.
Der Iunker blieb immer unerbittlich, und nur mein letztes dringendes Verlangen und die Betheurungen des Arztes, daſs die Frau von Z*** den folgenden Tag nicht überleben würde, bewogen ihn einen Beſuch bey ihr abzulegen.
Ich kündigte ihr denſelben an und ſie verlangte, daſs ich dabey gegenwärtig ſeyn ſollte.
Ach! — ſagte ſie; liebſter Magiſter! — und reichte mir ihre zitternde Hand; auch dieſe Wohlthat bin ich ihnen ſchuldig.
Sie erfüllen den letzten Wunſch meines Herzens.
Nun will ich gerne ſterben.
— Vater des Lebens! — rief ſie dann mit erhabner Stimme, die Augen gen Himmel gekehrt, aus; — unterſtütze meine ſinkenden Kräfte!
Ich verlange mich ſelbſt nicht zu rechtfertigen; aber dieß unglückliche Kind, dieſe weinende Unſchuld! — Dieſer Erhebung ihrer Lebensgeiſter folgte eine ſtundenlange Kraftloſigkeit, in der ſie ſich zu dem einzigen noch bevorſtehenden, merckwürdigen Auftritte ihres Lebens zu erhohlen ſchien.
Gegen Abend trat der Iunker, nicht ohne alle Kennzeichen eines beunruhigten Herzens, ins Zimmer.
Da er ſich ganz leiſe dem Bette ſeiner Gemahlinn näherte, ſo bemerkte ſie ihn faſt nicht eher, als bis ſie ihn ganz ſahe.
Alsbald richtete ſie ſich mit einer außerordentlichen Anſtrengung nach ihm empor. —
Ach! ſie ſind es, liebſter Z***!
Mich hat ſo nach ihnen verlangt. —
Gottlob! daſs ich ſie noch einmal ſehe. —
Nicht wahr? ſie finden mich ſehr verändert?
Ich bin es auch wirklich! —
Nicht mehr das leichtſinnige Weib! nicht mehr die fröhliche Thörinn, die ihre Liebe verſcherzte! —
Ich ſterbe nun viel ruhiger, da ich ihnen geſtehen kann, daſs ich unweislich gehandelt; daſs ich ſie empfindlich beleidigt; daſs ich mich ſelbſt elend gemacht habe, mich, die ich mit ſo wenigen Koſten ſo glücklich ſeyn konnte.
— Nur Eine Bitte, liebſter Z***!
Ich kann es wohl zugeben, daſs ſie gerecht handelten, da ſie mich ihren Zorn ſo nachdrücklich empfinden ließen; aber dieſe arme, verlaßene Kreatur — iſt unſchuldig — iſt ihr Kind! —
Sehen ſie: Ich gehe nach wenig Augenblicken villeicht zu meinem Richter; ich habe Zeit gehabt alles zu bedenken und zu überlegen.
Sie hatten Grund, mich für ungetreu zu halten; es mußte ihnen ſo vorkommen.
Aber ich war nur unbeſonnen; ungetreu nicht, nicht mit Einem Gedanken.
— Ich bin immer nicht ohne Schuld; ich würde verzweifeln, wenn nicht der Gedanke an einen gnädigen Gott meine müde Seele erquickte.
— Und doch, mein beſter Gemahl! — ſie können nicht argwöhnen, daſs ich ſie jetzt noch betrügen werde; — und doch geb’ ich dieſen einzigen, mir übrigen Troſt auf, wenn dieſer weinende Knabe nicht der rechtmäßige Erbe ihrer Güter und ihres Namens iſt. —
Nun iſt es geſagt! —
Hier ſank ſie in eine lange Ohnmacht zurück.
Herr von Z*** hatte dieſer ganzen Anrede in einer unbeweglichen Stellung, aber nicht mit einem unbewegten Herzen zugehört.
Er verſicherte, nachdem er eine geraume Zeit mit ſich ſelbſt zu Rathe gegangen war, daſs er in einer Art von Verblendung geweſen ſeyn müße, und bezeugte, unter Vergießung vieler Thränen, ſeine aufrichtige Reue.
So bald ſeine Gemahlinn ſich ihrer ſelbſt wieder bewußt zu werden anfing, näherte er ſich ihrem Bette von neuem. —
Meine theuerſte Aurora! — ſagte er, und küßte ihre erkaltenden Hände; — ich weiß, daſs es zu ſpät iſt; aber es kann, und muß noch geſchehen:
Ich gebe ihnen meine Liebe wieder.
Ihr Sohn iſt der meinige!
Vergeben ſie mir!
Mein künftiges Leben wird doch unglücklich genug ſeyn. —
Die Sterbende konnte nur noch mit einem letzten freundlichen Lächeln antworten.
Sie ſprach nachher nur wenige unverſtändliche Worte, und gab, noch vor Anbruch des folgenden Morgens, im Beyſeyn meiner, den Geiſt auf.
Der Iunker beweinte ihren Tod lange.
Nur der Anblick ſeines Sohnes, dem er nun ſeine ganze Zärtlichkeit ſchenkte, konnte ihm einigen Troſt geben.
Ich beſuchte ihn täglich, und ich kann ſagen, daſs ich ſein Zutrauen in einem hohen Grade gewann, und daſs er nicht leicht etwas wichtiges ohne meinen Rath unternahm.
Die Erziehung ſeines Sohnes wäre auch mein eigentliches Geſchäfft geworden, wenn es nicht der Vorſehung gefallen hätte, ihn, da er kaum das zweyte Iahr ſeines Lebens erfüllt hatte, von der Welt zu nehmen.
Dieſer zweyte Schlag traf den Iunker auf das empfindlichſte.
Die alten Wunden wurden dadurch wieder aufgerißen, und, wie er ſelbſt ſagte, unheilbar gemacht.
Er verfiel bald in eine finſtre Melancholie, die ich, mit aller meiner Bemühung, nicht zu vertreiben vermochte.
Einige Wochen vor ſeinem Ende diſponirte er über ſeine ausſtehende Kapitalien, die zu allerhand milden Stiftungen verwandt wurden.
Die Zinſen von tauſend Thalern legte er der Pfarre bey, unter der Bedingung: daſs ſeine Geſchichte dafür in beſtändigem Andenken erhalten und von dem jedesmaligen Prediger, auf Verlangen, einem jedem Neugierigen mitgetheilt werden ſollte.
Mir wurde beſonders aufgegeben, für die Verfertigung ſeines Monuments zu ſorgen, zu welchem er die Inſchrift ſelbſt aufgeſetzt hatte.
Ich kam die letzten Tage ſeines Lebens faſt nicht von ſeinem Bette.
Die Umſtände ſeines Todes laßen mich nicht zweifeln, daſs er nicht zu einem unendlich glücklicheren Leben, als das glücklichſte hier unten ſeyn mag, übergegangen ſeyn ſollte. —
Hier endigte der Magiſter ſeine Geſchichte.
Wir dankten ihm auf das verbindlichſte, baten uns ſeine Geſellſchaft für den morgenden Tag aus, und ließen ihn, mit Anwünſchung einer guten Nacht, von uns.
Der dreyßigſte Spatziergang.
Trauriges Loos alles irdiſchen Vergnügens! —
Und wenn es noch ſo unſchuldig wäre, ſo iſt es darum nicht minder hinfällig und vorübergehend.
Die höchſte Freude wird nicht ohne Zuſatz genoßen; ſie enthält den Samen des Mißvergnügens in ſich, der, über kurz oder lang ſchon ſeine bittern Früchte hervortreiben wird.
Zärtlichliebende finden ſich nach einer vieljährigen Trennung wieder zuſammen.
Die Tugend ſelbſt wird ihre Entzückungen rechtfertigen und die gütige Gottheit wird ihre Umarmungen wohlgefällig bemerken.
Aber eben der ungefähre Zuſammenſtoß von Umſtänden, der ſie vereinigte, trennt ſie wieder.
Es iſt möglich, daſs ſie ſich nie wiederſehen.
Dieſer endliche Abſchied, dieſe geſtammelten Worte, dieſe beredten Blicke, dieſe rollenden Zähren — ſind ſie nicht Zeichen einer beſchwerlichen Empfindung, die dem höchſten körperlichen Schmerze gleich kömmt?
— Mußten wir uns darum wiederſehen?
Kann man ſich etwas glücklicheres unter dem Monde gedenken, als dieſe genaueſte Verbindung gleichgeſtimmter Seelen, die den vollkommneren Eheſtand ausmacht?
Was kann da fehlen, wo jeder Tag eine neue Freude herbeyführt, wo jede Freude durch die gefällige Theilnehmung verdoppelt wird?
Berührt Dieſe Saite, ſo zittert die andre mit! —
Gleichwohl iſt dieß zärtliche Gefühl ſelbſt die traurige Urſach mancher Schmerzen, von welchen freylich der gröſſere Theil der Menſchen keinen Begriff hat; die aber den, der ſie leiden muß, nur allzuoft in dem Laufe ſeiner Vergnügungen aufhalten.
Wir ſind nicht ungeſtöhrt glücklich.
Jene genaueſte Verbindung iſt eben deswegen, weil ſie die genaueſte iſt, einer Menge wirklicher Gefahren, und bey zärtlichen Gemüthern, einer noch größern Menge von Beſorgniſſen unterworfen.
Zärtlichkeit iſt niemals Sünde; Aber oft ein Quell von Schmerz.
Ieder Tag führt ſeinen wirklichen, oder eingebildeten Kummer mit ſich, der, wie die Freude, ſich durch gefällige Theilnehmung vervielfältiget.
Berührt Dieſe Saite, ſo zittert die übereinſtimmende mit! —
Hoheit, auch die, die man nicht von dem Glücke allein erhalten, Anſehn und Achtung unter den Menſchen, die man durch wohlthätige Verdienſte erworben hat, ſind wahre Vorzüge die den Wohlſtand desjenigen, der ſie beſitzt, um ein merkliches vergrößern können; aber ſie ſind ſo unbeſtändig, wie alle menſchlichen Begegniße überhaupt.
Hoheit ſichert nicht vor dem Fall, und wenn ſie auf einem noch ſo feſten Grunde ruhen ſollte.
Das uneigennützigſte Verdienſt, wenn es bemerkt wird, iſt ein Dorn in den Augen der Scheelſucht.
Oft genug gelingt es der Verleumdung den Unſchuldigen mit dem Böſewichte zu verwechſeln, und die erweislichſte Tugend, wo nicht geradehin in ein Laſter zu verwandeln; doch auß mindeſte in den Verdacht einer allezeit ſchädlichen Gleißnerey zu bringen.
Wenn nun auch die erhabne Seele des Weiſen unter dieſen Streichen der Bosheit nicht ganz erliegt, ſo iſt es doch unmöglich, daſs ſie durchaus nichts davon empfinden ſollte.
Das ſinnliche Vergnügen hat ſeinen einſchmeichelnden eigenen Reiz, der unſrer zuſammengeſetzten Natur vorzüglich gemäß iſt.
Aber doch ſtellt es uns dem Ueberdruße blos, wenn es lange nacheinander, ohne Abwechslung, (und eine beſtändige Abwechslung iſt nicht möglich;) genoßen, und doch macht es uns traurig, wenn es uns ſchnell entzogen wird.
— Reichthum iſt nie ohne Unruhe; man mag ihn blos bewachen, man mag ihn verſchwenden, oder vernünftig verbrauchen wollen. —
Und wenn ich mich in eine gelehrte Einſamkeit begeben, wenn ich mich aller menſchlichen Geſellſchaft entziehen, und mich der Wolluſt des Denkens überlaßen wollte; ſo würd’ ich auch da die reine Glückſeligkeit nicht finden, der ich ſo ſehnlich nachgehe.
Der eingeſchränkte Geiſt ermüdet nur allzubald; die geſpannten Nerven erſchlaffen; ich fehe Augenblicke kommen, wo ich Wahrheit verkennen, wo ich Irrthum ergreiffen, wo ich das Schöne geſchmacklos, das Gute unausführlich finden werde. —
Wohlan denn!
Ich will mich an Gott vergnügen.
Die Religion ſey der Nerve meines irdiſchen Wandels!
Das wird mich recht froh, das wird mich einer ununterbrochenen Ruhe theilhaftig machen.
Ja, gewiß!
Aber nicht hier, in der Kindheit, in dem hülfloſen Zeitraume meiner Exiſtenz.
Es bedarf oft eines anhaltenden beſchwerlichen Kampfs, einer ſchmerzhaften wiederhohlten Verleugnung ſeiner ſelbſt, ehe man zu dem Grade des Wohlbefindens hinauf ſteigt, den die einfältige Rechtſchaffenheit giebt.
Und dann hat man doch die ſichre Höhe nicht erreicht; man iſt ihr nur näher gekommen.
Das war alles was man konnte.
Dein Werk, o Allgütiger!
iſt es, uns dahin zu erheben, wo aller Mißklang eines unvollkommenen Lebens ſich in einen ewigen Wohllaut auflöſen wird.
Der einunddreyßigſte Spatziergang.
Wann ich unſre chriſtlich erzogene Iugend den Iudenkindern nachlaufen ſehe; wann ich bemerke wie dieſe von jener mit der muthwilligſten Grobheit beleidiget, gemißhandelt, geſchimpft werden:
ſo gerath’ ich immer in einen heftigen Unwillen, den ich nur mit Mühe zurückhalten kann, daſs er nicht in Thätlichkeit ausbricht. —
Woher anders dieſer aufkeimende Nationalhaß, als von den Beyſpielen ungezogener Alten, und von dem in die jungen Herzen ausgeſtreuten Samen menſchenfeindlicher Maximen?
Kenn’ ich nicht Leute, die es andern an Verſtand zuvorthun wollen, und ſich doch nicht zu behaupten ſcheuen, daſs der Begriff eines ehrloſen Betrügers, (denn ſo viel wollen ſie doch mit dem Worte: Schelm anzeigen;) einem jeden Iuden ohne Ausnahme zukomme?
Kenn’ ich nicht Leute, die, in der gewißen Vorausſetzung: daſs ein Jude allemal betrüge; es nicht für blos erlaubt, ſondern gewißermaßen für nothwendig halten: durch einen wirklichen aktiven Betrug auf einen blos möglichen paſſiven zu prænumeriren?
Kenn’ ich nicht Leute, deren gemeine Menſchenliebe, deren Mitleid, deren Höflichkeit ſelbſt erſchöpft iſt, wann es darauf ankömmt, auch nur Eine dieſer Pflichten, auch nur in einem ganz geringen Grade gegen einen armen Iſraeliten zu beweiſen? —
Es iſt ja nur ein Iude! —
Iſt es nicht erſtaunlich, eine ſo abgeſchmackte Entſchuldigung aus dem Munde eines feinen Mannes zu hören, der die Frechheit hat ſich einen Nachfolger des Ieſus zu nennen, der vor allen Dingen in die Welt gekommen war, die Herzen der Menſchen mit allgemeinem Wohlwollen zu erfüllen, und ohne Ausnahme alle zu einer großen und glücklichen Familie zu verbinden?
Doch ich höre auf zu erſtaunen, wenn ich finde, daſs es noch weit kleinere, vermeynte Vorzüge giebt, als der Vorzug einer beſſern Religion iſt, um derentwillen ſich die Menſchen berechtigt glauben, andre geringer als ſich halten, oft verachten und zuweilen wohl gar beſchimpfen zu dürfen.
Unſre Iünglinge, die wir oft nur aus Stolz auf die Akademie ſchicken; ſtatt daſs wir ſie nach Einſicht bey einem ehrlichen Handwerker hätten in die Lehre geben ſollen, deſſen Geſchäffte mehr Knochen als Geiſt erfodern; unſre aufgeblaſenen Iünglinge, ſag ich, werden von frühen Iahren an ſchon mit ſo großer Einbildung von ſich erfüllt, werden ſchon ſo zeitig zu wichtigen Herren gemacht, daſs ſie nachmals, wann ſie ſich von dem unmittelbaren Zwange ihrer Aeltern und Vormünder befreyt und im gänzlichen Beſitz ihrer ſelbſt ſehen, zu zweifeln anfangen:
ob außer ihnen noch jemand unter die Menſchenkinder gerechnet werden könne.
Wer ſich nur ein paar Tage auf einer und der andern deutſchen Univerſität aufgehalten hat, wird ſich leichter davon überzeugen können, als wir andern, die wir von der Wunderkraft der akademiſchen Luft viel zu ſehr überzeugt ſind, als daſs wir davon nicht den heilſamſten Einfluß auf den Verſtand und die Sitten unſrer geliebten Zöglinge erwarten ſollten.
Wir laßen es uns nicht träumen, daſs die Lieblinge der Grazien und Muſen gegen irgend jemand die Geſetze der Höflichkeit verletzen; einen ehrlichen armen Bürger zum Hutabnehmen zwingen; ihn, wenn er nicht ſogleich aus dem Wege geht, mit Ungeſtüm auf die Seite ſtoßen, oder auch nur vor den Ohren der Umſtehenden, mit einer ſchimpfenden Benennung bezeichnen ſollten.
Wir laßen es uns nicht träumen, daſs viele unſrer akademiſchen Lehrer ſelbſt die muthwillige Iugend durch ihr Beyſpiel zu dieſen ähnlichen Ausſchweifungen veranlaßen könnten.
Was iſt es aber anders, wann ein Doktor der Rechte, auf die traurige Nothwendigkeit ſeiner Wißenſchaft ſtolz, auftritt — und eine jede andre Fakultät, als unnütz in Abſicht auf Vortheil und Ehre verachtet?
Was iſt es anders, wenn der vorgebliche Philoſoph die Verachtung erwiedert — dem Vortrage des Rechtsgelehrten alle Ordnung, der Kenntniß des Mediciners alle Gewißheit und dem Theologen alles eigene Denken abſpricht? —
Die Poëten werden von einem guten Theile der eigentlich ſo genannten Gelehrten für überzählig, und, mit Erlaubniß zu ſagen; für die Trommelſchläger und Pfeiffer des Trupps gehalten.
Dieſe rächen ſich für die Beſchimpfung dadurch, daſs ſie ihre Pfeile ohne Unterſchied auf alle abdrücken, und ſich für den Undank ihrer Zeit, den ſie deutlich genug erfahren, mit dem dankbaren Lobe der ſpäten Nachwelt tröſten, davon ſie, allem Anſehn nach, nichts erfahren werden.
In einigen Freyſtaaten, deren Größe von der Handlung herrührt, hab’ ich den Stolz der Kaufleute nicht minder beleidigend gefunden.
Wenn man auch dem Gelehrten noch einige äußerlichen Ehrenbezeugung zukommen läßt, ſo hält man ſie im Grunde nur für nothwendige Uebel der Geſellſchaft, für geſchäfftige Müßiggänger, die von einem Brodte zehren, zu deſſen Erwerb ſie nichts beygetragen haben.
Soll ich von dem Betragen des Adels gegen den Bürger reden?
Von dieſem Gegenſtande ſo vieler Satyren von Juvenals Zeiten an?
Ich will nicht davon reden.
Wen die Muſter eines wahrhaftig edeln Betragens, deren es doch hin und wieder einige giebt, die ich öffentlich nennen würde, wenn ich nicht ihre Beſcheidenheit zu ſchonen hätte; wen dieſe nicht zur Nachahmung anreizen: mit dem hab’ ich in der That kein Wort weiter zu verlieren.
Nur möcht’ ich meine gnädigen Damen ſo überzeugend als möglich verſichern, daſs ſie die allgemeine Verehrung, die ſie ſuchen und die in der That ſo ſuchenswürdig iſt, auf keine ſichre Weiſe erreichen werden; es wäre denn, daſs ſie ſichs angelegen ſeyn ließen, ſo wie an einer jeden Liebenswürdigkeit, ſo auch vornehmlich an Herablaßung und gefälligen Sitten, eine jede wohlgezogene bürgerliche Schöne zu übertreffen. —
Dem Soldaten, der in unſerm militäriſchen Zeitalter eine ſo anſehnliche Rolle ſpielt, wird man gern mit aller der Achtung begegnen, die er billiger Weiſe fodern kann; aber man darf es ihm doch wohl ſagen: daſs wir unſer Brod mit ihm theilen, daſs wir ihn mit einem Theile unſrer mühſeligen Beſchäfftigungen ernähren, und daſs er, uns zu beſchützen, nicht zu beſchimpfen geſetzt iſt?
Dem gemeinen Manne möchte man ſo manche Beleidigung noch wohl überſehen; allein von den Enkeln unſrer alten Helden, von der Blüthe unſers ehrenvollen Adels, von den Bürgen unſrer fortwährenden Sicherheit, von den künftigen Befehlshabern unſrer ſiegreichen Legionen möchte man wohl ein anſtändigeres Betragen erwarten.
— Wir Lehrer einer Religion, bey deren erhabenſter Wahrheit ſie ſich zu einer unbeſtechlichen Treue gegen den Staat verpflichtet haben, was haben wir ihnen gethan, daſs ſie uns für Flende halten, für Störer alles Vergnügens, für Feinde ihrer Ruhe, denen man Grobheiten ſagen darf, wenn man will, und denen man Grimaſſen machen darf, wenn man luſtig iſt?
Es iſt wahr, wir ſind Diener einer Religion, die ihren Neigungen zuwider iſt, die ſie ſich zu bekennen ſchämen; allein wir ſind mit ihnen Bürger eines Staats, der uns nicht dulden, nicht ernähren würde, wenn ihm unſre Dienſte ſo überflüßig wären; wir ſind Menſchen, und, wie wir es ohne Eitelkeit ſagen können nicht von der geringſten Gattung.
Sie ſollten uns wenigſtens ertragen, wenn ſie uns auch nicht ehren wollten. —
Wir andern Grillenfänger, Pedanten und Schulfüchſe, (denn mit dieſen ſchönen Benennungen vergelten ſie es uns, daſs wir mehr gelernt haben als ſie;) wir geben ihnen nur zu bedenken, daſs Unwiſſenheit und Renommiſterey gewiß die ſchönen Eigenſchaften nicht ſind, durch welche man ſich einem Fürſten empfiehlt, den ſeine ausgebreitete Wißenſchaft, den ſeine mannichfaltige Kenntniß nicht gehindert hat, ſich zu einem Nahmen hinaufzuſiegen, der in dem ſpäteſten Weltalter ein Gegenſtand einer allgemeinen Verehrung ſeyn wird.
Uns Kaufleuten, Künſtlern und Handwerkern werden ſie nun wohl am wenigſten Rede ſtehen.
Wir gehören allerdings zum Pöbel und ſie erweiſen uns Ehre genug, wenn ſie uns ihre Gläubiger zu ſeyn erlauben. —
Hören ſie mich, wenn ich für Alle das Wort nehme!
Ich wiederhohle die Gedanken eines braven Mannes aus ihren Mitteln, der ſeinen Verſtand ſein ganzes Leben hindurch angebaut hatte, und der ein eben ſo gründlicher Gelehrter als weiſer Befehlshaber war. —
Ich ſeh’ es gern, ſagte er einmal zu einer anſehnlichen Verſammlung ihm untergebner junger Kriegesbedienten; ich ſeh’ es gern, ihr Herren! daſs ihr etwas auf euch haltet; ich ſchätze den Mann von Ehre; ich werd’ ihn zu empfehlen wißen: aber ich möchte um vieles nicht, daſs dieſe hohe Meynung, die ihr von euch ſelbſt habt, in Verachtung, oder wohl gar in Beleidigung gegen andre ausartete.
Die Beleidigung würd’ ich ahnden müßen, wenn ſie zu meiner Wißenſchaft käme; die übermüthige Verachtung würde ſich an euch ſelbſt rächen.
Sind die andern Stände, den eurigen allein ausgenommen, alle verächtlich — ſo ſeyd ihr die Beſchützer eines elenden Haufens; ſo entehrt ihr euch ſelbſt, indem ihr andre entehren wollt.
Ich begleite dieſe flüchtigen Gedanken mit einigen Reflexionen, die mir dabey mit eingefallen ſind, die ich nachher geprüft, und zwar nicht neu, doch aber einer genauern Ueberlegung werth und zur Sache gehörig gefunden habe.
1.
Die verſchiedene Denkungsart der Menſchen machte mehrere Religionen unvermeidlich.
Wer von einer andern Religionspartey iſt als wir, iſt darum kein Gegenſtand unſrer Verachtung; oder wir müßen zugeben, daſs er im Falle der überwiegenden Macht gleiche Rechte gegen uns habe.
Der Geiſt der beſten Religion iſt der Geiſt der Duldung und man kann ſicher behaupten: daſs eine Religion, die, mit Verdrängung aller andern, die herrſchende ſeyn will, unmöglich die beſte ſeyn könne.
2.
Allgemeine Gleichheit unter den Menſchen, gedacht in völliger Beſtimmung, iſt ein Traum aus einer andern Welt, eine recht eigentlich utopiſche Grille.
Eben dieſe allgemeine Ungleichheit, wenn ſie nur verhältnißmäßig beſtimmt iſt, macht die Schönheit des myſtiſchen Körpers aus; iſt ein weſentlicher Beytrag zu dem vollkommenen Ganzen, das man erhalten wollte.
Kein Stand hat Urſach den andern zu verachten, ſonder welchen er ſelbſt aufhören würde ein Glied in der großen Kette zu ſeyn, die das Band aller politiſchen Glückſeligkeit iſt.
Man erinnere ſich hier der berühmten Fabel des Menenius Agrippa.
3.
Körperliche Gebrechan, angeborne Schwäche der Seelen, unverſchuldete Dürftigkeit, verdienen Mitleiden, Nachſicht und Wohlwollen.
Verachtung, Spott, beleidigende Beſchimpfung könnte nicht unglücklicher angewandt werden, als eben hier.
4.
Verſchuldete Unwißenheit, halsſtarriger Irrthum, kriechende Niederträchtigkeit, und die ganze Reihe der gröbern Untugenden, ſind allein Gegenſtände einer vernünftigen Verachtung und zuweilen einer wirkſamen Beſchimpfung.
Da aber über die letztern das Erkenntniß und des Erkenntnißes Anwendung in vielen Fällen dem weltlichen Richter zuſteht:
ſo bleiben unſrer äußerlichen, erklärten Verachtung in der That nur eine kleine Anzahl von Gegenſtänden übrig.
Und auch dabey iſt die gewißenhafteſte Behutſamkeit nöthig, damit nicht die allgemeine Menſchenliebe verloren gehe, die durch die gegründeteſte Verachtung doch niemals aufgehoben werden muß.
Der zweyunddreyßigſte Spatziergang.
Wann ich eine Zeit lang den Geſchäfften dieſer Erde nachgegangen bin, wann ich mich an ihren Freuden geſättiget habe:
dann iſt es oft eine ſüße Erhohlung für mich, entweder allein einen Flug in die Zukunft hinauszuwagen; oder meine weiſeren Freunde zu meiner Begleitung aufzufordern.
Betrachtung eines andern Lebens, Betrachtung einer künftigen Welt! eine gemeine Seele erhebt ſich nicht bis zu dir; du biſt ferne von dem Menſchen, den die Sinnlichkeit feßelt, der des Denkens ungewohnt, der unverſchuldet, oder verſchuldet unfähig dazu, ſein trauriges Leben verſchlummert.
Aber herzerweiternd biſt du einer jeden edleren Seele; willkommen dem Erkenntnißbegierigen, der auch hier oft einen unentdeckten Stern ſieht, oder auch, wo er ihn in der leeren Tiefe nicht ſieht, mit einer Art von Vergnügen vermuthet; willkommen dem Tugendfreunde, dem du die ſinkenden Flügel erhebſt; willkommen auch mir, den die Nacht einſamer Wälder, wie einſt den maleriſchen Sänger der Alpen, deinen Liebling, zu ernſten Gedanken begeiſtert. —
Es kömmt eine Zeit, und villeicht iſt ſie näher, als ich jetzt glaube, da ich nicht in dieſer ſichtbaren Geſtalt mehr dieſen bluhmichten Fußſteig betrete; da dieſe romantiſche Wildniß ſich nicht mehr in dieſen Augen abbilden, da dieſer erfriſchende Schatten mich nicht mehr mit einem ſüßen Troſte durchſchauern wird.
Die Zeit kömmt gewiß, da man mich, wie den Bettler, der an der Landſtraße ſtarb, vor dem Anblicke meiner Mitmenſchen, in den Schooß der mütterlichen Erde verbirgt.
Meine Freunde werden mich villeicht beweinen; aber dieſer ſichtbare Ueberreſt meines ehmaligen Ichs wird doch bald genug der Gegenſtand ihres Abſcheus ſeyn und mit ihrem guten Willen, wie eine jede andre abgenutzte Maſchine, der Zerſtörung überlaßen werden.
Was wird dann dieſer denkenden Kraft begegnen, die, aus ihrem Kreiſe gerißen, in eine unermeßliche Wüſte verſtoßen zu ſeyn ſcheinet? —
Villeicht daſs ſie, wie die Flamme des Lichts, ihre beſtimmte Zeit brannte, daſs ſie den ganzen Vorrath ihrer Nahrungsmittel aufzehrte, und dann für immer erloſch; — villeicht daſs dieſe Flamme, in einen ſchwachen lodernden Funken verwandelt, unter einem Gebürge von Aſche, ewig fortglüht; — villeicht daſs dieſer Funke, nach und nach einen andern entzündet, und nach einem langen Zwiſchenraume von Iahren, in helle Flammen aufſchlägt; — villeicht auch daſs ihn ein Sturmwind der Allmacht erweckt, und er aus den Trümmern ſeines ehmaligen Wohnſitzes auf einmal hervorbrennt. —
Schrecklich und ſchauervoll iſt der Gedanke, daſs ich, aus der Reihe der Weſen vertilgt, zu ſeyn aufhören ſoll.
Der verruchteſte Böſewicht ſelbſt kann ihn ohne Entſetzen nicht denken, wenn er ihn anders denken will. —
Vernichtet!
— Lieber unglücklich ohne Ende!
Vernichtung iſt endloſes unbegränztes Unglück.
Es iſt doch Etwas, zu ſeyn!
Mag doch die Bedingung ſeyn, welche ſie will! —
Aber iſt der ganze Fall nicht undenkbar?
Iſt der ganze unbeſonnene Wunſch, wenn er jemals von einem verzweifelnden Thoren gewünſcht wurde, nicht eine Chimäre? —
Wie wirkſam war ich nicht, dieſe dreyßig Iahre meines eigentlichen Lebens hindurch!
Wie mannichfaltig waren die Folgen meiner handelnden Kräfte!
Unberühmt iſt mein Nahme; aber an ſo manchen Orten weiß man gleichwohl von meinem Daſeyn.
Ich that vieles für mich und für andre; ich ſtand in ausgebreiteter Verbindung.
Noch mehr!
ich war, obzwar ein unendlich kleiner, doch ein ſehr reeller Theil dieſes Weltalls.
Unendliche Zufälligkeiten, unendliche Verhältniße hingen von mir ab.
Der Allmächtige vernichte mich:
ſo ſind alle dieſe Wirkungen, alle dieſe Zufälligkeiten, alle dieſe Verhätniße zugleich mit mir vernichtet.
— Mein Untergang, der Untergang eines ſo unbeträchtlichen Dinges, iſt doch immer der Untergang einer Sonne, die ein ganzes Planetenſyſtem mit ſich in den Abgrund fortreißt.
— Und der Urheber einer überhaupt ſo gewaltſamen, und für mich inſonderheit ſo traurigen Veränderung, iſt Gott! —
Gott zerreißt die Kette, die ich, von ſeinem Throne an, durch die ganze Schöpfung fortführe.
Er iſt es, der dieſe zahlloſe Menge von Realitäten aufhebt, und unendliche Verneinungen an ihre Stelle ſetzt.
Er der Vollkommenſte! —
Wer kann Das denken? —
Ieder einfache Theil der Welt iſt ſchon, um ſeines allgemeinen Zuſammenhangs willen mit allen übrigen, frey von der Vernichtung.
Und meine Seele ſollt’ es nicht ſeyn?
Der Würgengel ſollte das Volk in allen Reichen der Welt verſchonen, und nur die Könige ſchlagen? —
Ich werde alſo fortdauern! —
Aber wie?
Wie ein todtes Sandkorn villeicht in der Zuſammenſetzung eines Felſenſtücks?
Wie das Rad einer Maſchine villeicht, ohne zu wißen, ob ich Etwas, oder Nichts zu dem Laufe des Ganzen beytrage?
Was bin ich Damit gebeſſert?
Ich fülle nur, wie ein ſtummes Mitglied meiner großen Geſellſchaft, einen ledigen Platz aus.
Das iſt es alles. —
So tief bin ich gefallen! —
Wie geſchahe das?
Wie konnte das geſchehen? —
Hier erwarb ich eine Menge der nützlichſten Kenntniße; hier lernt’ ich Begriffe bis zu den höhern Graden der Deutlichkeit entwickeln, aus ververbundenen neue herleiten; hier lernt’ ich die Scheidekunſt der Wahrheit; hier erfand ich das Neue aus dem Alten, denken, reden, ſchließen, wollen und nicht wollen, war mein tägliches Geſchäffte.
Und dieſen fruchtbaren Samen hätt’ ich in einen todten Boden geſtreut?
Von einer ſo reichen Ausſaat ſollte kein Körnchen entrinnen?
Es mag ſeyn, daſs mich nach einer Thätigkeit von ſolcher Dauer und Größe ein verhältnißmäßiger Schlummer überfällt!
Aber ſollt’ er ewig auf mich liegen? ewig die Federn meiner Seele lähmen?
Das iſt unwahrſcheinlich zum Erſtaunen! —
Man kann, ohne ſchädliche Folgen villeicht, eine geraume Zeit lang, in einem Pulverhauſe mit brennender Lunte herumlaufen; aber es iſt der Natur der Sache gemäß, daſs doch endlich ein Fünkchen ſich losreißen und die ſchrecklichſte Entzündung veranlaßen werde.
Ich kann es nicht gewiß machen, wie ich die ewigen Wahrheiten der Meßkunſt gewiß zu machen im Stande bin: daſs ich zu jener meiner nur unterbrochnen Geiſteskraft, von neuem gelangen, daſs ich dann wieder zuſammenhängend denken, daſs ich, mit Bewuſtſeyn meiner ſelbſt, einer aufgeheiterten Erkenntniß gemäß handeln werde.
Das Gegentheil bleibt immer möglich.
Die Nothwendigkeit bis ins Unendliche fortzudenken, kömmt dem vollkommenſten Weſen allein zu, und kann nur aus dem größten Beyeinanderſeyn alles Reellen überzeugend begriffen werden.
Genug, daſs ich meine Wiederherſtellung mit einer Wahrſcheinlichkeit, die der Gewißheit nahe kömmt erwarten; genug, daſs ich ihr Gegentheil kaum Einmal in einer finſtern Stunde meines Lebens beſorgen darf! —
Wie bald? und auf welche Weiſe ich zu meiner verlornen Geiſtigkeit wiedergelangen werde? iſt nur Vermuthung.
Mein Tod iſt villeicht nur eine flüchtige Frühlingswolke, die das Antlitz der Sonnen wenige Minuten lang verhüllt.
Villeicht daſs ich, wie aus einer Ohnmacht, erwachen und meine gewöhnlichen Geſchäffte, nach einer kurzen Erhohlung, in ſo weit ich ſie, meiner veränderten Lage gemäß, fortſetzen kann, bald genug fortſetzen werde: — Dieß iſt der gemeine Glaube, der mit einigem Scheine vertheidigt, ganz gewiß aber auch aus der Natur der Seele ſelbſt mit Erfolg beſtritten werden kann.
Eine ſo erſtaunliche Veränderung kann, wenn ich nach ähnlichen Fällen ſchließen darf; für mich nicht anders vollzogen werden, als daſs ich in eine lange Betäubung verſinke, als daſs ich, villeicht nach einem Zeitraume von mehreren Iahren und durch die Zwiſchenkunft mancher großen Begebenheiten, erſt wieder zu einem völligen Bewußtſeyn meiner ſelbſt gelange.
Die höchſte Kraft kann auch hier etwas außerordentliches wirken; ſie kann die Dauer der Betäubung, die ſich meiner gewiß bemeiſtern wird, wie ſie will, verkürzen oder verlängern.
Der Augenblick meines Todes kann die ſchmale Gränze ſeyn, über die ich zu einem neuen Leben hinwegſchreite.
Oder wenn es ſeyn ſoll, daſs ich ſterbend in einen langen Schlummer verfalle, ſo kann ich villeicht, mit meiner Vorwelt und Nachwelt zugleich, ohne Vorbereitung, von dem Geräuſche eines einzigen welterſchütternden Donners plötzlich erwachen. —
Das kann ſeyn; aber wer leiſtet mir die Gewähr, daſs es auch wirklich ſo ſeyn werde?
Einem längern Schlummer reden das denkende Alterthum und die heiligen Schriftſteller ſelbſt das Wort.
Der Tod wird bey ihnen, nicht blos mit dem Schlummer verglichen; ſondern ſelbſt Schlummer genannt, anhaltender Schlummer, Ruhe.
Ein plötzliches Erwachen der ganzen geiſtigen Menſchenwelt, aller, die die Welt in ihrer Iugend ſahen, aller, die noch ſind, und bis zu dem Rufe des Erzengels ſeyn werden, — iſt der Glaube derer, die ſich dem Begriff einer allgemeinen Auferſtehung nicht genug entwickelt haben, um ihn von ähnlichen unterſcheiden zu können.
Die Vernunft findet ein allmähliges Erwachen Eines Entſchlafenen nach dem Andern ungleich verſtändlicher.
Tauſend Urſachen: bald ein geübterer Verſtand, bald eine reinere Tugend, können ein früheres Erwachen einer und der andern Seele befödern, und noch mehrere villeicht, den Schlummer verlängern, oder auch minder erquikkend machen. —
Auch dieſen unerkannten Bewegungsgrund zur Weisheit und Tugend, ſo klein und verächtlich er ſcheinen mag; will ich nicht unbemerkt laßen.
Es wird alſo eine Zeit für mich kommen, da ich mich von neuem fühlen; da ich Gedanken aus Gedanken erzeugen; Entwürfe erfinden, genehmigen, vollführen werde.
Iſt es wahrſcheinlich, daſs ich dann, wie aus dem Leibe meiner Mutter, ohne von meinem vormaligen Leben das mindeſte zu wißen, die Bühne betreten, und von einer neuen Kindheit des Geiſtes, allmälig wieder zu einem reiferen Alter fortſchreiten werde? —
Nein!
Lethe, mit deinen bluhmichten Ufern, du biſt nur ein reizend Gedicht!
Nur in der glühenden Einbildung der Mantuaniſchen Muſe beſpülſt du Elyſiens Fluren! Dich erkennt die überlegende Vernunft nicht! —
Ich ſoll fortempfinden, forturtheilen, fortbegehren?
Warum nicht auch einen vormaligen Gedanken wieder denken?
Warum nicht von einer gegenwärtigen Empfindung auf eine vormalige ähnliche zurückkommen?
Ich ſoll Gleichheiten bemerken?
Warum nicht unte gegenwärtigen und vergangenen Dingen?
Man giebt ein ewiges Fundament zu, darauf nie fortgebaut werden ſoll; ewige Anlage, ohne Ausbildung.
Das iſt unnatürlich!
Aber wie? wenn nun in meinem Gehirne der Grund meines Denkens liegt?
Wenn beſonders meine Einbildungskraft, wenn die Wiedererinnerung des Vergangenen davon abhängt?
In meinem gegenwärtigen Zuſtande iſt es ſo.
Wird es in einem veränderten anders ſeyn?
Wenigſtens weiß ich, aus Gründen, die ich mir längſt entwickelt habe, daſs meine Seele für ſich ſelbſt Kraft, und auch ohne die Zwiſchenkunft dieſer ſo gebrechlichen Maſchine, zu unzähligen Wirkungen aufgelegt iſt.
Wenigſtens bin ich durch die Erfahrung belehrt, daſs Eine Wirkung die Folge mehrerer Urſachen ſeyn kann.
Wenn es nun ſonſt wahrſcheinlich iſt, daſs ſich eine Begebenheit, auch ohne ihre gewöhnliche Urſach zutragen werde:
ſo iſt es auch wahrſcheinlich, daſs ſie in andern Urſachen gegründet ſeyn könne.
Und wie viele Wahrſcheinlichkeiten, die dieſer bey weitem nicht gleich ſind, giebt es nicht in dem Leben des Menſchen, die ihn, wie Gewißheiten, oft zu den wichtigſten Handlungen beſtimmen, und auch beſtimmen müßen!
Dieſe Unſterblichkeit meiner denkenden Kraft in ihrem edelſten Sinne, iſt doch immer die Seligkeit ſo vieler Millionen, die ohne ſie verloren ſeyn würden, die Seligkeit eines ganzen Weltballs, der doch immer in dem Unermeßlichen eine beträchtliche Stelle ausfüllt; die Quelle ſo vieler, und unter ſo vielen der erhabenſten Tugenden.
Sie rechtfertigt den Schöpfer vor ſeinen Geſchöpfen; wirft auf alle ſeine liebenswürdigen Eigenſchaften ein glänzendes Licht; verklärt ſeine höchſte Weisheit und macht ihn zum Vater von uns allen.
Wo lebten jemals große und edelgeſinnte Menſchen, deren Seelen nicht von dem Schimmer dieſer Wahrheit gerührt, nicht zu irgend einer außerordentlichen Wirkſamkeit fortgerißen wurden?
Unter den bekannteſten Völkern aller Zeitalter war die Fortdauer der Seele nach dieſem Leben ein alter, eingeführter Glaube.
Villeicht daſs eine von Vater auf Sohn fortgepflanzte höhere Offenbarung dieſe Meynung veranlaßet, villeicht daſs ſie der Nachdenkende ſelbſt gefunden hatte.
Genug, daſs ſie auch durch den Nebel der Fabel hindurchſcheint!
So viele Dichter erkannten unſern himmliſchen Urſprung, und erwarteten eine Rückkehr zu den Wohnungen der Götter.
Man erkannte einen geheimen Trieb nach Unſterblichkeit.
Die edlere Ehrbegierde ſelbſt wünſchte, noch nach dem Tode etwas von ſich erfahren zu können.
Freylich wurde dieſe Erkenntniß von manchem Vernünftler bezweifelt; freylich war ſie in den meiſten Menſchen, ſo unvollkommen, ſo dunkel und ſo wenig gewiß, daſs davon nur für das Wohl der Welt ein geringer Nutzen erwartet werden konnte.
Wenn auch ein Sokrates ſeiner Sache einigermaßen gewiß war, ſo wurden ſeine Gründe doch nur wenigen bekannt, und ſeine Schüler trugen villeicht ſelbſt dazu bey, daſs eine ſo wichtige Lehre für den größten Theil des Menſchengeſchlechts verloren ging.
So war es denn allerdings, auch von dieſer Seite betrachtet, die wohlthätigſte Veranſtaltung Gottes, daſs er einen erleuchteten göttlichen Mann in die Welt ſandte, eine Lehre zu verkündigen, an deren Wißenſchaft einem jeden Sterblichen ohne Ausnahme gelegen ſeyn mußte.
Ich finde hierin für die Wahrheit des Chriſtenthums einen Beweis, der für mich einer der überzeugendſten iſt.
Keine andre Religion, von der ich nur jemals gehört habe, beſchäfftigt ſich mehr mit meinem künftigen Leben; verſichert mich mehr davon; ermuntert mich mehr, mich desſelben werth zu machen.
Schreckliche Wahrheit für jeden, der ihre heilſamen Wirkungen in ſich zerſtört!
Traurige Vorſtellung, daſs es Leute giebt, die ein künftiges Leben erwarten, und doch nicht anders handeln, als ob dieſe Erwartung ein Traum wäre! —
Ich will mich von ihnen entfernen.
Ich bekannte mit meiner Rede die endloſe Dauer meines Geiſtes:
Ich will ſie auch mit meinem Wandel bekennen. —
Was für Veränderungen dieſe wandelbare Maſchine, die ich beſeele, treffen werden; ob mein Geiſt ſich auf immer von ihr trennen, ob er nur, wie ein Pilgrim, Eine Herberge verlaßen wird, um nach wenigen Stunden villeicht eine andre zu beziehen; oder ob er ewig für ſich bleiben, und nie wieder mit einem Theile der Materie in Verbindung treten wird?
Dieſe und ſo manche andre Fragen von der Art, ſind freylich von minderer Wichtigkeit; doch aber der beſcheidenen Unterſuchung nicht unwerth.
Ich werde doch etwas darauf antworten können.
Ich bin für immer ein Glied in der großen Kette aller wirklichen Dinge.
Es iſt ausgemacht:
Kein Zufall wird jemals den Zuſammenhang unterbrechen, in welchem ich mit dieſem unermeßlichen Ganzen ſtehe.
Doch werden einige Theile deſſelben meinen unmittelbaren Einfluß erfahren und in mich auf gleiche Weiſe zurückwirken.
Dieſe Theile, von welcher Beſchaffenheit ſie auch nur immer ſeyn mögen, nenn’ ich meinen Körper, mit eben dem Rechte, wie ich jetzt dieſe mir gehörige Zuſammenſetzung feſter und flüſſiger Theile mit dieſem Nahmen belege.
Mein jetziger Körper bleibt, genau zu reden; keinen Augenblick lang derſelbige.
Kein Tag, da ich nicht unzählige ſeiner Theile verliere, da ich dieſen Verluſt nicht auch wieder durch andere reichlich erſetze.
Solchen Veränderungen bin ich für immer unterworfen.
Mein Tod iſt eine der wichtigern.
Denn wer kann ſagen, daſs ich nicht noch wichtigere, in allen zahlloſen Zuſtänden meiner unbegränzten Fortdauer, erfahren werde?
Es befremdet mich um ſo weniger, daſs ein beſtimmter Theil der Körperwelt für immer mit zu meinem Ich gehören ſoll; da ich weiß, daſs ſo viele Ordnungen des Geiſterreichs zu einer ähnlichen Verbindung beſtimmt ſind, und der unendliche Geiſt allein nur in der vollkommenſten Bedeutung für ſich beſtehn kann.
Ueber die beſtimmtere Beſchaffenheit des Körpers, den meine Seele mit meinem Tode zu dem ihrigen machen wird, hab’ ich nie geträumt.
Ich weiß nur, daſs die meiſten Vermuthungen davon auf ſchwachen Gründen ruhen, und zum Theil lächerlicher ſind, als ſie es in einer ſo ernſthaften Sache ſeyn ſollten.
Bald ſoll ich, in ein Samenkörnchen verbannt, meinen mütterlichen Boden durchbrechen und in irgend einem nützlichen Kraute, oder in einer anmuthigen Bluhme, die Gartenbeete meiner Nachwelt ſchmücken; bis es villeicht einem meiner Enkel gefallen wird, mich zu einer Vorkoſt, oder zu einem wohlriechenden Strauße für ſeine Schöne zu beſtimmen.
Bald bedroht man mich, daſs ich in dem Leibe eines Thieres, in dem genaueſten Verhältniße, die Vergehungen büßen ſoll, deren ich in dieſem Leben ſchuldig geworden bin.
Wer iſt mir dann Bürge, daſs ich nicht in einem engen Käficht von Holz oder Eiſen, bey geringer Koſt, mein Leben verſingen; wer iſt mir Bürge, daſs ich dereinſt nicht, mit ſchimmernden Gefieder, von Bluhme zu Bluhme flattern, und nach einer Sommermondsfreude, in der Hand eines muthwilligen Knaben, meinen Reiz und mein Leben verlieren werde? —
Bald nimmt man die Anzahl der Menſchenſeelen ſo klein, die Anzahl der menſchlichen Körper aber, die zum Daſeyn gelangen ſollen, ſo groß an, daſs es unmöglich ſeyn würde dieſe zu beleben, wenn man nicht Einer und derſelben Seele den Uebergang in mehrere Körper verſtatten wollte.
Ich erinnere mich zwar nicht, daſs ich, wie Pythagoras, vormals, in der Geſtalt des Euphorbus, für den ſchönen Sohn des Priamus kämpfte; aber es könnte doch wohl ſeyn, wenn ich nach dem Antheile urtheilen darf, den ich an Einer Begebenheit mehr als an der andern nehme; daſs ich mich ehemals für den Schwediſchen Guſtav verwandte, und in irgend einem rühmlichen Gefechte für ihn mein Leben verlor; es könnte doch wohl ſeyn, daſs ich, aus heroiſcher Neigung zu einem andern meiner Helden, ſein Pferd mit dem meinigen vertauſchte, und dieſen patriotiſchen Tauſch mit dem Leben bezahlte.
Doch von dem allen weiß ich ja nichts; das Andenken dieſer Begebenheiten iſt ganz aus meinem Gedächtniße vertilgt.
Und das würde doch nicht ſeyn, wenn das alles nicht Träume wären, die der ſpielende Witz der Menſchen erdacht hat. —
Kann man denn aber hier nichts, als träumen?
— Wie? wenn ich die ganze Geſchichte meiner bisherigen Verwandlungen, ſo weit ſie innerhalb meines Beobachtungskreiſes liegt, zurückgienge?
Wie? wenn ich die Art meiner Zuſammenſetzung genauer ſtudierte, und dann aus dem, was ich nach und nach war und was ich noch bin, etwas von dem was ich werden ſoll vermuthete?
Ich ward nicht aus mir ſelbſt, nicht weil ich werden wollte; Ein Etwas das mir fremd, das nicht ich ſelber war Ward auf dein Wort mein Ich.
Zuerſt war ich ein Kraut, Mir unbewußt, noch unreif zur Begier; Und lange war ich noch ein Thier, Da ich ein Menſch ſchon heißen ſollte.
— Zu dieſem Wurme kam noch mehr von Erdenſchollen, Und von des Meeles weißem Saft; Ein innrer Trieb fing an die ſchlaffen Sehnen Zu meinen Dienſten auszudehnen, Die Füße lernten gehn durch fallen, Die Zunge beugte ſich zum lallen, Und mit dem Leibe wuchs der Geiſt. —
Erſt war ich in dem großen Unſichtbaren.
Schon damals ein einfaches Weſen, mit einem Körper verbunden.
Doch klein über alle Vorſtellung, dem bewaffneten Auge des geübteſten Beobachters unerreichlich.
Die Zeit kam, da ich zur Erſcheinung reifen ſollte.
Aber noch immer war ich ein Wurm, der einen Waßertropfen für ein Weltmeer gehalten haben würde.
So haben alle Körper ihre weſentlichen Grundtheile, ihren eigenthümlichen Stoff, der in eine unendlich kleine Maſſe zuſammenfällt.
Eine bewundernswürdige Veranſtaltung machte, daſs ich, durch tauſend Wege, zuletzt zu einem Theile der Materie gelangte, der vor allen übrigen geſchickt war mit mir zu einem Ganzen zuſammenzuwachſen.
Eigenthümlicher aufgeſchwollener Stoff, mit erworbenem neuen, mehr und minder zuſammenhängenden verbunden, war nun mein Leib, mit dem ich Erſcheinung wurde, der nach und nach mehrere Theile der Körperwelt an ſich riß und zu dieſer größern Geſtalt erwuchs.
— Aber dieß Wachſen wird ein Ende nehmen.
Jetzt fühlet ſchon mein Leib die Näherung des Nichts.
— Eine Zeit kömmt, da ich dieſe Eroberungen verlieren, da ich, ſo arm als jemals, in das große Unſichtbare, aus welchem ich gekommen bin, zurücktreten werde.
Nicht körperlos; meine weſentlichen Beſtandtheile werden mich auch Dahin begleiten.
Man ſage nicht, daſs ich dann auch, wie in dem nähmlichen Zuſtande vormals, Iahrhunderte lang, bis zu einer neuen Verwandlung, in gänzlicher Gedankenloſigkeit zubringen werde.
Vormals war ich Nur fähig; nun bin ich geübt.
Meine Möglichkeit zu denken iſt zu einer großen Fertigkeit erhöht, und bey dem erſten Anſtoße bereit, zu einer neuen Wirklichkeit zu gelangen.
Daß ich endlich wieder einmal, am Ende eines Platoniſchen Iahres villeicht, oder wer weiß, wann? mit einem ausgedehnteren Körper ans Licht treten werde, iſt der räſonnirenden Vernunft freylich nicht erwieſen gewiß; aber es widerſpricht ſich doch auch im mindeſten nicht; es iſt nicht wider die Natur, und die Art und Weiſe wie es geſchehen kann, iſt nicht ſchlechterdings über unſre Begriffe.
Der Natur gemäß iſt es, daſs ich nach und nach den und jenen Theil des vollen Raums mit mir verbinde; es wird dann nach unzählichen ſolchen Veränderungen endlich einmal geſchehen müßen, daſs ich auf ſolche Theile komme, die meinen eigenthümlichern vor andern ähnlich ſind; mit dieſen werd’ ich genauer, werd’ ich länger zuſammenhängen, mit dieſen werd’ ich eine größere, in die Sinne fallende Ausdehnung gewinnen, mit dieſen werd’ ich zuletzt, in eine neue Geſtalt umgebildet, hervortreten, die vor allen übrigen die ich annehmen könnte, meiner gegenwärtigen die ähnlichſte ſeyn wird.
Zu einer ſolchen Umbildung ſind gewiß einige weſentlichere Theile meines vormaligen Leibes die geſchickteſten.
Dieſen kann ich mich villeicht, aus eigner Einſicht von neuem nähern; oder es kann ſeyn, daſs eine verborgne Hand die ganze Maſſe des menſchlichen Staubes ihrer neuen Beſtimmung nahe bringt, daſs durch irgend eine uns unbekannte Kataſtrophe, einem jeden ſo viel von dem Seinigen zugeführt wird, als er zu ſeiner Wiedererſcheinung nöthig hat.
Denn wenn gleich tauſend Zufälle den feinen Samen der Bluhmengefilde in alle vier Winde verſtreuen, wenn gleich von ſo vielen anmuthigen Geſtalten keine Spur übrig bleibt:
ſo bringt doch der kommende Frühling, Thau und Regen, und der Sonne beſeelender Stral die ganze himmliſche Scene, den bunten Schmuck der Thäler zurück. —
Per varios caſus, per tot diſcrimina rerum Tendimus in Latium. ‒ ‒ ‒
Die Art und Weiſe wie ich nach dieſem Leben empfinden, wie ich den Eindruck äußerer Gegenſtände annehmen, wie ich in die materielle Welt zurückwirken werde, wird freylich von meinem jetzigen Leiden und Thun weit, weit unterſchieden ſeyn; aber viel davon zu beſtimmen, wer darf ſich das getrauen?
Der Tod, ſagt man; wird die Reihe meiner Vorſtellungen nur dem Scheine nach unterbrechen.
So fällt ein Strom von einer Felſenwand hinunter, um tief im Thale mit ungeſtümerer Heftigkeit fortzurollen.
Dieſe Verwandlung wird alle meine geiſtigen Vermögen erhöhen: die Empfindungen erleichtern, der Einbildungskraft einen ſtärkern Schwung geben.
Mein Empfindungskreis ſelbſt wird ſich vergrößern; aber ich werde zugleich auch ſcharfe Blicke bis auf den Grund ſo mancher Dinge thun, von welchen ich jetzt kaum die Oberfläche bemerke.
Dann wird auch meine Geſchäfftigkeit wachſen.
Ich werde mich zu groſſen Entwürfen aufgelegt fühlen.
Schwierigkeiten, die ich mich hier nicht zu berühren getraute, werden dort wie ein leichter Nebel verſchwinden; ich werde allenthalben einen ebenen Weg ſehen.
Mit einem Körper von Luft, oder Aether, werd’ ich den Winden zuvoreilen.
— Wie leicht werd’ ich dann nicht meine geſelligen Triebe befriedigen!
Ich werde meine verlorenen Freunde zuerſt aufſuchen; ich werde ſie bald wiederfinden; ein geheimer Zug wird mich ihnen nähern.
Welche entzückende Freude, wenn wir einander zurufen werden:
Das iſt er, der Freund meiner Iugend! —
Das iſt ſie, meine Roſalia, meine Freundinn, meine Liebe! —
Und die großen Männer der Vorwelt; die Wohlthäter des ganzen menſchlichen Geſchlechts; die unſterblichen Weiſen; die Väter der Völker, deren Schriften ich bewundre, deren Thaten ich mich, ſo viel an mir iſt, nachzueifern beſtrebe; ſie alle werd’ ich von Angeſicht zu Angeſicht ſehen; mit ihnen werd’ ich mich von Weisheit und Tugend unterhalten; Iahrhunderte werden vergehen, wie meine froheſten Stunden anjetzt.
— Wenn dieß Träume ſind, ſo ſind es aufs mindeſte Träume von einer gewißen Größe und Anmuth; Produkte eines edeln Geſchmacks, einer erhabnen Einbildungskraft, einer Homeriſchen Begeiſterung. —
Wie das Schema unſers unſterblichen Geiſtes beſchaffen ſeyn müße, ſolcher Eindrücke empfänglich zu werden, ſo viel, ſo ſtark zu empfinden, ſo Vieles und ſo leicht zu thun; dieß alles iſt wieder nur ein Gegenſtand der ſchüchternen Vermuthung.
O ihr, die ihr ſchon zu der Würde erhöht ſeyd, die wir lange nach euch erſt erlangen ſollen; die ihr ſchon an der Quelle ſeyd, glückliche Bürger der unſichtbaren Welt!
Villeicht empfangen wir bey trüber Dämmrung Klarheit, Nur durch fünf Oeffnungen den ſchwachen Stral der Wahrheit; Da ihr, bey vollem Tag, das heitere Gemüth Durch tauſend Pforten füllt, und alles an euch ſieht.
Daß, wie das Licht für uns erſt wird mit unſern Augen, Ihr tauſend Weſen kennt, die wir zu ſehn nicht taugen; Und wie ſich unſer Aug’ am Kleid der Dinge ſtößt, Vor eurem ſcharfen Blick ſich die Natur entblößt.
Villeicht findt auch bey uns der Eindruck der Begriffe, Im allzuſeichten Sinn nicht gnug Gehalt und Tiefe, Da bey euch alles haft, und, ſicher vor der Zeit, Sich die lebhafte Spur, ſo oft ihr wünſcht, verneut.
Villeicht wie unſer Geiſt, geſperrt in enge Schranken, Nicht Platz genug enthält zugleich für zwey Gedanken, In euch der offne Sinn des Vielen fähig iſt, Und den zu breiten Raum kein einzler Eindruck mißt.
Doch unſer Wißen iſt hierüber nur Vermuthen. —
Ich kehre zu einer zuverläßigern Erkenntniß zurück, zu einem göttlichen Lichte auf dem dunklen Wege des Lebens, zu der grofsen Folge meiner geiſtigen Fortdauer; um derentwillen mein unendliches Daſeyn allein meines brennenden Wunſches werth iſt. —
Ich werde mein geiſtiges Leben fortſetzen.
Aber wie? —
In aller Abſicht als eine Folge des gegenwärtigen.
Mein Schickſal iſt nur angefangen, Hier, wo das Leben mir in Dämmrung aufgegangen; Mein Geiſt-bereitet ſich zu lichtern Tagen vor. —
Hier war ich gut und böſe; aber eins von beyden überwiegend.
Das werd’ ich dort auch ſeyn.
So will es die Natur eines freyen Weſens.
Glückſelig oder unglückſelig zu ſeyn, iſt meine immerwährende Beſtimmung.
— Hier fand ich Unglück in dem Hauſe des Rechtſchaffenen; hier ſah ich den ſorgloſen Böſewicht in einem ununterbrochnen Wohlergehn ſeine Tage verleben.
Dieß Verhältniß kann nicht fortdauern.
Gott iſt gut und gerecht.
Er muß den Tugendfreund wie den Sklaven der Laſter zu einem künftigen Leben aufbehalten; er muß ſich an beyden rechtfertigen.
O du, den ich über alle hinfälligen Güter des Lebens liebe; o du, dem ich allein vertraue; du Freude meines Herzens von meiner Iugend an! —
Soll ich es nicht von deinem väterlichen Wohlwollen erwarten, daſs du mich auch dort in einem rechtſchaffenen Wandel erhalten, daſs du mich dort inniglich beſeligen, daſs du mich dort überſchwenglich beglücken werdeſt?
Ia!
ich erwarte es mit Zuverſicht.
O du Weltrichter!
du wirſt dich vor meinen Augen verklären.
Ich werde den Triumph der Tugend ſehn.
Wann wird die glückliche Stunde anbrechen? —
Meine Seligkeit wird mit meinem Erwachen beginnen.
Die Verbrecher Gottes werden ihr Elend mit dem Augenblicke empfinden, da ſie von ihrer Betäubung zurückkommen werden.
Wozu denn der Tag eines allgemeinen Gerichts? —
Zu einer feyerlichen Erklärung für alle, und für einen jeden inſonderheit, daſs ihm wiederfahre und in alle Ewigkeit wiederfahren werde, was er mit ſeinen Handlungen verdient hat.
Nicht genug, daſs uns die höchſte Gerechtigkeit richten; nicht genug, daſs die weiſeſte Güte, in dem vollkommenſten Verhältniße, angenehme, oder unangenehme Folgen mit unſern Thaten verbinden wird:
wir ſollen ihr Verfahren uns ſelbſt auch entwickeln, wir ſollen die Moralität deſſelben begreiffen wir ſollen ſelbſt mit Ueberzeugung einſehen können, daſs unſer Richter ſo mit uns umgehen mußte, wenn er ſich anders ſeiner höchſten Gerichtsbarkeit über uns gemäß bezeigen wollte. — Welche Feyerlichkeit! größer als ſie ſich jemals auf dieſer irdiſchen Kugel zugetragen hat, wann nun alle Völker der Erde, die ganze zahlloſe Nachkommenſchaft Adams ſich um den Thron des oberſten Richters verſammeln, in einer ehrfurchtsvollen Stille das Urtheil der Losſprechung oder Verdammung erwarten, und dann alle mit Einem Munde bezeugen werden:
Herr! deine Gerichte ſind gerecht!
Deine Gottheit verklärt ſich in dem kleinſten Lohne, wie in der furchtbarſten Beſtrafung.
— Wenn ich auch nicht beſtimmt wäre an dieſer Begebenheit Theil zu nehmen, ſo würd’ ich doch wünſchen daran Theil nehmen zu dürfen.
Die Menſchen haben ſich von je her keine kleine Mühe gegeben, das ewige Wohl der Seligen, ſo wie das Elend der Verdammten, ſich und andern deutlich zu machen.
Dieſe Bemühung iſt oft unglücklich genug ausgefallen.
Man hat mehrentheils immer ſeine eignen, oft ſehr ſchwankenden Begriffe von Wohl und Wehe zum Maaßſtabe angenommen, ohne einmal die zufälligen Beſtimmungen davon abzuſondern, die uns, allem Anſehn nach, wohl ſchwerlich über das Grab hinausbegleiten werden.
Daher die Begriffe von einem immerwährenden Genuße ſinnlicher Freuden, ſelbſt von der gröbern Art; daher die Erwartungen eitler Vorzüge, einer Herrſchaft über andre, denen man hier ungern untergeben iſt, einer ganz ungeſchäfftigen Muße, einer ewigen Ruhe von aller Arbeit; daher die leeren Schrecken einer ſo genannten Hölle, die Furien und Teufel, die Martern eines Phalaris,
Das Rad Ixions und Die Brut des Danaus, Verdammt zum Spott bey bodenloſen Fäßern,
Nacht und Feßeln, unbeſchreiblicher Froſt und unauslöſchliche Flammen, und wie die widerſinnigen Beſchreibungen in unſerm lieben Geſangbuche weiter lauten.
Daher zum Theil auch die gewagten Beſtimmungen jenes unbekannten Landes, welches unſre einſt glückliche, oder unglückliche Wohnung ſeyn ſoll.
Wer kennt nicht Elyſium, die Inſeln der Glücklichen, das Paradies des Muſelmanns und das etwas verfeinerte ſo manches ehrlichen Chriſten; den Tartarus, das Fegefeuer, den Limbus und das Thal Hinnon?
O Thorheit des Menſchen!
Die neue Welt wäre nie gefunden worden, wenn die Kolons ſich in ihre Zimmer verſchloßen und ſich, ihr Leben hindurch, beſchäfftigt hätten die Möglichkeit derſelben zu begreiffen, die Wirklichkeit zu vermuthen und dann zu beſtimmen, wie viele Himmelsſtriche ſie einnehmen, was für Produkte ſie hervorbringen und was für Schaden oder Vortheil ſie uns armen Europäern verſchaffen werde.
Von allen dieſen Dingen erkenn’ ich nur das Allgemeine.
Ich laße mich auf nähere Beſtimmungen darüber nicht ein.
Die feineren Vorſtellungen einiger Neuern ſelbſt, die doch auch nur von ihrem eigenthümlichen Hange nach Erkenntniß und Wißenſchaft hergenommen ſind, ſcheinen mir zu gewagt.
Ich weiß nichts davon, ob mein Auge wechſelsweiſe ein Sehror oder ein Mikroskopium ſeyn wird, ob ich mich mit der Schnelligkeit eines Lichtſtrals von dem Monde zur Sonne, und von da zu dem letzten Nebelſterne erheben werde, den nur das Auge eines geübten Beobachters belauſcht hat.
Ich weiß nichts davon, ob ich mir im Monde Freunde machen, oder ob ich mich auf meiner Weltreiſe zu einem Bürger des Saturnus geſellen werde.
Ich weiß: ich bin ein Werk des Allgütigen.
Er hat auch durch mich ſeinen Namen verherrlichen wollen.
Meine Seligkeit iſt: daſs ich ihn erkenne, daſs ich mich an ſeinen Vollkommenheiten beluſtige, daſs ich ihn in ſeiner unendlichen, ſichtbaren und unſichtbaren Welt bewundre, daſs ich ihn mehr als mich ſelbſt liebe, daſs ich ihn anbete in ſeinen furchtbaren Gerichten, wie in den Anſtalten ſeiner unbegränzten Erbarmung.
Meine Seligkeit iſt: daſs ich mich aus meiner ganzen vereinigten Kraft, obgleich in einem unendlichen Abſtande von ihm, beſtrebe vollkommen zu ſeyn, wie er iſt: daſs ich nicht ſelig allein bin, daſs ich mein geſchäfftigſtes Wohlwollen ſo weit ich kann verbreite, daſs ich Freunde und Feinde, daſs ich alle empfindenden Weſen mit verhältnißmäßiger Liebe umfaße.
Dieß war hier mein eigentliches Wohl.
Und in dieſem Verſtande werd’ ich auch künftig Gott ſchauen, werd’ ich auch künftig meine edelſte Beſtimmung erfüllen.
Ob ich dann den goldnen Pallaſt der Sonne bewohnen, oder ob ich, wie es mir am wahrſcheinlichſten iſt, ein Bürger dieſer Erde bleiben werde, die ſich villeicht mit mir verwandeln und zu einer höhern Ordnung von Weltkörpern erheben wird:
das darf mich wenig bekümmern.
Allenthalben bin ich deines Beyfalls, o Unendlicher! gewiß.
Und dann darf ich es doch wohl erwarten, daſs du mich auch von außenher mit einem Theile der Materie verbinden werdeſt, der mich mit überwiegend angenehmen Empfindungen erfüllen kann.
Ich werde dann zwar immer noch ein endliches, der Veränderung, ſelbſt der zum Böſen unterworfenes Geſchöpf bleiben; ich kann nie über die Möglichkeit mich, wie in tauſend andern Dingen, ſo auch inſonderheit in Rückſicht auf meine Glückſeligkeit, zu irren, erhoben werden: aber bey einer ſo langen Uebung in der Tugend, muß doch die Gefahr zu fallen ſich unendlich vermindern und meine moraliſche Güte zu einer großen Vollkommenheit reifen.
Dieſes Wachſen im Guten, welches mich der Gottheit immer näher bringen muß, macht es nun auch immer unwahrſcheinlicher, daſs es mit mir jemals ein Ende nehmen ſollte.
Ich darf nicht beſorgen, daſs ich jemals ein Nicht mehr weites meiner Vollkommenheit antreffen werde.
Es iſt gewiß, daſs ich in Ewigkeit fortſteigen kann, ohne die oberſte Stufe zu erreichen, und daſs der Alleinſelige doch immer das unbeſchreibliche Ideal bleibt, von welchem alle endliche Große zuſammengenommen in unendlichen Räumen abſteht.
Das iſt dann Freude, die kein Auge geſehn, kein Ohr gehört hat, die in kein menſchliches Herz gekommen iſt.
Meine Erkenntniß davon iſt freylich ſehr unvollſtändig; aber doch Erkenntniß genug um mich ſicher zu leiten.
Mein ewiges Wohl iſt in meinem zeitlichen gegründet.
Jenes kann ich in dieſem erreichen.
Es ſoll an meinem Beſtreben dazu nicht fehlen.
Andre mögen durch die ängſtliche Beſorgniß einer qualvollen, endloſen Beſtrafung, zu einem heilſamen Nachdenken gebracht werden.
Ich will ſie darum nicht geringer als mich ſelbſt halten, ich will auf dem Wege zur Ewigkeit ihre Geſellſchaft mit Freuden annehmen und ihnen die meinige anbieten.
Wir werden anfangs aus unterſchiedenen Bewegungsgründen reiſen; mit der Zeit aber werden ſich auch die ihrigen zu dem Adel erheben laßen, der der Würde der Sache gemäß iſt.
Ueber das Elend der Verdammten hab’ ich immer mit Mißvergnügen nachgedacht.
Iſt es nicht traurig, daſs es vernünftige Weſen giebt, die eine ewige Entfernung von Gott fürchten, und doch alle nur mögliche Wege einſchlagen ſie ſich ſelbſt unvermeidlich zu machen?
Eine einzige kleine Hoffnung, daſs ſie die bevorſtehende Gefahr immer noch zeitig genug bemerken werden, um derſelben entgehen zu können, erhält ſie in einer ſonſt unbegreifflichen Sorgloſigkeit.
Aber wie trüglich iſt dieſe Hoffnung!
Mit ihr glaubt auch der Anbauer eines Vulkans, daſs er ſich, durch mancherley Zeichen gewarnt, ſeinem Verderben entziehn werde; aber tauſende hat doch ſchon der Feuerſtrom ergriffen, oder der tödtende Dampf erſtickt, oder die ſchwankende Erde verſchüttet. —
Es iſt, in Abſicht meiner wenigſtens, eine richtige Bemerkung: daſs ich auch im Allgemeinen, über die Natur der Schickſale meiner verlornen Mitmenſchen, niemals zu einer ſolchen Vollſtändigkeit der Erkenntniß habe gelangen können, als ich mir doch mit geringerer Mühe von dem ewigen Wohl der Rechtſchâffenen zu erwerben im Stande geweſen bin.
Lag dieſe Verſchiedenheit in der Sache ſelbſt? oder wollte mich die himmliſche Güte nur über die edelſten Bewegungsgründe zur Tugend erleuchten? —
Der beharrliche Sünder hat in dem Laufe eines oft ſiebenzig und achtzigjährigen Lebens eine unendliche Menge von Realitäten in ſich ſelbſt aufgehoben.
Unendliche Verneinungen müßen Folgen dieſes Betragens ſeyn bis in alle Ewigkeit hinaus.
Eine lange Fertigkeit ſich in Abſicht ſeiner Glückſeligkeit zu irren, muß eine noch längere veranlaßen; die Gewohnheit falſch zu ſchließen wird, wie alle Gewohnheit, zur andern Natur; Unwißenheit und Irrthum erwachſen endlich zu einer unüberwindlichen Stärke.
Wie ſchwer iſt es oft nicht, eine Leidenſchaft auszurotten, der man nur einige Monathe lang nachgeſehen hat!
Begleitet ſie uns eine Reihe von Iahren hindurch bis an den Abend unſers Lebens, ſo iſt es, ohne die Zwiſchenkunft einer übernatürlichen Hülfe, faſt nicht möglich etwas dagegen auszurichten.
Iſt es nicht höchſt wahrſcheinlich, daſs die Tyranney unſrer unordentlichen Begierden mit unſerm Weſen fortdauern werde?
Wir werden ewig fortſündigen.
Unſre Erkenntniß wird ſich ewig verſchlimmern; wir werden uns ewig von der Quelle unſers Glücks entfernen.
Wer will uns dahin zurückführen?
Was können wir hoffen?
Iſt Gott unendlich gütig, ſo iſt er auch unendlich gerecht.
Er wird ſtrafen, weil wir geſündigt haben, und er wird ewig fortſtrafen, weil wir ewig fortſündigen werden.
— Erſtlich iſt unſer immer zunehmendes moraliſches Verderben ein fürchterliches Elend.
Ein unauslöſchlicher, brennender Durſt, die Schrecken einer ewigen Nacht, ſind ſchwache Bilder von dem Feuer, das in unſerm Inneren ewig fortwüten, von der Finſterniß, die unſern Verſtand umhüllen wird.
Und dann haben wir noch ſo manche Leiden von auſſenher zu erwarten, von denen wir jetzt freylich keinen Begriff haben, die aber zuverläßig in dem traurigen Orte ihren Grund haben werden, den der weiſeſte Richter für eine Gattung von Weſen beſtimmen mußte, die, mit einer ſo großen Anlage vollkommner zu werden, gleichwohl in alle Ewigkeit unvollkommen bleiben wollte. —
Dieſe Beſtimmungen unſrer künftigen Verdammniß ſind nun freylich von der Art, daſs die Vernunft ſich anfänglich dabey beruhigen kann; die Offenbarung ſcheinet ſo vielen, und der rechtgläubigen Kirche ſelbſt, damit übereinzuſtimmen: allein, bey wiederhohlter genauerer Erwegung, werden beſonders gegen die ewige Fordauer der angedrohten Strafen ſo viele Zweifel rege, daſs man mehrentheils immer geneigt wird, ſich von ſeinem eignen zärtlichen Herzen leiten und in dieſer ganzen Angelegenheit eine gewiße Mäßigung gelten zu laßen.
Meine Erkenntniß ſoll ſich bis ins Unendliche verſchlimmern?
Meine moraliſche Unvollkommenheit ſoll ewig zunehmen?
Unangenehme Empfindungen von außenher ſollen ſich zu Millionen Malen vermehren, um mich von einem Augenblicke zum andern über alle Vorſtellung unglücklich, elend ohne Ende zu machen?
— Ueberlegt man auch was man damit ſagt?
Kann man die Verneinungen wie die Realitäten berechnen?
Iſt eine Vermehrung jener ohne Ende auch ſo möglich, wie ſie es von dieſen war?
Das mögen andre finden! —
Die höchſte Unwißenheit, die höchſte doppelte Unwißenheit, Irrthum, muß die Gränze aller andern ſeyn.
Die kann nur Einer erreichen.
Und bis dahin ſcheint es doch als wenn zulezt Alle gelangen müßten.
Der äußerſte Grad moraliſcher Unvollkommenheit, der damit verbunden ſeyn würde, iſt wiederum nur Einer.
Und bis zu ihm kömmt villeicht Niemand herunter.
Ich ſage Niemand! —
In der moraliſchen Welt, wenn ich von der bloßen Möglichkeit in meinen Vorſtellungen, zur Wirklichkeit übergehe; iſt Stillſtehen Widerſpruch.
Fortgang, oder Rückgang; ein Drittes giebts nicht.
Von der letzten Stufe tritt man ins Nichts.
Der Rückgang würde ein Wunder erfodern.
Schmerzhafte Empfindungen, die ohne Aufhören zunehmen ſollen, ſind nicht viel mehr begreifflich.
Die äußerſte würde ſo ſtark ſeyn, daſs unſre Natur nur eben noch dabey beſtehen könnte.
Und dann würde ſie uns fühllos machen, oder nachlaßen müßen.
Will man einen immer und ewig abwechſelnden Rückgang vom Böſen zum Guten und umgekehrt, ſo muß man auch damit zu Ende kommen; indem eine jede wiederholte Verſchlimmerung die Verſchlimmerung im Ganzen bis zu einer letzten vergröſſern muß.
Und iſt es von der andern Seite wohl wahrſcheinlich, daſs eine zu unendlichen Malen wiederholte Verbeſſerung immer ihres Zwecks verfehlen ſollte?
Was die Natur nicht leiſten kann, iſt villeicht durch den Zutritt einer übernatürlichen Kraft möglich.
Unſre Schickſale hängen ja alle von dem Winke des Allmächtigen ab.
Ihm iſt es ein Kleines, ſich dem Strome unſrer Wirkſamkeit entgegenzuſtellen und uns zu nöthigen Wege einzuſchlagen, die er uns ſelbſt auszeichnen wollte.
Iſt Gott unendlich gerecht, ſo iſt auch ſeine Güte unerſchöpflich.
Wer kann ſagen, daſs es ſeiner Weisheit immer unmöglich ſeyn werde, ſeiner Strafgerechtigkeit ein Genüge zu leiſten; immer unmöglich ein Mittel aufzufinden, wie der natürlich ewige Sünder geneigt werden könne ſeine Seligkeit mit Erfolg zu wollen?
Sollte ſeine Macht eine ſolche Begebenheit nicht veranlaßen können; oder ſeine Barmherzigkeit nicht wollen?
Mein Herz iſt wenigſtens bereit ſie für das Wohl der Welt zu wünſchen.
Es ſehnet ſich nach ihr, wie nach einem Ergänzungsſtücke ſeiner eignen Zufriedenheit.
Ich fühle, daſs ich ein Glück nicht vollkommen genießen werde, deſſen ſo viele meiner Brüder immer und ewig verluſtig gehen müßen.
— Verzeih’ es, o Erbarmer deiner guten Kinder!
wenn auch dieß innige Verlangen meines Herzens Thorheit und Unverſtand war; verzeih’ es dem Ausbruche eines einfältigen Wohlwollens, einer villeicht nicht recht überlegten, aber doch mit meiner Natur ſo genau verbundenen Zärtlichkeit! —
Meine Vernunft ſieht hier nicht weiter.
Wer will mir eine breitere Ausſicht eröffnen?
Wer will mich über das belehren, was ich durch mich ſelbſt nicht erkennen ſollte?
Hat ſich die Gottheit erklärt, ſo liegt mir daran es zu wiſſen. —
Aber wenn ich es lieber nicht wüßte!
Die Offenbarung, ſagt man; widerſpricht der endlichen Errettung des verurtheilten Sünders in den deutlichſten Ausdrücken.
Ewiges Verderben iſt ſein Theil; ihn erwartet ein Wurm der nicht ſtirbt und ein Feuer das nicht verlöſcht; eine ewige Entfernung von dem Angeſichte des Herrn.
Hier war die Gnadenzeit.
Er verſäumte ſie.
Sie iſt für ihn auf ewig verfloßen.
Der beharrliche Sünder wird für verloren geachtet.
— Und, fährt man fort; hätte Gott auch hierüber ſich nicht in ſo beſtimmten Ausdrücken herausgelaßen, wären auch noch manche nicht unwichtige Gründe fürs Gegentheil übrig: die Theologiſche Klugheit würde doch immer der härtern Meynung das Wort reden müßen, wenn anders der größere Theil des menſchlichen Geſchlechts nicht einem unvermeidlichen Verderben blosgeſtellt werden ſollte.
Es giebt nothwendige Vorurtheile, welchen man ſich nicht entgegenſetzen muß; ihr Einfluß in die ſittliche Vollkommenheit iſt oft entſchiedener, als der Einfluß ſo mancher erwieſenen Wahrheit.
— Dieſe und ähnliche Aeußerungen befremden mich.
Ich kann mich dabey nicht beruhigen.
Wie? wenn ich ſie meiner Prüfung von neuem unterwürfe; wenn ich mir ſo manche Betrachtung, die ich ſonſt darüber angeſtellt habe, zurückriefe; wenn ich auch für einen Augenblick einer gelindern Auslegung mein Ohr liehe? —
Zuvörderſt kann ich es gelten laßen, daſs man Vorurtheile annimmt, über die man zu gewißen bedenklichen Zeiten und unter manchen beſondern Umſtänden, den und jenen Theil des menſchlichen Geſchlechts zu erleuchten für gefährlich hält.
Nur bin ich der Meynung, daſs die Lehre von der Ewigkeit der Höllenſtrafen zu dieſen Vorurtheilen ſo ausgemacht gewiß nicht gehöre.
Die gegenſeitige wird doch auch nie zu Der Zuverläßigkeit gebracht, die allen fèrnern Zweifel ausſchließt.
Mithin iſt ihr Gegenthèil immer möglich.
Die göttliche Drohung iſt in Ausdrücken abgefaßt, die eine zwiefache Erklärung verſtatten.
Und für die Eine giebt es ſowohl Gründe, als für die Andre.
Die Gefahr eines ewigen Verderbens iſt alſo immer noch vorhanden, und das zu beſorgende Uebel iſt ſo groß, daſs es auch bey minderer Wahrſcheinlichkeit, um ſeiner Größe willen allein ſchon, in Betrachtung gezogen zu werden verdiente.
Bey dem allen läßt ja auch die gelindere Meynung, nach dieſem Leben, eine ernſtliche Beſtrafung der Laſter, von unbeſtimmter langer Dauer und in dem gerechteſten Verhältniße zu.
Dem Sünder wird immer nur eine entfernte Hoffnung gelaßen, und die Erfüllung derſelben hängt ſeinerſeits, von einer Menge von Bedingungen ab, die theils nicht in ſeiner Gewalt ſind, theils von ihm nicht ohne große Schwierigkeiten vollzogen werden können.
Ihm iſt alſo nur dem Scheine nach geholfen.
Nur ein Raſender würde, wann er in einen reißenden Strom gefallen wäre, ein näheres Ufer verlaßen, in der ungewißen Erwartung, daſs er ſich endlich wohl noch auf ein entferntes Eyland retten, oder an einem ſchwimmenden Brette, welches doch noch außerhalb ſeines Geſichtskreiſes liegt, feſthalten werde.
Eine nicht ganz verderbte Gemüthsart wird die Ankündigung einer gewißen Beſtrafung von längerer Dauer ſchrecklich genug finden, um dadurch von einem laſterhaften Wandel zu tugendhaften Geſinnungen zurückgebracht zu werden.
Und dieß um ſo viel mehr, da auch die endliche Rettung der ſo genannten Verdammten immer noch, wenn ich ſo reden darf, das Siegel der Verurtheilung an ſich tragen wird.
Oder man müßte den ewigen Abſtand für nichts rechnen wollen, in welchem ſie ſich, in aller Abſicht, von der früherbeſeligten Menge der Auserwählten Gottes, alle Aeonen hindurch befinden werden.
Wer ſich verſpätet, bleibt zurück.
Das ſieht ein Jeder.
Die höchſte Gerechtigkeit ſelbſt ſcheint dieſen immerwährenden Unterſchied zu fodern.
Wenigſtens iſt kein Grund vorhanden, warum die Sache anders ſeyn ſollte.
— Endlich muß die härtere Behauptung ſelbſt nicht ohne Behutſamkeit vorgetragen werden, und man hat auch gegenſeitig nicht unrecht, den Freunden derſelben eine kleine Theologiſche Klugheit anzuempfehlen.
Zwiſchen einem in Laſtern zugebrachten Leben von ſiebenzig bis achtzig Iahren, welches ohnehin ſchon über die Gränzen unſers gewöhnlichen Lebens hinausreicht, und einer Beſtrafung von endloſer Dauer, ſcheinet ſo manchem, der darüber nachgedacht hat und noch nachdenkt, kein Verhältniß ſtatt zu finden.
Auch der Sünder hat die Verſichrung für ſich, daſs ihm ſeine guten Handlungen, ſie mögen noch ſo klein ſeyn; nicht ganz unvergolten bleiben ſollen.
Einem in guter Abſicht gegebenen Waſſertrunke iſt ſeine Belohnung verheißen.
Nun iſt auch der größte Böſewicht nicht ohne moraliſche Güte.
Dieß vermindert wenigſtens den Grad der Verdamniß, wenn ſie dadurch auch nicht ganz gehoben werden ſollte.
Und bey dem allen, bey ſonſt ſo richtigen Vorſtellungen von göttlicher Erbarmung und Geduld, will man ſo manchen Verirrungen, ſo mancher laſterhaften Handlung, die ſich hier und da wohl noch entſchuldigen ließe, wenn man, wie der Allwißende, den Grund der Herzen erforſchen könnte, eine Unglückſeligkeit folgen laßen, die in dem ſtrengſten Verſtande unendlich ſeyn ſoll?
Das verräth allzumenſchliche Geſinnungen und eine Härte, die über alle Wahrſcheinlichkeit iſt.
Man vermuthet eine falſche Politik des Geſetzgebers.
Die Drohung wird zu einem Popanz und verliert bald die Kraft, die man davon erwartet hatte.
— Und nun — die Folgen, die das unausbleiblich in Leben und Wandel hervorbringen muß? —
Die, denk’ ich; fallen zu ſehr in die Augen, als daſs ſie einer nähern Anzeige bedürften. —
Was nun die vermeynten deutlichen Ausſprüche Gottes in den Schriften ſeiner Geſandten an die Menſchen betrifft:
ſo will ich ſie nicht durch andre entkräften, die das Gegentheil zu ſetzen ſcheinen.
Man hat auch welche von dieſer Art; ſie ſind aber großentheils aus einem Buche hergenommen deſſen Anſehen beſtritten werden könnte.
Ich bemerke nur, daſs das Hauptwort: Ewig, worauf hier faſt alles ankömmt, in beyden Grundſprachen, wann es nicht ein Prädikat Gottes iſt, mehrentheils nur eine Dauer von unbeſtimmter Länge zu bezeichnen pflege.
Dieſe Bedeutung iſt auch in der Beweißſtelle worauf man ſich am meiſten verläßt, um deswillen allein nicht unmöglich, weil daſelbſt ewige Pein und ewiges Leben einander entgegengeſetzt werden.
Ewig heißt in beyden Fällen unbeſtimmtes längeres Fortwähren, nur mit dem Unterſchiede, daſs es in dem letztern, aus anderweitigen Gründen, eine eigentliche Dauer ohne Ende mit in ſich begreifft.
Der Gegenſatz des Redenden verliert alſo auch von ſeinem Rhetoriſchen Werthe nichts.
— Aber die bloße Möglichkeit einer ſolchen Bedeutung, erlaubt die irgend einen gültigen Schluß auf die Wirklichkeit derſelben? —
Nein! das ſoll ſie auch nicht.
Sie ſoll nur einer Wahrheit nicht entgegenſtehen, die ich mehr als Einmal in dem erhabenen Plane der Vorſehung geleſen zu haben glaube.
Meine Vernunft begriff ſchon die Möglichkeit eines Rettungsmittels für alle und die Offenbarung ſcheint mir verſtändlich genug darauf zu deuten.
Ich denke mir den Zweck der Sendung Chriſti ausnehmend wichtig und in einer großen Allgemeinheit.
So manche vielbedeutende Ausdrücke der heiligen Schriftſteller ſcheinen mich dazu zu berechtigen.
Ein Mann von ſo außerordentlichen Verſtandeskräften, von einer ſolchen Reinigkeit der Sitten, von einem ſo warmen Herzen; ein Mann deſſen wohlthätigen Winken die Natur gehorchte, nach deſſen weiſen Bedürfnißen Erſcheinungen erfolgten, die keine endliche Kraft hätte darſtellen können; ein Mann dem Engel zu ſeinem Gefolge angewieſen waren; ein Mann der ſich ſelbſt den Sohn Gottes nannte und von einem andern großen Manne der erſtgeborne vor allen Kreaturen genannt wurde, — tritt unter uns auf, durchläuft alle Stufen des menſchlichen Lebens, von der hülfloſen Kindheit an bis ins geſchäfftigere männliche Alter; erfährt die ganze Reihe unſrer gewöhnlichen Mühſeligkeiten; übernimmt aus erklärter freyer Wahl, den vereinigten Haß ſeines verblendeten Volks und die tragiſche Folge deſſelben, eine unverdiente Verdammung zu einer ſchimpflichen Todeſart.
Er, der unſterblich ſeyn konnte, ſtirbt unter Schmerzen die allen Ausdruck überſteigen.
— Und zu welchem Ende dieß alles? —
Um, ſeiner eignen Ausſage nach; zu ſuchen was verloren iſt; für eine richtigere Erkenntniß des einigen Gottes; für die Einführung einer ganz unſchuldigen Religion, und mit kurzen Worten: für die Glückſeligkeit des ganzen Menſchengeſchlechts, ſeiner Vorwelt und Nachwelt, bis an den letzten der Tage und von dem an bis in alle Ewigkeit hinaus. —
Wer Größe der Seelen verſteht, der muß ſie hier in einem ſo ausnehmenden Grade antreffen, als er ſie ſonſt nirgends wahrgenommen hat.
Welch ein Entwurf!
Und auf welche Art ausgeführt!
— Und wie konnte man dieß anders in einer Angelegenheit erwarten, von welcher der Unendliche ſelbſt die nähere wirkende Urſach war?
Chriſtus erklärte allenthalben, daſs er nur ein Werkzeug in der Hand ſeines Vaters ſey, der ſich aller erbarmen und durch ihn alle ſeiner Erbarmung werth machen wollte.
Wann ſich die Gottheit ſelbſt zu einer ſo großen Abſicht bekennt, iſt es da wohl glaublich, daſs ſie dieſelbe nur dem kleinſten Theile nach erreichen ſollte?
Iſt es nicht Schwäche des Kopß und des Herzens, das nur zu vermuthen?
Freylich hängt unſer künftiges Schickſal zunächſt von unſerm Verhalten in dieſem Leben ab.
Hier iſt die Zeit der Gnade!
Aber ausſchließungsweiſe Nur Hier? —
Wie wenig wäre dann gewonnen! —
Zwar die Bedingungen unſrer Glückſeligkeit werden in ihrem Weſentlichen immer dieſelben ſeyn.
Wir werden auch in jenem Leben, zu einer größern moraliſchen Vollkommenheit aufgefodert und nur dadurch der Gottheit gefällig werden; wir dürfen es aber auch erwarten. daſs ſie ſich mit zur Erreichung unſrer aufrichtigen Abſichten unaufhörlich verwenden, daſs ſie nach und nach den Widerſtand in uns vermindern und endlich gar aufheben werde, der unſre Seligkeit eine kürzere Zeit oder Iahrtauſende hindurch unmöglich machte. —
Die Mittel deren ſich der Allweiſeſte bedienen wird, dieſe Veränderung auch auf eine, ſo viel möglich, natürliche Weiſe zu bewirken, können unendlich mannichfaltig ſeyn.
Villeicht, daſs ein längerer Schlummer in einer und der andern Seele dienen wird, den Grund derſelben zu verbeſſern, ſo manche gefährlichen Eindrücke nach und nach auszulöſchen, ſo manche ſündlichen Begierden zu ſchwächen, und unter den guten, vorzüglich die letzten, bis zu unſerm Erwachen in einer größern Klarheit zu erhalten. —
Villeicht, daſs dermaleinſt die Wahrheit, die ihn peinigt, Den umgegoßnen Geiſt durch lange Qualen reinigt, Und, nun dem Laſter feind, durch deſſen Frucht gelehrt, Der Willen, umgewandt, ſich ganz zum Guten kehrt:
Daß Gott die ſpäte Reu ſich endlich läßt gefallen, Uns alle zu ſich zieht und alles wird in allen.
Auf welchem Wege ſich dann auch nur immer die grundloſe Barmherzigkeit unſers allgemeinen Vaters an einem jeden, für verloren geachteten, endlichen Geiſte rechtfertigen wird:
ſo wird doch auch dann ein jeder einzelner Fall meine eigne Seligkeit vergrößern, meine kindliche Liebe zu ihm von neuem entflammen, meine innige Erkenntlichkeit lebendig machen.
Jede glückliche Rückkehr eines Menſchen den ich vormals kannte, mit dem ich durch das Blut villeicht, oder durch andre zärtliche Verhältniße verbunden war, wird ein neues Feſt für mich, eine neue Wolluſt meines Herzens, ein neues Triumphlied meiner gereinigten Lippen ſeyn. —
Der dreyunddreyßigſte Spatziergang.
Sie fragen mich: welche Behutſamkeiten ſie in der Wahl eines Mannes würden beobachten müßen, wenn ſie ſich, ſo viel als möglich, ein glückliches und zufriednes Leben verſichern wollten? —
Wie kommen ſie zu der Frage?
Wie kommen ſie zu dem Zutrauen gegen mich?
Sollt’ ich es wohl mit jenem, ihnen gewidmeten, idealiſchen Spatziergange verdient haben, dem ich es, bey der geringen Hoffnung die ich davon hatte, doch ſo angelegentlich wünſchte, daſs er von ihnen geleſen werden möchte?
Wenn es wäre; wie viel andre Folgen dürft’ ich nicht von einem ſo deutlich bezeugten Beyfalle erwarten!
Jetzt befriedige ich einen Theil ihrer Wißbegierde, wo nicht immer nach ihrem Wunſche; doch auf die ehrlichſte Weiſe nach der mangelhaften Einſicht, die ich mir davon zuſchreiben darf. —
Glauben ſie nicht, meine ſchöne Schülerinn! daſs es mich unendlich freuen würde, ſie in den Armen eines liebenswürdigen Ehegatten ſo glücklich zu ſehen, als es uns in dieſer unvollkommenen Sterblichkeit möglich iſt?
Glauben ſie nicht, daſs es den Triumph meines zärtlichen Herzens unendlich vergrößern würde, wenn ich mir ſelbſt ſagen dürfte: zu dieſem Glücke haſt du mit beygetragen; an dieſem Himmel haſt du mit gebaut?
— Sie erlauben es mir doch, daſs ich in dieſer Sache dieſe einzige Rückſicht auf mein kleines Intereſſe nehmen darf?
Einen jeden andern Wunſch meines Herzens will ich auf das geflißentlichſte erſticken.
Meine Eigenliebe ſoll ſich in nichts miſchen.
Wählen ſie, meine Freundinn!
Der Mann, den ſie wählen werden, ſoll mein Freund ſeyn, wenn er es anders ſeyn will! —
Ich ſetze voraus, daſs ſie ſich niemals geſchämt haben werden, ſich unter andern Glücksgütern auch einen rechtſchaffenen Mann von Gott zu erbitten.
Da dieß immer ein ſehr erlaubtes Verlangen war, das ſie ſich ſelbſt wohl geſtehen durften: warum wollten ſie es dem nicht vielmehr geſtehen, der ſich durch unerſchöpfliches Wohlwollen ihres Zutrauens ſo werth gemacht hat, und von dem ſie doch nur allein die Erfüllung aller ihrer rechtmäßigen Wünſche erwarten konnten?
Es war mir niemals lächerlich, unter andern gutgemeynten Gebeten auch ein Gebet um ein ſo vorzügliches Gut in einer gewißen Sammlung anzutreffen, die man mit einigem Schaden villeicht, allzuſehr herabgeſetzt und ohne dafür etwas beſſers wiederzugeben, ſo manchem einfältigen Chriſten aus den Händen geſpottet hat.
Ich möchte wohl wißen, ob gewiße Leute, die über ſolche Dinge wie Orakel ſprechen, den Kubach mit Augen geſehen hätten; oder ob ſie fähig wären ihre Nothdurft dem höchſten Weſen auf eine ſo anſtändige Weiſe vorzutragen, als es in der That in manchen Gebeten dieſer Sammlung geſchehen iſt? —
Nichts iſt gewißer, als daſs der Gottheit das einfältige Verlangen ihrer vernünftigen Geſchöpfe niemals gleichgültig ſeyn könne und am allerwenigſten wann die Befriedigung deſſelben von ihrer weiſen Veranſtaltung hauptſächlich erwartet wird.
Unſre Schickſale mögen dann ausfallen wie ſie wollen; wir mögen des verlangten Gutes theilhaftig werden oder nicht: unſre Ueberzeugung wird uns, auch bey dem geheimen Widerſpruche unſers Herzens, den Troſt gewähren: daſs das was geſchah ein gleichgeltendes, wo nicht gar ein größeres Gut für uns ſeyn müße, als das was unſrer Meynung nach geſchehen ſollte, und die Erfahrung wird uns nicht ſelten am Ende davon gewiß machen.
Dieſe guten Wünſche ſollen aber unſererſeits das ernſtlichſte Beſtreben nicht ausſchließen: alles zu unternehmen, was anſtändiger Weiſe von uns ſelbſt zu ihrer Erfüllung unternommen werden kann.
Ich rathe ihnen nicht, die Entſcheidung ihres Schickſals von dem Zufalle beſorgen zu laßen, und den erſten beſten Mann, der ſich ihnen anbietet, als ein Geſchenk des Himmels anzunehmen.
Es wäre wohl einmal möglich, daſs auch in dieſem Falle für ſie das beſte Loos gezogen würde; allein die Sache iſt einer Lotterie zu ähnlich, von welcher der Weiſere, wenn es hoch kömmt; nur einen mäßigen Gewinn erwartet und es immer dem gemeinen Manne überläßt, ſich durch die Hoffnung des höchſten Looſes zum Einſatz bereden zu laßen.
Es giebt Erwerbungsmittel, die mehr in ihrer Gewalt ſind.
Es iſt zwar keins von ihnen ſchlechterdings untrüglich; ſie werden aber doch von vielen zuſammengenommen ſo ſicher geleitet werden können, als in einem menſchlichen Geſchäffte von einigem Belange, bey dem allemal doch etwas gewagt werden muß, geſchehn kann.
Manche Leute, die es ganz gut mit ihnen meynen, würden ihnen gleich anfangs in dem Ermahnungstone, den die lieben Tanten gemeiniglich anzunehmen pflegen, zurufen: daſs man ſich nicht müße den Schein blenden laßen; daſs nicht alles Gold ſey was gleißt; Schönheit ſey oft nur die Bekleidung eines Ungeheuers; der anſehnlichſte Apfel könne einen ſchädlichen Wurm enthalten, — und was dergleichen Brocken aus dem Kodex der Alltagserfahrungen mehr ſind.
— Weg damit!
Sie haben mich lange ſchon an eine andre Sprache gewöhnt und ich ſage ihnen ſo gern etwas, das ihr Herz in ſeinen ſüßen Wallungen erhalten und ihre Stirn von einem jeden Wölkchen befreyen kann.
Schönheit iſt ein Vorzug beyder Geſchlechter und dann vorzüglich des unſrigen, wann ſie nicht ſowohl Zärtlichkeit als Stärke andeutet, wann ſie der Geſundheit Folge iſt, wann ſie nicht ängſtlich geſucht, wann ſie nicht durch die Mittel der Kunſt vermehrt, wann ſie nicht allzuſorgfältig unterhalten wird.
Sie haben ein Auge dafür und, in der That!
ich muß ihren Geſchmack loben.
Ihre Wahl treffe, wo möglich; den Adonis meines Geſchlechts; einen Mann von offner Geſichtsbildung, von untadelhaftem Wuchſe, von geſunder Farbe, von reiner Haut, von einer durchgängig edeln Geſtalt und von einem Anſtande, der das Zeichen der Erziehung und der Weltkenntniß iſt.
Nun fragen ſie ſich ſelbſt, gutes Mädchen! ob ein ſolches Geſchöpf allein ſchon, ohne andre Vollkommenheit des Geiſtes und des Herzens, ihre vernünftigen Wünſche befriedigen würde? —
Daß ſie nicht unter ihren Stand heyrathen; daſs ſie nicht leicht mit einer übelberüchtigten Familie in Verbindung treten; daſs ſie zwar nicht auf Rang und groſſe Einkünfte ſehen, daſs ſie aber auch gegen dieſe Dinge nicht gleichgültig ſeyn und ſich einen mäßigen Unterhalt auf alle Fälle verſichern ſollen: dieß alles ſind gute und, wenn man will; nothwendige, aber gewiß auch altbekannte Klugheitsregeln, an die man ſie kaum erinnern kann, ohne wider die Achtung zu handeln, die man ihrem Verſtande und ihrer Erfahrung ſchuldig iſt.
Sie ſind keine Romanenheldinn.
Sie wißen wohl, daſs man von der Liebe ſo wenig, als von der bloßen Luft lebt; daſs man ſich, ohne wichtige Gründe, nicht für einen Stand beſtimmen müße, der zu tief unter dem liegt, zu welchen uns Geburt und Erziehung geſchickt gemacht haben; daſs man aber auch keine zu großen Hoffnungen unterhalten muß.
Der Stand, für den ſie geboren ſind, läuft mit vielen andern parallel, ich laße ihnen für einen jeden derſelben die Wahl offen.
Wenigſtens hüten ſie ſich Einen davon zu verachten!
Es giebt treffliche Leute in allen. —
Haben ſie nachgedacht, meine Chloe? —
Finden ſie nicht, daſs ihnen die Schönheit allein, wohl für heute gefallen, in wenigen Tagen aber etwas gleichgültiges ſeyn würde?
Nicht wahr? ſie gäben ſchon einen Theil davon weg, um Munterkeit des Geiſtes, um gefällige Sitten, um Klugheit und Einſicht dafür zu erhalten?
Freylich iſt die Vereinigung vieler Vollkommenheiten eine Vergrößerung der Vollkommenheit im Ganzen.
Ich wollte, daſs ſich die reichſte, edelſte Zuſammenſetzung dieſer Art ihrer Wahl anböte.
Aber was für ein Recht haben ſie, darauf zu warten?
Sind ſie eine Byron oder Bismarck?
— Opfern ſie immer ein bischen körperlichen Reiz auf, um ſich mit einer ſchönen Seele zu verbinden, um einen Mann zu gewinnen, der die Kunſt verſteht, ihnen lange zu gefallen, der ihnen in der geſitteten Welt Ehre macht und den ſie nicht blos als eine niedliche Puppe zur Schau mit ſich herumführen dürfen.
Wenigſtens den allzuzierlichen Narzißus wies’ ich einmal für allemal ab.
Ein Menſch, deſſen Reden alle ſo geſangmäßig ſind, der ſich immer ſo gleichförmig bewegt, der ſich ſo jüngferlich putzt, den man nicht unbequem einen herumwandelnden Potpourri nennen könnte, der ſich, um es kurz zu ſagen; ſo ausnehmend ſelbſt gefällt: der, ſag’ ich; wird es bald müde werden ihnen allein zu gefallen.
Alle Welt ſoll die ſchöne Bluhme bewundern, die ihre glänzenden Reize ſo geſchickt zu entfalten weiß.
Dieß wird kein Glück für ſie ſeyn; oder ich müßte mich wenig darauf verſtehen. —
Liebes Mädchen! ich habe dir Artigkeit und Schönheit empfohlen und nun verdopple ich meinen Eifer dir die Tugend zu empfehlen.
Wie jene Ergänzungsſtücke ſind, ſo iſt dieſe das Weſen der höhern geſelligen Glückſeligkeit ſelbſt.
Die leidenſchaftliche Liebe verzehret ſich bald, wenn ſie nicht durch Freundſchaft gemäßigt wird.
Und Freundſchaft ohne Tugend iſt nichts!
Prüfen ſie ſich, Chloe!
Würden ſie es lange für ein Glück halten, die Beſitzerin eines Mannes zu ſeyn, der nur artig und ſchön iſt, dem es dabey an einem zärtlichen, guten Herzen, an geduldiger Nachſicht für ihre kleinern Mängel und an der ſorgſamſten Theilnehmung an allen was ihnen Gutes und Böſes begegnet, fehlt; der in ſeinen vier Wänden immer mürriſch iſt; der ſie heimlich tyranniſirt; der ihnen nichts vertraut; der ſich alle Theile der Oberherrſchaft, bis auf Keller und Küche, zueignet und von dem ſie es als eine ſonderliche Gnade anſehen müſſen, wenn er ihnen einen freundlichen Blick giebt; dem es bey dem allen doch nicht gleichgültig iſt, wenn ſie ſich ein kleines Mißvergnügen merken zu laßen, nicht erwähren können; der eiferlüchtig wird wann ſie einer andern männlichen Geſtalt einen Blick gönnen; der ſeine Rechte gekränkt glaubt, wann ſie einmal eine kleine Höflichkeit von einem andern anzunehmen und zu erwiedern für gut finden; der, wenn er ſich ihnen auch noch ſo gefällig zu machen verſtehn ſollte, doch für ſie und für andre kein ehrlicher Mann iſt; oder wenn er auch das wäre, ſich aus Religion und Rechtſchaffenheit nichts macht; der irgend einem gröbern Laſter oder auch nur einem andern ungemäßigtem Temperaments- und Erziehungsfehler ergeben iſt, der Unbeſtändigkeit z. E., dem Jachzorne, dem üppigen Aufwande? —
Wie leicht ſind Schönheit und Lebensart, wann ſie mit ſo niederdrückendem Gewichte verglichen werden!
Ich trau’ es ihnen zu, Chloe! ſie werden ſich nicht blos bezaubern laßen; ſie werden ſich zur Ueberlegung Zeit nehmen; ſie werden nach dauerhafter Glückſeligkeit ſtreben; ſie werden ſich durch die blendendſte Schönheit und durch die feinſte Politeſſe ſelbſt nicht das Ziel verrücken laßen; ſie werden es einem tugendhaften Manne ſchon vergeben: daſs er nicht nach dem ſchönſten Ebenmaaße gebaut iſt, daſs er ſeinem Tanzmeiſter ſchlechte Ehre macht, daſs er in Geſellſchaften nicht eben die große Rolle ſpielt.
Ein leidliches Anſehn, ein mittelmäßiger Anſtand, mit einem villeicht minder galanten, aber edeln Betragen werden ihnen zum Gefallen genug ſeyn.
Dafür werden ſie es verdienen, mehr zu erhalten als ſie villeicht erwartet haben; dafür werden ſie die Gattin eines Mannes ſeyn, der ſie nicht geringer als ſich ſelbſt halten, der ſie zärtlich verehren, der ihre Winke bemerken, der ihren Wünſchen zuvorkommen wird.
Welch ein Sieg über ihre wetteifernden Geſpielen, wann auch die mißgünſtigſten von ihnen ſich gedrungen ſehen werden zu geſtehen:
Die Frau iſt doch recht glücklich! —
Der vierunddreyßigſte Spatziergang.
Es war gerade Mittag, da ich meinem Freunde Serenus die Hand bot.
Er ſtand vor ſeiner Geißblattlaube, im Begriff ſich mit ſeinen beyden Söhnen und ſeinem Schulhalter zu Tiſche zu ſetzen.
Nichts war der Freundlichkeit gleich, mit der er mir die ehrenvolleſte Stelle an ſeiner Tafel einräumte.
Ich war gegangen, ich machte keine Umſtände mich zu ſetzen.
Die Speiſen, die alle Produkte des Landes und mit den Kräutern der Flur gewürzt waren, wurden aufgetragen.
Man aß.
Was mich bey dem allen befremdete, war, daſs man ohne irgend ein vorausgeſchicktes Gebet zu Werke ging.
— Glaubte der gute Magiſter, daſs man ſich in Gegenwart eines Weltmannes einer ſolchen ehrwürdigen Handlung ſchämen müßte? oder hielt er die Handlung überhaupt für überflüßig?
Ich behielt mir vor, ihm, ſo bald wir allein ſeyn würden deshalb zur Rede zu ſtellen.
Bey Tiſche wurde wenig geſprochen.
Der Magiſter verhütete, daſs man in keine ernſthafte Materie einging und an dem Schulhalter bemerkte ich weiter nichts, als daſs es ihm und ſeinen beyden Zöglingen vor allen andern gut ſchmeckte. —
Heut’ iſt ein Feſttag! — brach der Magiſter, wie wir unſern größten Hunger geſtillt hatten, aus; — da, Bernhard! haſt du den Schlüßel, hohle mir eine verſiegelte!
Wir wollen fröhlich ſeyn; wir haben heute unſern lieben M* bey uns.
— Mein Wirth hatte mit ſeinen Landesprodukten groß gethan.
Ha!
— dacht’ ich; da willſt du ihn fangen! —
Der ſchäumende Trank floß in den Becher und helle Sterne zirkelten in ſeiner Mitte.
Ich fand mich auf die angenehmſte Weiſe betrogen.
Für den Aepfelmoſt meines Serenus hätt’ ich alle Weine von Burgund und Champagne weggegeben. —
Das ſind die Glückſeligkeiten eines armen Landmanns, ſagte er; ſeine Flur ſpeiſet ihn und ſein erquickender Trank fließt ihm von ſeinen Bäumen herab. —
O, mein lieber M*!
wenn ſie den Werth dieſes Getränks wie ich kenneten! —
Meine Sophie, das Weib meiner Iugend, die Mutter dieſer beyden, hat es zu meinem Labſal bereitet.
O! es war ein Weib aus einem andern Weltalter: nicht ſchön, nicht reich, nicht für die große Welt erzogen; aber geſchickt, ein Leben wie das meinige, unter ſo manchen Beſchwerlichkeiten, den- noch den Glücklichern ſelbſt beneidenswerth zu machen.
Doch das iſt vorbey! —
Der Becher ging herum und mehr durch den Anblick ſeiner Kinder, als durch irgend eine andre Vorſtellung wußte ſich der zärtliche Vater die Heiterkeit des Geiſtes wiederzugeben, die ihm ſo natürlich war und die das Andenken an ſeine verewigte Gattinn nur mit einer kleinen Wolke bedeckt hatte. —
Nicht wahr, Bernhard! es hat dir heute recht gut geſchmeckt? —
Das haſt du dem lieben Gott zu danken.
Menſchen ſind wohl auch gütig und in der That, Kinder!
ich thue an euch was in meinem Vermögen iſt.
Aber was iſt das gegen die Wohlthaten unſers gemeinſchaftlichen Vaters, die ſich einander in einer ununterbrochenen Reihe folgen und von welchen dieſe ſchöne Mahlzeit nur eine der geringſten iſt?
Du wirſt erkennen, Bernhard! daſs das ſo iſt.
— Bernhard ſtand gerührt auf und betete:
Lieber himmliſcher Vater!
du haſt uns heute recht viel gutes erwieſen.
Es hat uns allen ſo wohl geſchmeckt.
Du haſt uns einen lieben Gaſt zugeführt.
Mein Vater iſt ſo vergnügt geweſen.
Gib uns bald wieder einen ſolchen frohen Tag!
Wir wollen auch recht fromm ſeyn und recht fleißig lernen. —
Ich trau’ es einem guten Theile meiner Leſer zu, daſs er ſo etwas für Konfeckt halten und daran mehr Geſchmack als an den ausgeſuchteſten Leckereyen finden werde.
Ich ſchämte mich nun vor mir ſelbſt, daſs ich meinen Mann zu wenig gekannt und daſs ich die Unterlaßung des Gebets vor der Mahlzeit ſo niedrigen Bewegungsgründen bey ihm Schuld gegeben hatte. —
Lieber Magiſter! ſagt’ ich deshalb zu ihm, wie wir vom Tiſche aufgeſtanden waren; — ich geſtehe ihnen gern, daſs es mich Wunder nahm, daſs wir uns ſo ganz ohne die gewöhnlichen Vorbereitungen zu Tiſche ſetzten. —
Das hab’ ich ihnen angeſehen, mein Herr!
Sagen ſie mir gerade hin, wofür hielten ſie mich? —
Wenn ich es ſagen ſoll, ſo glaubt’ ich, ſie ſchämten ſich zu beten, oder aufs mindeſte hielten ſie die Handlung zu der Zeit für überflüßig.
Das war doch das ſchlimmſte was ich von ihnen denken konnte? —
Es war ſchlimm genug, in der That!
Aber ſie konnten auch nicht viel anders.
Ein andrer hätte villeicht geglaubt:
ich wäre ſonderlich, ich wollte gern etwas neues haben.
Und der hätte ſich doch auch geirrt.
Nein, mein Herr! ich habe ſo anſtändige Begriffe von dem höchſten Weſen, als ſie nur immer einem Sterblichen beywohnen können; ich bin von unſrer gänzlichen Abhängigkeit von ihm auf das lebendigſte überzeugt; ich erkenne, daſs wir uns in allen unſern Bedürfniſſen zu ihm wenden, daſs wir ihm für eine jede ſeiner Wohlthaten unſre innigſte Erkenntlichkeit beweiſen und daſs wir das alles auch vor den Leuten thun müßen. —
Und gleichwohl fanden ſie es bedenklich, einen allgemeinen Gebrauch mitzumachen, der ihren Grundſätzen ſo gemäß war, und den der ruchloſe Böſewicht ſelbſt zu unterlaßen Scheu trägt?
Soll ich ſie noch entſchuldigen, ſo muß ich denken, daſs ſie zerſtreut waren und dieſe Zerſtreuung ſtimmt mit ihrem ſonſtigen Charakter doch auch nicht zuſammen.
Kurz! ſie müſſen mir das anders erklären. —
Ja, ja! das bin ich ihnen und mir ſchuldig.
Sie bleiben heute bey mir.
Jetzt hab’ ich Geſchäffte, die mich ein paar Stunden von ihnen entfernen werden.
Sie ſind nöthig; ich entſchuldige mich nicht weiter.
Ich überlaße ſie dem Herrn Treumann, bey dem ſie ſich in keiner Abſicht übel befinden ſollen. —
Dieſer verneigte ſich ein wenig und brummte ſo etwas, das villeicht eine Ablehnung eines Kompliments, oder ſonſt etwas ähnliches heißen ſollte.
Meine Leſer ſtellen ſich einen Mann von mäßiger Größe, mit etwas hervorragenden Schulterblättern, einer ſehr gerunzelten Stirne, einer abgeſtumpften Naſe und einem langen einwärts gebogenen Kinne vor, ſo haben ſie den ehrwürdigen Herrn, mit dem ich einen Theil des Nachmittags allein zubringen ſollte.
Ich weiß nicht was ein erfahrner Bildungsdeuter aus ihm gemacht haben würde; das weiß ich aber wohl, daſs meine Erwartungen von ihm nur mittelmäßig waren.
Die erſten vernehmlichen Worte, die ich von ihm hörte, waren eine Frage: ob ich Taback zu rauchen gewohnt wäre?
Ich beantwortete ſie, wie ich ſie immer zu beantworten pflege, mit: Nein!
Darauf erfolgte ein Befehl an den kleinen Bernhard, den andern Schulkindern anzudeuten: daſs ſie für heute aus einander gehen und die größern ſich allenfalls in der Gegend des Pfarrhauſes mit Ballſchlagen beluſtigen könnten.
Bernhard machte eine Miene, als ob ihm das nicht recht gefiele und ich bezeugte dem Hrn. Treumann, daſs es mich ſehr gut beſchäfftigen würde, wenn er mir Erlaubniß geben wollte ſeinem Unterrichte beyzuwohnen.
Wenn er alſo durch nichts anders als durch mich abgehalten würde von ſeiner gewöhnlichen Arbeit eine Ausnahme zu machen, ſo wollt’ ich es in allen Stücken verbitten. —
Er machte dann zwar noch eine und die andre Entſchuldigung, ließ ſich aber zuletzt meine Begleitung gefallen.
Auf dem Wege nach ſeiner Wohnung ſagte er mir: daſs er eine ſo gute Gelegenheit nutzen wolle eine unerwartete allgemeine Prüfung ſeiner Lehrlinge, davon er jährlich nur einigemal und gerade heute alle Klaſſen beyſammen hätte, zu veranlaßen.
Dadurch dächt’ er mich am angenehmſten zu unterhalten und mir zugleich mit den richrigſten Begriff von dem Werthe ſeiner Schulanſtalten beyzubringen.
Magiſter Serenus hatte das Glück mit dem Amtsrath G*, der ſich nicht allein durch vorzügliche ökonomiſche Kenntniße, ſondern auch durch ein ſehr geſittetes Betragen von dem größern Theile ſeiner Kollegen unterſchied, in dem beſten Vernehmen zu ſtehen.
Mit ihm hatte er ſich oft von den Mitteln unterhalten, vermöge welcher der Landmann einer größern Glückſeligkeit näher gebracht werden könne, und unter vielen andern Vorſchlägen zu welchen der Amtsrath willige Hände dargeboten hatte, war auch eine Verbeſſerung des Erziehungswerks mit in den Entwurf gekommen.
Der Amtsrath hatte in ſeinem Gerichtsſprengel auch die höhern Landeskollegien ſeinen Abſichten geneigt zu machen gewußt, und was die Gemeine ſeines Freundes Serenus inſonderheit betraf:
ſo hatten beyde Herrn aus ihren Mitteln ein Anſehnliches zur Verſorgung eines unbrauchbaren alten Küſters, zur Anſetzung eines geſchickten Schulhalters und zur bequemen Einrichtung eines neuen Schulhauſes mit beygetragen.
Daher war hier in allen Stücken etwas vorzügliches.
Herr Treumann wohnte ganz bequem.
Er hatte ſeine eigne Schulſtube, die geräumig und helle und mit aller nöthigen Geräthſchaft überflüßig verſorgt war. —
Ich wünſchte, daſs das ſo manche Stadtleute, ſo manche vornehme Patronen größerer Anſtalten ſehen möchten, die bey wirkſamern Mitteln, bey mehrerer Gewalt und bey weit anſehnlichern Fonds, es doch ganz gleichgültig anſehen können, daſs verdiente Lehrer, bey ihren ohnehin ſo undankbaren Geſchäfften, in den öffentlichen Schulgebäuden ſelbſt noch gegen Wind und Wetter, gegen Schmutz und Unrath, gegen böſe Dünſte und hundert Unbequemlichkeiten mehr kämpfen müßen. —
Doch wer wird dadurch gerührt?
Man denkt mehrentheils nur auf ſich und läßt ſich die kleinſten Hinderniße abhalten, etwas fürs gemeine Beſte zu thun.
Da ſey Gott für, daſs man ſich nicht lieber durch koſtbare eitle Vorzüge über andre erheben, als durch einen kleinen Aufwand von der Art, bey allen Rechtſchaffnen einen guten Nahmen machen ſollte!
In der That möchte man manche Schulen in nahmhaften Städten viel eher für Wohnungen der Dürftigkeit, für Freyſtädte der Betteley, als für Tempel der Weisheit halten, in welchen unſre Iugend zum Dienſte des Staates zubereitet und in allen ſchönen und anſtändigen Wißenſchaften unterwieſen werden ſoll. —
Aber, mein Herr Spatziergänger! müſſen ſie denn immer deklamiren? können ſie keine Gelegenheit vorbeylaßen? —
Nicht gern, meine Herren!
Dafür ſtehen ſie jetzt auch mitten unter der blühenden Iugend einer anſehnlichen Dorfſchaft, an der Seite eines Mannes, der ſie für meine Deklamation, wie mich für die Abweſenheit meines lieben Serenus Schadlos halten wird. —
Herr Treumann hatte ſeine Schulkinder, ihrem Geſchlechte und ihren Fähigkeiten nach in verſchiedene Klaſſen abgetheilt, deren jede ihren eignen.
Tiſch einnahm.
Sein Anſehn ſchien in ſeinem kleinen Staate unumſchränkt zu ſeyn, und ungeachtet ich die gewöhnlichen Zeichen deſſelben, die Faſces nirgends wahrnahm; ſo ſchien doch alles in ehrfurchtsvoller Stille auf ſeine Winke zu warten.
Ich bekam bald allerhand Probeſtücke zu hören.
Einige laſen kleine moraliſche Erzählungen, andre Bibliſche Geſchichten, noch andre Briefe und die geſchicktern erzählten was ſie vor einigen Tagen geleſen hatten.
Zu gleicher Zeit mußten ſich andre mit Auflöſung arithmetiſcher Aufgaben beſchäfftigen, dabey es dann nicht ſowohl darauf ankam, ob ſie in der Geſchwindigkeit damit fertig wurden; ſondern ob ſie es unter ſo mannichfaltigen Störungen dennoch recht gemacht hatten.
Andre mußten ihre Schreibebücher vorzeigen, die ſich durchgängig durch Nettigkeit, richtig gezeichnete Charaktere und eine nicht allzuängſtlich geſuchte Rechtſchreibung empfohlen.
Meinen erſten Tiſch — ſagte Herr Treumann, indem er mich zu demſelben führte; hab’ ich außerdem noch in manchen andern Kenntnißen unterrichtet, die ich entweder zu der Glückſeligkeit eines jeden Menſchen überhaupt, oder zu der eines Landmanns beſonders gehörig geachtet habe.
Ich enthalte mich einer Prüfung darüber, da es leicht Verdacht erwecken könnte, als ob ich nicht ſowohl den Verſtand, als das Gedächtniß meiner Schüler zur Schau ſtellen wollte.
Villeicht, mein Herr M*! fänden ſie Vergnügen ſich mit einem und dem andern in eine kleine Unterredung einzulaßen.
Ich habe ſie alle, in gleicher Entfernung von einer übelverſtandenen Blödigkeit und einem naſeweiſen Weſen, zu einer freymüthigen Beantwortung einer jeden Frage, die man an ſie thun könnte, gewöhnt.
— Ich fand das alles was mein Treumann ſagte recht ſehr vernünftig, und trug kein Bedenken, mich vor allen an den kleinen Herrmann, den Sohn des Schulzen, zu wenden, der mich durch eine ſehr glückliche Geſichtsbildung beſonders für ſich eingenommen hatte.
Es war mir ein ungemeines Vergnügen, bey einem dreyzehnjährigen Knaben die geſundeſten Religionsbegriffe und eine richtige Kenntniß von der Pflicht des Menſchen und beſonders des Menſchen in ſeinen gemeinſten Verhältniſſen, anzutreffen.
Herrmann, der keinen größern Stolz hatte, als über kurz oder lang einmal den Platz ſeines verdienten Vaters zu bekleiden, wußte in der That ſchon ſo ziemlich was einem Bauern zu thun und zu leiden zukam; er urtheilte richtig von der Viehzucht, vom Feld- und Gartenbau und wußte die dazu nöthige Geräthſchaft genau zu beſchreiben.
Die Geſchäffte eines Gerichtsſchulzen waren ihm mehrentheils alle ſo geläufig, daſs er, wenige kritiſche Fälle ausgenommen; für ſeinen Vater würde haben handeln können.
Bey dem allen redete er niemals mit ein, wenn ich etwan mit ſeinen Antworten nicht ganz zufrieden war; er ſchien es vielmehr gut aufzunehmen, wennich ihn über einen und den andern Punkt, ſo gut ich es ſelbſt wußte, belehrte.
Es wurde ihm zwar nicht ſchwer zu geſtehen:
Das weiß ich nicht! — Allein in ſeinen Mienen war immer etwas, das deutlich genug zu ſagen ſchien: Ich möcht’ es doch wohl wißen! —
Ich befragte noch einige andre über ähnliche Gegenſtände und entdeckte dadurch, daſs ſich jeder mit ſeinen eignen Worten auszudrücken wußte und hier folglich eine ſklaviſche Denkungsart ganz etwas fremdes war. —
Hat jemand von ihnen, meine Herren! irgend einmal einer öffentlichen, periodiſchen Schulprüfung in mancher nahmhaften Stadtſchule, in Gymnaſien und andern dergleichen Anſtalten beygewohnt? —
Die Sache wird da mehrentheils ganz anders betrieben.
Die Schüler werden Wochen lang, auf das was ſie gefragt werden ſollen, von ihren Lehrern vorbereitet.
Die Antworten werden auswendig gelernt und man hütet ſich ſehr ſorgfältig ſie um etwas zu befragen, darauf ſie nicht eigentlich abgerichtet ſind; oder auch nur die einmal beliebte Ordnung allzumerklich zu verändern, aus Beſorgniß, daſs man villeicht auf die zehnte Frage die dritte Antwort erhalten könnte.
Ich will damit nicht, daſs man dem Schüler die eigne beſtimmtere Vorbereitung unterſage; ich erfodre ſie vielmehr.
Nur der Lehrer ſollte ſich nicht darin miſchen.
— Um das Puppenſpiel deſto glänzender zu machen, überläßt man einem jeden Lehrer die Klaſſe für die er gearbeitet hat.
Manche Lehrer haben dann ihre Lieblinge unter den Schülern, die Söhne der Patronen und Vorſteher z. E. mit denen ſie ſich noch beſonders abgegeben haben und die nun, auf eine oft ſehr ungerechte Weiſe, als Muſter des Fleißes und der Geſchicklichkeit an die Spitze der andern geſtellt werden.
Das ſind alles Thatſachen, die ich aus mehrjähriger Erfahrung weiß, von denen ich in ſehr berühmten Kollegien Beyſpiele geſehen und in bekannten Büchern Vertheidigungen geleſen habe.
Man ſollte nun wohl ſagen, daſs die Patronen und Vorſteher der Schulen mit zutreten und ſichs herausnehmen ſollten, die Fähigkeiten der Iugend ſelbſt zu erforſchen, um von dem Ausſchlage dieſer Bemühung deſto glücklichere Maaßregeln zur Verbeſſerung des Schulweſens an einem jedesmaligen Orte hernehmen zu können: Allein, vieler andern Hinderniße zu geſchweigen, ſo ſind die meiſten dieſer Herren bey allem guten Willen ſelten dazu geſchickt genug.
Die Gelehrten unter ihnen, haben entweder ſelbſt einen ſchlechten Unterricht genoßen, oder doch von ihren ehmaligen Schulkenntnißen ſo viel vergeßen, daſs ſie ſich auf ſolche Dinge nicht allzuwohl mehr einlaßen können.
Ich mache ſelten Projekte; aber gut wäre es zuverläßig, wenn man nur Männer von Metier und nicht Leute, deren Amt ſie zu ganz andern Geſchäfften verbindet, zu Aufſehern der Schulen in Provinzen und Städten beſtellte.
Von ihnen würden die erledigten Lehrſtühle mit Männern von erfahrner Geſchicklichkeit beſetzt, die Schulen den Bedürfnißen eines jeden Ortes gemäß eingerichtet und dann alles in ſeinem Gange erhalten werden müßen.
Es müßte das ſchon ihre einzige Beſchäfftigung ſeyn und der Staat müßte ſich deswegen an ihnen halten können. —
Dieſe Reflexion mit eingeſchloßen, die ich in einem Augenblicke machte, da der gute Treumann beſorgen konnte, daſs ich Langeweile zu haben anfinge, hatte ich mich gerade drey Stunden mit völliger Zufriedenheit meines Herzens in dieſem kleinen ländlichen Hörſaale unterhalten.
Die Kinder wurden mit einem Beyfall bedeutenden Lächeln entlaßen und ich kehrte, in Geſellſchaft meines Schulhalters, mit ganz veränderten Begriffen von ſeinem Werthe, nach dem Pfarrhauſe zurück. —
Herr Treumann! — war das erſte was ich ihm ſagte; — ſie haben mir da ganz unerwartet eine angenehme Stunde gemacht, dafür ich mich bey ihnen bedanken muß.
Das war alles recht ſehr ſchön.
Ich ſtelle mir vor, was ſie ausrichten würden, wenn ſie eine größere Anſtalt unter ihre Aufſicht bekommen hätten. —
Nicht viel, mein Herr!
Ich kann es ihnen wohl ſagen:
Ich bin in einer Stadt Rektor geweſen, die es für einen Schimpf halten würde, wenn man ſie unter die kleinen zählen wollte.
Ich muß nicht zu wichtigern Geſchäfften taugen.
Man war nicht lange mit mir zufrieden; man legte es mir ſo nahe, daſs ich gehen mußte und keiner war, der mich nur einen Augenblick lang aufgehalten hätte. —
Das muß auf eine eigne Weiſe zugegangen ſeyn.
Ich muß ihnen ſagen, daſs ich das nicht begreiffe und daſs ich neugierig genug bin, den wahren Verlauf der Sache zu hören. —
Ich rede nicht gern davon, weil ich ſelten ohne Affekt davon reden kann. —
Reden ſie meinetwegen mit Affekt!
Ich verzeih’ es einem jeden wenn er ſich nicht enthalten kann, einer ihm, oder andern zugefügten, unverdienten Verachtung wegen; in einen edeln Unwillen auszubrechen.
Man iſt ein Menſch und wenn man nur Unwillen äußert, ſo iſt man darum noch keines Vergehens ſchuldig. —
Sehen ſie, mein Herr!
ich trat das Rektorat zu W* anfangs unter den beſten Vorbedeutungen an.
Ich machte Einrichtungen bey der Schule, die durchgängig gebilliget wurden.
Man lobte mich und dachte ſchon darauf meine ſehr geringen Einkünſte auf einen beſſern Fuß zu ſetzen.
Nun hatte ich das Unglück, daſs ich zugleich mit den Kenntnißen meiner Untergebenen auch ihre Sitten verbeſſern wollte und daſs ich dabey auf Mittel verfiel, die man allenfalls nur an den Söhnen armer Bürger; um des Himmels willen aber nicht an einem Stammhalter einer patriziſchen Familie verſucht haben wollte.
Mein böſer Genius machte, daſs ich mich ſogar an dem einzigen Sohne Se. Magnificenz des Hrn. Oberbürgermeiſters, oder daſs ich recht ſage; der Frau Oberbürgermeiſterinn, vergreiffen mußte, der zwar ein kleiner Böſewicht war und ein großer zu werden drohte; der aber bey dem allen doch auf eine unterſcheidende Weiſe behandelt zu werden verlangte.
Ich erwartete von einem ſo gerechten Verfahren, für mich nicht die mindeſten übeln Folgen und ob ich gleich bald genug eine Abnahme meines bisherigen Kredits auf mehr als Eine Weiſe bemerkte; ſo wollt’ ich dieſe unangenehme Veränderung doch von hundert andern Urſachen lieber, als von der ſchlechteſten herleiten.
Ich hörte nun, daſs man mich anfänglich beſchuldigte:
ich ſey unfähig mein Anſehn zu behaupten und daſs man mich bald darauf, in Sachen die ich wißen ſollte, für unwißend erklärte.
Man hatte bis jetzt nichts daraus gemacht, daſs ich die Franzöſiſche Sprache nicht in meiner Gewalt hatte; nun fand man den Mangel unleidlich.
Ich war ein mittelmäſſiger theoretiſcher Geometer; ich ſollte nun auch ein geübter Feldmeßer ſeyn.
Und der Himmel mag wißen, was ich alles ſeyn ſollte und nach dem Urtheile meiner umgeſtimmten Gönner nicht war.
Dieſe nachtheiligen Urtheile von mir wurden dann auf das gefliſſentlichſte in allen Geſellſchaften ausgebreitet, ſo daſs ich zuletzt von den geringſten Bürgersleuten, auf öffentlichen Plätzen, meiner großen Unwißenheit wegen zur Verantwortung gezogen wurde.
Meine äußern Umſtände, die ohnehin nicht die glücklichſten waren, mußten ſich dabey außerordentlich verſchlimmern.
Die Aeltern nahmen ihre Kinder von mir weg und ſchickten ſie auf auswärtige Schulen.
Die Stadtſchule kam in Verfall und dieſer Verfall, an dem ich allein unſchuldig war, wurde mir gleichwohl als eine Folge meiner Unwißenheit und meines ungeſchickten Betragens angerechnet.
Eine Predigt, die ich für den Superintendenten übernehmen mußte, war die gefährliche Schlinge, die meinen gänzlichen Fall befödern ſollte.
Sie wurde von verſchiedenen, dazu beſtellten Perſonen Wort für Wort nachgeſchrieben und wenige Tage nachher foderte mich der geiſtliche Synodus auf: mich dreyzehn darin bemerkter irriger und den ſymboliſchen Büchern zuwiderlaufender Sätze wegen zu rechtfertigen.
Man wollte dabey ſchon lange gewußt haben, daſs ich den Samen ſeelenſtürzender Irrthümer in die Herzen der Iugend gelegt, daſs ich ſchon immer nach Baſedowiſchen Grundſätzen gelehrt und, welches erſchrecklich zu ſagen ſey; unter der Hand mit an den gefährlichſten Recenſionen in der allgemeinen Bibliotheck gearbeitet hätte.
Mit herzlicher Wehmuth hätte man das alles vorlängſt ſchon vernommen, man wäre in öffentlichen Vorträgen zuweilen mit deutlichen Worten dagegen angegangen; hätte doch aber ohne zuverläßigere Beweiſe, wie denn das die chriſtliche Liebe erfodre; die gehegte gute Meynung von mir nicht aufgeben wollen.
Selbſt anjetzt, da man augenſcheinliche Beweiſe wider mich in Händen habe, wolle man doch erſt meine nähere Erklärung erwarten.
— Ich kann ihnen nicht ſagen, mein Herr! wie ſehr ich über ein ſo fremdes Verfahren erſtaunte.
Nach einer langen Ueberlegung, ſchloß ich endlich, aus der genommenen ſcheinheiligen Wendung beſonders, daſs mein Untergang verabredet ſeyn müße und daſs ich, ich möchte antworten oder nicht antworten; in meinem Schickſale doch keine merkliche Aenderung treffen würde.
Ich erklärte deshalb ganz kurz: daſs ich noch zu keiner Zeit einen vorſätzlichen Irrthum öffentlich gelehrt, oder auch nur unter der Hand ausgebreitet hätte und daſs es am wenigſten in der gedachten Predigt geſchehen ſey.
Die dreyzehn Punkte wären von mir erkannte Wahrheiten, alle, meines Erachtens; der heiligen Schrift gemäß und nur zum Theil den ſymboliſchen Büchern zuwider.
Ich würde eine jede Belehrung darüber annehmen und um dazu deſto geſchickter zu ſeyn, bät’ ich eine ehrwürdige Synode; die Verbindung aufzuheben, in der ich bisher gegen den Staat geſtanden hätte und der ich ferner ein Genüge zu leiſten, mich völlig unfähig fühlte.
Man hatte ſeinen vorgeſetzten Zweck nicht durch ſo wenige Mittel zu erreichen gehofft und freute ſich nun um ſo viel mehr, daſs es geſchehen war.
Man dachte nicht daran, mich über meine Irrthümer zu belehren und ich bekam bald genug Erlaubniß, mein Glück anderswo zu ſuchen.
Ich konnte meine Wanderſchaft nur mit geringen Hülfsmitteln antreten und um das Wenige zuſammen zu bringen, hatt’ ich mich genöthigt geſehen meine beſten Kleidungsſtücke und meinen kleinen Büchervorrath faſt um nichts wegzugeben.
Einer meiner vormaligen Gönner, der einzige zu dem ich meine Zuflucht zu nehmen wagte, betrog mich, bey dem Zutrauen das ich in ſeine Menſchenliebe ſetzte, gleichwohl auf das ſchrecklichſte in meiner Erwartung.
Ich hatte ihn noch um nichts gebeten; er nahm mich dem ungeachtet mit einer froſtigen Miene auf, ſagte:
es thue ihm leid, daſs er meine Beſuche verbitten müße und gab mir den freundſchaftlichen Rath, die Gränzen von W* auf das baldigſte zu verlaßen.
Das mußt’ ich ſo, wenn ich einer öffentlichen Beſchimpfung entgehen wollte, zu welcher man den Pöbel ſchon von heiliger Stelle aufgeboten hatte.
Ich enthalte mich ihnen die ſchönen Anmerkungen anzuzeigen, die ich damals über einen anſehnlichen Theil meiner lieben Mitgeſchöpfe zu machen Urſach hatte.
Ich erwähne nur, daſs ich von der Zeit an, in Abſicht meiner, auch die kleinſten Begebenheiten nicht für gleichgültig gehalten habe.
Welche Verbindung zwiſchen einem Schlage auf die Schultern eines leichtſinnigen Buben und der Verbannung eines rechtſchaffnen Mannes, der, mit Aufopferung alles Wohllebens, das mühſelige Geſchäfft übernahm zu der Glückſeligkeit ſeines Staates die erſten Linien zu ziehen!
Und gleichwohl verhielten ſich dieſe Begebenheiten, wie die äuſſerſten Ringe einer Kette gegen einander. —
Es war gerade die unbequemſte Iahrszeit, da ich, ohne zu wißen, wohin? aus dem Thore von W* ging.
Tauſend Umſtände vereinigten ſich, meinen Weg in die Länge zu ziehen; unzählige Fehlſchlagungen und Widerwärtigkeiten mußten meine Philoſophie auf die Probe ſtellen.
Meine Wanderſchaft erfüllte das Maaß eines halben Iahres und wurde für mich an nützlichen, obgleich zuweilen höchſt unangenehmen Erfahrungen, reich.
Ich würde von einer Reiſe um die Welt villeicht nicht ſo viele Vortheile eingeärndtet haben, als hier von einem Wege durch ein paar Provinzen unſes deutſchen Vaterlandes geſchahe.
Ein glücklicher Zufall brachte mich hieher zu meinem lieben Serenus, der mich bald alles Ungemach meines bisherigen Lebens vergeßen lehrte. —
Nun iſt mein Glück für immer gemacht!
Ich dank’ es der Bosheit meiner Verfolger.
Sie, mein Herr! werden ſelbſt ſagen, daſs es Etwas ſey: eine gelehrige Iugend zu einem tugendhaften Wandel zuzubereiten und, bey einem hinlänglichen Auskommen, von einer kleinen Geſellſchaft rechtſchaffner Leute abzuhängen.
Meine hundert Thaler reichen zu meinen nothwendigen Bedürfnißen um ſo viel eher hin, da ich wöchentlich Einmal bey dem Magiſter und die übrigenſechs Tage bey den Bauern eße, die deshalb unter ſich eine wohlthätige Veranſtaltung zu meinem Beſten getroffen haben.
Hic labor extremus, longarum hœc meta viarum.
Keine reizende Ausſicht ſoll mich jemals verführen, dieſe Wohnungen der Zufriedenheit zu verlaßen, wo ich andre glücklich machen und ſelbſt ſo glücklich ſeyn kann.
Es iſt beſchloßen, mein Herr!
ich kehre nicht wieder in die große Welt zurück.
Die Gunſt dieſes treuherzigen Landvolks iſt minder veränderlich und ich denke wohl, daſs ich mich darin bis an mein Ende erhalten werde. —
Dieſe letzten Worte beſonders, ſagte der Mann mit einer ſolchen Würde, daſs meine ganze Aufmerkſamkeit darauf hingezogen wurde und daſs ich ſeine großmüthige Entſchließung faſt wider meine Ueberzeugung bewundern mußte.
Wir unterhielten uns nachher noch eine Zeit lang über die Mängel des öffentlichen Erziehungsweſens und über die Mittel denſelben abzuhelfen.
Wir kamen darin überein: daſs man in allen Arten von öffentlichen Anſtalten, auf die Ausbildung des ſittlichen Charakters der künftigen Bürger des Staats, ſein vorzügliches Augenmerk richten und daſs man von einer allgemeinen Erziehung, nach und nach zu der beſondern für einzelne Lebensarten, fortſchreiten müße.
Der Künſtler, der Kaufmann, der Handwerker müße anders, als der künftige Gelehrte unterrichtet und dieſer letzte nur zu den obern Klaſſen ausgeſondert werden.
Auf Schulen ſolle jedoch nur der Gelehrte überhaupt gebildet und nur einige wenige Rückſicht auf die Gattung gelehrter Geſchäffte genommen werden, zu welchen die einzelnen Subjekte Trieb und Fähigkeit bey ſich vermerken möchten.
Es käme der Akademie zu, den Prediger von dem Schulmanne, dieſen von dem künftigen akademiſchen Lehrer und ſo in andern Fakultäten, den Sachwalter, Richter u. ſ. w. von einander zu unterſcheiden und bey dem Vortrage der Hauptwißenſchaften mit dahin zu ſehen, daſs ein jeder von ſeiner künftigen Hauptbeſtimmung beſonders unterrichtet und im voraus ſchon mit manchen dahin gehörigen praktiſchen Kunſtgriffen bekannt gemacht werde.
Die Eintheilung in die vier Hauptfakultäten ſchien dem Hrn. Treumann ganz und gar nicht bequem und überhaupt nachtheilig fürs gemeine Beſte zu ſeyn.
Man ſollte dafür lieber eigne Lehrſtühle für künftige Prediger, eigne für Schulleute, für Kameraliſten, praktiſche Publiciſten u. ſ. w. beſtellen.
So glaube man aber oft, wer weiß was? gelernt zu haben und ſey mehrentheils fremde in dem, wozu man ſich auf das feyerlichſte bekenne.
Wahr ſey es, daſs hier die Regierung mit zutreten und in ſo manchen, hieher gehörigen Dingen, eine Aenderung treffen müße.
Denn wer wolle ſich wohl, ſo wie die Sachen jezt ſtehen; von Iugend auf zu einem Lehramte in Schulen beſtimmen, von dem nicht ſowohl Ehre, als Verachtung und nur ebenhin ein nothdürftiges Auskommen von einem Tage zum andern zu erwarten ſey?
Man könne ſich keine traurigere Lage gedenken, als die eines Schulmannes, der ſich für den Eheſtand entſchloßen und nun auſſer ſich noch ein geliebtes Weib und eine kleine lallende Republick vor dem Mangel zu ſchützen habe.
Ein nachtheiliger Umſtand ſey es freylich, daſs unſre künftigen Pädagogen ſich immer ſchon auf theologiſche Gelehrſamkeit gefaßt machen müßten, dabey dann die eigentlichen Schulwißenſchaften mehrentheils immer vergeßen, oder doch zu ſpät erſt und villeicht auch zu nachläßig getrieben würden.
Es ſey nicht minder nachtheilig, daſs die meiſten Schulleute genöthigt wären, ſich nicht ſowohl auf die ihnen zuſtändigen Geſchäffte, als aufs Predigen zu legen, und daſs ein beträchtlicher Theil, wann er den Schulſtaub kaum erſt gekoſtet, Tag und Nacht darauf ſinnen müße, wie er in einen Stand kommen wolle, der überall geehrter ſey und oft Bequemlichkeit und gute Tage erwarten laße.
Inzwiſchen ſey das einmal nicht anders.
Einige bekannte größre Schulanſtalten würden den gänzlichen Verfall einer wahren Gelehrſamkeit freylich überhaupt wohl verhüten; allein daſs man nicht auch in Provinzialſtädten auf einige Abänderungen zum Guten denke: das hindre doch immer die Ausbreitung nützliches Kenntniße, die ſittliche Vollkommenheit ſelbſt in den niedrigern Ständen und nach aller Schärfe, die höhere Glückſeligkeit des Ganzen. —
Ich hatte an einer ſo lehrreichen Unterredung ſelbſt ſo vielen Antheil genommen, daſs ich den Lauf der Zeit darüber nicht bemerkt hatte.
In der That war der Abend völlig hereingebrochen und wir fingen an nach unſerm Magiſter auszuſehen.
Er kam beſtäubt und ermüdet aus dem Felde nach Hauſe, wo er eine kleine Gränzſtreitigkeit zwiſchen einigen Gliedern ſeiner Gemeine, durch ſein bloßes Anſehn, gütlich entſchieden hatte.
Nach einem patriarchaliſchen Abendeßen, welches aus kalter Milch und Früchten beſtand, erinnerte er ſich, daſs er mir ſeine Rechtfertigung des unterlaßenen Gebets wegen ſchuldig geblieben ſey.
Er meynte jedoch, daſs er dieſer Sache wegen noch mehr auf dem Herzen habe und daſs ſich das alles bey dem morgenden Frühſtücke am beſten würde in Erwägung nehmen laßen. —
Er berief nun alle ſeine Hausgenoßen zuſammen, betete ſelbſt ein den Umſtänden gemäßes Abendgebet und ſtimmte einen bekannten Geſang an, der von uns allen andächtig mitgeſungen wurde. —
Es war heller Tag, da ich unter dem Geläute der Glocken, unter dem mannichfaltigen Getöne der Heerden und unter dem Geſange unzähliger Vögel erwachte.
Ich ſtand ſogleich auf, eröffnete mein Fenſter und ſiehe! die Sonne ſtieg hinter Hügeln herauf, die mit kurzem Gebüſche bepflanzt waren und mit einem luſtig gelegenen Vorwerke, am Rande eines breiten Sees, den Geſichtskreis von der Morgenſeite begränzten.
Ein ſo prachtvolles Schauſpiel rührte mich ungewöhnlich.
Meine Seele wurde dadurch zu dem groſſen und liebenswürdigen Urheber deſſelben erhoben.
Ich dachte nur große Gedanken.
Worte hätten ſie entkräftet.
In meinen Begierden war nichts ſträfliches; ſie waren rein wie der Himmel, der mich umgab; alle aufs Gute gerichtet.
Ich kenne nichts edles, nichts ruhmwürdiges, das ich in dieſen Augenblicken nicht würde beſchloßen haben und zu deſſen Ausführung ich mich nicht heiter und ſtark genug gefühlt hätte. —
So gewiß nimmt die Sinnlichkeit an unſern religiöſen Entſchließungen Theil.
Eine Religion für den bloßen Verſtand iſt für höhere Geiſter villeicht; aber gewiß nicht für uns gemacht.
Man kennt unſre Natur nicht und in der That unternimmt man eine ſchädliche Trennung, wenn man uns aus der Materie herausheben und uns, wenn ich ſo reden darf; durchaus vergeiſtigen will. —
Ich ſchäme mich, ſagt’ ich zu dem Magiſter, der eben zu mir hereintrat; daſs ich nicht, wie ſie, der Sonne zuvorgekommen bin und noch mehr, daſs ich ihren häuslichen Gottesdienſt verſäumt habe. —
Sie haben nichts verſäumt, liebſter M*! wenn ſie, wie ich vermuthe; einen Blick in dieſe reizende Gegend gethan haben, die ſie aus ihrem Fenſter überſehen können.
Da ſie ihnen neu iſt, ſo hat ſie gewiß einen ſtarken Eindruck auf ſie gemacht.
Ich glaube, daſs ich ſie kenne.
Unſtreitig haben ihre Godanken einen außerordentlichen Flug genommen. —
Ich geſteh’ es ihnen gern, mein lieber Serenus! daſs ich mich einige Augenblicke lang allen Regungen einer frommen Bewunderung überlaßen, daſs ich mich mit Entzücken von der Erde zum Himmel erhoben, daſs ich mich, unter ſo glücklichen Umſtänden eifriger als jemals, für eine jede Tugend entſchloßen habe. —
Das iſt es, was ich ſo ſehr liebe: alle wichtigern Begegniße unſers Lebens ſowohl, als jeden auf eine merkliche Weiſe in die Sinne fallenden Gegenſtand, in Beziehung auf Religion und Tugend zu denken.
Daher meine erklärte Geringſchätzung eines jeden Gottesdienſtes, der aus bloßer Gewohnheit und für die lange Weile unternommen wird.
Daher die Ueberzeugung bey mir ſelbſt, daſs man lieber gar nicht, als ohne Verſtand, ohne Gegenwart des Geiſtes, ohne Erhebung des Herzens zu Gott beten müße.
Dem gemeinen Chriſten iſt nichts gewöhnlicher.
Er plappert ſein auswendig gelerntes Formular her, ohne an etwas anders zu denken, als an die aufgetiſchten Speiſen, die ihm ſo lieblich entgegendüften.
Es iſt das eben ſo unnütz, als wenn die Vornehmen einen ſtummen Kreis ziehen, einen Augenblick lang die Hände falten und dann ein Kompliment machen, von dem es zweifelhaft iſt, ob es etwas oder nichts bedeuten ſoll.
Wenn wir Landleute täglich mehreremal an den Tiſch treten und unter ſo manchen ſchlechten Gebetsformeln, Ein gedankenloſes Vaterunſer nach dem andern erſchallen laßen; ſo iſt das im Grunde doch nicht viel beſſer, als wenn der einfältige Katholick ſeinen Roſenkranz abſpielt. —
Sie wollen ſo viel ſagen: daſs man durchaus nicht periodiſch beten ſolle. —
Das will ich eigentlich damit nicht ſagen.
Ich will nur nicht, daſs man ſich iklaviſch, daſs man ſich abergläubiſch daran gewöhnen, daſs man es maſchinenmäßig thun ſolle.
Nach einer großen Zerſtreuung unmittelbar ſich hinſtellen und mit Gott reden wollen, läßt immer beſorgen, daſs man ein ſo ehrwürdiges Geſchäfft nicht auf die gebührende Weiſe verrichten werde.
In ſolchem Falle lieber nicht gebetet!
Sie erriethen es zuletzt doch.
Ich war geſtern in dem Falle.
Glauben ſie, daſs mich das entſchuldigen kann? —
Sie wohl, mein lieber Serenus!
aber nimmermehr den gemeinen Chriſten, der in mannichfaltige Geſchäffte verwickelt, immer zerſtreut, immer unaufgelegt zum beten iſt; nimmermehr den Mann nach der Welt, der keinen Augenblick bey ſich ſelbſt iſt, der von Einem Vergnügen zum andern forteilt, der ſich vom Spieltiſche an die Tafel ſetzt und mit einem Rauſche davon aufſteht.
Alle dieſe Leute würden kaum Einmal im Iahre beten, wenn ſie nach ihrer Regel beten ſollten. —
Ganz recht! ſie befinden ſich in einem Zuſtande, der nicht in der Regel; aber, meines Erachtens ganz und gar nicht nothwendig iſt.
Einzelne Zerſtreuungen kann man im menſchlichen Leben nicht verhüten; wohl aber das Immerzerſtreutſeyn.
Die beſte Probe für einen Menſchen von einiger Erziehung: ob er mit Verſtand beten könne? —
iſt: Wenn er es zuweilen verſucht mit eignen Worten zu beten.
Ich bin nicht wider gute Gebetsformeln.
Allein wenn ſie uns zu geläufig werden, ſo verurſachen ſie zuletzt die ſchädliche Gedankenloſigkeit, die hier ſo übel angebracht iſt.
Das Vaterunſer ſelbſt ſollte nicht für eine nothwendige Zuthat einer jeden Gebetsübung gehalten werden.
Chriſtus ſcheint in der That dieſen Endzweck dabey nicht vor Augen gehabt zu haben.
Ich glaube vielmehr, daſs er das Fehlerhafte des formulariſchen Betens damit habe verhüten und nur die Güter ſummariſch habe bezeichnen wollen, um derentwillen man ſich hauptſächlich zu Gott wenden, um deren Gehalt man ſich bekümmern, deren Mittheilung man von dem Geber alles Guten vornehmlich erwarten müße.
Ich pflege daher bey meinen gottesdienſtlichen Verrichtungen das Vaterunſer ſeltner als gewöhnlich zu beten.
Dagegen wend’ ich doppelten Fleiß darauf, den Inhalt deſſelben einem jeden verſtändlich zu machen.
Es liegt viel daran, daſs man wiße was uns wahrhaftig gut ſey und was man ſich vernünftigerweiſe von Gott wünſchen dürfe. —
Sagen ſie mir, ob ich irre?
Es kömmt mir ſo vor, als ob ſie doch, ihrer Erklärung ungeachtet; wider die Gebetsformeln ein wenig eingenommen wären.
Allem Anſehn nach, werden nun auch wohl die Gebetbücher bey ihnen in ſchlechtem Kredit ſtehn? —
Das eine ſo wenig, als das andre.
Nur müßen Erſtere ſich durch Simplicität und nachdrucksvolle Kürze empfehlen.
Sie müßen die wahren Empfindungen des Betenden richtig ausdrücken und, wie das in menſchlichen Dingen ſeyn muß, alſo auch hier, in Verhältniß mit dem über alles erhabenen, unendlichen Geiſte ſtehen, mit dem wir uns zu reden erdreiſten.
Vor andern können die öffentlichen Kirchengebete für die Sonn- und Feſttage ohne Nachtheil formulariſch ſeyn und bleiben.
Die Umſtände ſind ſich da mehrentheils immer gleich und eine vorkommende kleine Veränderung kann der Beurtheilung des Predigers ganz wohl überlaßen werden.
Zu bedauern iſt es, daſs man ſich an den mehreſten Orten noch mit einer Sammlung von Kirchengebeten behelfen muß, die ſo viel Ueberflüßiges enthält, die der Würde der Sache ſo wenig entſpricht, die ſich ſo wenig durch edle Gedanken, als durch einen anſtändigen Ausdruck empfiehlt.
Es iſt dieß das gelindeſte, was man davon ſagen kann.
Die heutige Iüdiſche Kirche thut es uns, bey ihren ſonſtigen größern Mängeln, doch gewiß in einigen öffentlichen Gebeten zuvor, die Meiſterſtücke in ihrer Art ſind und von uns zu Muſtern genommen zu werden verdienten.
— Eben ſo wenig zieh’ ich die Nutzbarkeit der ſo genannten Gebetbücher überhaupt in Zweifel.
Ich will ſogar die nicht allzuſtrenge beurtheilt, geſchweige denn auf eine ſpöttiſche Weiſe behandelt wißen, die auf einzelne Fälle heruntergehn, die nur für gewiße Stände unter den Menſchen, nur für gewiße gute und ſchlimme Situationen im Leben beſtimmt ſind.
Wenn dieſe verſchiednen Gattungen von Gebeten ſonſt nur den Charakter guter Gebete haben; ſo können ſie allerdings die Erbauung unter allen Klaſſen von Leſern zu befördern dienen.
Nur ſage man den Leuten: daſs dieſe Formeln, beſonders in ſehr beſtimmten Fällen, nicht eben von uns als eigne Unterhaltungen mit Gott gebraucht werden müßen; man belehre ſie: daſs der Zuſtand eines jeden Menſchen etwas unterſcheidendes habe, daſs ein andrer nur zufälligerweiſe unſer eigentliches Bedürfniß errathen könne und daſs er es ſchwerlich immer mit unſern Vorſtellungen denken, mit unſern Worten vortragen werde. —
Ein gutes Gebetbuch erfüllt ſeine Beſtimmung, wenn es uns durch Beyſpiele von unſern vielfältigen Bedürfnißen und von unſrer ganzen Abhängigkeit von einem unendlich viel vermögenden, allwißenden und höchſt wohlthätigen Weſen unterrichtet, wenn es uns dabey gewöhnet, ihm unter allen Umſtänden zu vertrauen, richtig von ihm zu denken und mit erfoderlicher Würde zu ihm zu reden. —
Dieß alles ſagte der Magiſter viel nachdrücklicher und ſchöner.
Wenn ich es ihm aber auch mit ſeinen eignen Worten nachzuſagen wüßte; ſo würd’ ich doch den Anſtand und die Miene nicht ausdrücken können, mit der er ſeine Rede beſeelt, mit der er der Wahrheit den Sieg über alle Zweifel zu verſchaffen weiß.
Während dieſer Unterredung nahmen wir unſern Thee zu uns und ich machte mich gleich nachher auf den Weg nach Hauſe zurück. —
Der fünfunddreyßigſte Spatziergang.
Es trägt ſich oft zu, daſs ich an einer mir bekannten, ſchönen Stelle auf meinen Spatziergängen, bey einer weiten Perſpektive, bey einer ländlichen Scene, bey einem ſchattichten Waßerfalle z. E., wo ich ſchon hundertmal ſtillſtand, von neuem ſtillſtehe; daſs ich das reizende Ganze dann mit neuem Vergnügen überſchaue, daſs ich jede alte Schönheit deſſelben und mit ihr meine alten Betrachtungen wiederfinde; daſs ich dann meinen vormaligen Ausſchweiffungen in das Land der Moral wieder auf die Spur komme: es trägt ſich aber auch zu, daſs ich dieſe ſo oft überſchaute, gleichſam ſtudierte Gegenſtände, von einem unerwarteten Zufalle geleitet, aus einem neuen Geſichtspunkte, wie von neuem ſehe; daſs ich dann eine neue Kette von Gedanken zuſammenhänge; daſs ich mich dann auch in neuen Empfindungen der Freude und des Entzückens auslaſſe.
— Ein ſolcher Ruheplatz iſt es, bey dem ich auch heute auf dem großen Spatzierwege meines Lebens verweile.
Der dritte Theil eines Iahrhunderts verfloß, ſeit ich auf die Bahn geführt wurde, die ich erſt mit wankenden Schritten betreten; dann ohne Rückſicht und Nachſinnen verfolgen; dann zweckmäßig mit erfahrner Bedachtſamkeit, mit denkendem Ernſte durchwandeln ſollte.
Ein großes periodiſches Maaß meiner Reiſe erfüll’ ich auch heute.
Hier will ich alſo ſtillſtehen, mit einem Ianusgeſichte auf jeden wichtigern Vorfall der Vergangenheit zurück, auf jeden wahrſcheinlich großen Auftritt der dämmernden Zukunft hinaus.
Dieß Geſchäfft meines arbeitenden Geiſtes; es mag nun nur meine alten erloſchenen Vorſtellungen wieder auffriſchen, oder noch nicht gedachte darſtellen; muß mich doch gewiß, wenn ich es anders recht treibe; auf irgend ein wichtigeres Erkenntniß, auf irgend einen guten Entſchluß leiten und in einem jeden Falle weſentliche Vortheile verſchaffen.
Meine gegenwärtige Lage iſt gewiß recht glücklich, ſo glücklich, daſs ſie, wenn ich hier und da noch eine kleine Erwartung ausnehme; meine vernünftigſten Wünſche in einem reichen Maaße befriedigt.
Ich habe wenig Neigungen, die ich nicht zu erfüllen vermöchte.
Was ich erwartete und nicht erhielt, das, weiß ich, war nicht mein Theil.
Ich kann es morgen, ich kann es übers Iahr erhalten:
ich will es ferner erwarten.
Uebel, die ich beſorgte, ſind nicht gekommen: das dank’ ich dem Regierer der Schickſale.
Sie können nach Verlauf einiger Iahre, ſie können morgen einbrechen:
das darf mich jetzt nicht bekümmern.
Genug, daſs mir heute wohl iſt! —
O, ihr Völkerbeherrſcher! die ihr mich mit dem Staube eures Aufzugs bedeckt; o, ihr Mächtigen und Reichen! o, ihr die ihr alles wißt und verſteht, ihr allgemeinen Genies und Erfinder! beneidet mich!
So weit ich von euch entfernt ein unbekanntes Leben vollführe:
ich bin glücklicher als ihr! —
Geſteht es:
ſo weit ihr auf eurem Wege fortgeſchritten ſeyd:
ihr ſeyd nicht an dem Ziele eures Glücks!
Habt ihr alles erreicht, was ihr lebend erreichen wolltet?
Alles? —
Bey weitem nicht das wichtigere! wenig, ſehr wenig; nichts beynahe! —
Nun ſo rennt euren Weg, und laßt mich hier ausruhn! —
Ich war ein Knabe, der nur ſeine drey Gedanken erſt zu verbinden anfing.
Da hub ich an zu wünſchen.
Ich ſage nicht was ich wünſchte.
Aber ich geſteh’ es mir und euch allen, die ihr mich ſo freundſchaftlich begleitet, ich geſteh’ es bey meinem beſten Gewißen, ich ſchwöre keinen höhern Schwur:
ich wünſchte nichts was ich nicht weſentlich erhielt.
— Jetzt bin ich ein Mann.
Ich hab’ es tauſendmal überlegt; ich finde nicht was ich mir Beſſeres hätte wünſchen ſollen.
Ob ich nun recht glücklich bin, ob mir wahrhaftig wohl iſt:
das mögt ihr entſcheiden! —
Mein ganzes Daſeyn bis auf den heurigen Tag, der ſich ſo glänzend aus ſeinen Novembernebeln herausgearbeitet hat und mich nun mit unausſprechlicher Freundlichkeit anlächelt, zielte dahin, mich auf eine vorzügliche Weiſe zufrieden zu ſtellen.
— Ich war nicht immer glücklich.
Oft wütete ein Feuer in meinem Innern; oft ergriff mich mit eiſernen Armen ein Schmerz, der nur vergebens beſchrieben wird; oft brachte mich ein unbegreifflicher Zuſammenfluß außerordentlicher Zufälle an den Rand des Verderbens.
Mehr als zweymal und dreymal verlor ich was ich liebte; einen rechtſchaffnen Vater, gute Geſchwiſter, Freundinnen meines Herzens, Freunde meiner überlegteſten Wahl.
Das koſtete mir oft meine Ruhe, das lockte mir manche geheime Thräne ab.
Aber mußt’ ich das alles nicht verlieren, um gerade dahin zu kommen, wo ihr mich jetzt ſeht? zu dieſer beneideten Unabhängigkeit, zu dieſem zufriedenen Muthe, zu dieſem ſtillen Vertrauen auf Gott? —
Doch verließ mich mein gutes Glück nur ſelten.
Ein langwieriges Unglück hätte den zärtlichen Bau meiner Nerven zu heftig erſchüttert; meine Seele würde unter einer allzuſchmerzhaften Empfindung erlegen ſeyn.
Ich würde den Anfall nicht ausgedauert, ich würde meine beſte Ueberlegung verloren, ich würde meine heilſamſten Entſchlüße aufgegeben haben.
Ich wurde nicht über mein Vermögen verſucht.
— Ich war nicht immer gut.
Ihr alle wißet es nicht, wie oft ich ein Raub meiner unordentlichen Leidenſchaften war.
Oft wußt’ ich es ſelbſt nicht.
Eine bittre Empfindung, eine unmittelbare Folge meines Vergehens mußte mich bald davon belehren; eine warnende Krankheit mußte bald die Ausſicht in eine ungewiße Zukunft eröffnen; bald mußten ſich mir die unglücklichen Opfer ihrer Leidenſchaften in den Weg ſtellen und mir ſtillſchweigend ſagen:
Das ſind wir geworden; das kannſt du auch werden! —
Bald erfuhr ich die Bosheit der Menſchen, bald ſah’ ich ihre Schwäche, bald ſah’ ich, wie wenig man bey einer blinden Anhänglichkeit an ſie gewinnen, wie viel man dagegen verlieren kann.
Daß ich es kurz ſage. ich rettete mich aus dem Ungewitter; die letzte Welle brachte mich ins Sichre; ich ward durch Schaden klug.
Aber bin ich es denn nun auch für immer geworden? —
Die ſteigende Leiter der Iahre, führt ſie mich über die Sphäre der Menſchheit hinaus? oder hat nicht ein jedes Menſchenalter vielmehr ſeine ihm eigenthümlichen Schwachheiten?
Wechſeln wir nicht die Leidenſchaften, wie wir die Kleider wechſeln; oder ſind wir von allen frey, weil wir es von einigen ſind? —
O! der weiſere Mann hat noch eine Urſach mehr über ſein Herz zu wachen.
Wenn er den trunknen Freuden des Iünglings entſagt hat, — und hat er ihnen denn ſo ganz entſagt? —
ſo iſt er darum noch nicht frey von dem heiſſen Verlangen nach Ehre, von dem nimmerruhigen Beſtreben ſich und die Seinigen zu vergrößern, von der kindiſchen Eitelkeit ſeinen genügſamen Mitbruder weit hinter ſich im Staube zurückzulaſſen.
— Es giebt noch ganze große Zuſtände im menſchlichen Leben, die ich nur dem Nahmen nach kenne; es giebt Verhältniße die verwickelter ſind, als alle darin ich mich bis jetzt befunden habe; es giebt Verlegenheiten, die dem aufgeklärteſten Kopfe, die dem gegenwärtigſten Entſchloßnen zu ſchaffen machen.
Was hab’ ich vor andern voraus, daſs ich bis an meinen letzten Athemzug hoffen könnte der ſeltne Glückliche zu bleiben, der ich mich jetzt zu ſeyn, nicht ohne Grund überrede? —
Es kann Pflicht für mich werden in die genaueſte Verbindung zu treten, die unter Menſchen ſtatt hat; ich kann mich in meiner kaltblütigſten Wahl dann auf das nachtheiligſte für mein ganzes Leben betrügen.
Aber wenn ich mich auch nicht betröge: können mich nicht tauſend Begegniße treffen, von denen ein einziges hinreichte den Frieden meines Herzens auf immer zu zerſtören? —
Die Erben meines Nahmens, die Pfänder meiner ehlichen Zärtlichkeit, der Tod, oder was noch ſchrecklicher iſt; das Laſter kann ſie mir entreißen.
Die Geliebte meines Herzens, die freundliche Theilnehmerinn meiner Sorgen, ich kann ſie verlieren.
— Doch das ſind ja ſo fürchterliche Beſorgniße und ich wollte nicht ſorgen, am wenigſten heute ſorgen.
Der Himmel iſt ja noch ſo ungewöhnlich, ſo feſtlich erheitert.
Und dazu that ich doch nichts! —
Die Hand, die meine bebenden Füße zum gehen gewöhnte, die mich, wann ich ausglitt, ſo mächtig ergriff; ſollte die mich mitten auf meinem Wege verlaßen, mich verlaßen wann ich ihrer Hülfe am meiſten bedarf, mich verlaßen in den dringendſten Gefahren des Lebens, mich verlaßen im Alter, im Tode mich verlaßen?
Einzelne Gedanken.
Kleiſts poëtiſche Bilderjagd war auf ſeinen Spatziergängen.
Die meinige iſt in der menſchlichen Geſellſchaft.
Ich habe keinen eigentlichen Beruf Regenbögen und Wolken und Bluhmenfelder und Quellen, geſtirnte Himmel und untergehende Sonnen zu malen.
Allen dieſen herrlichen Dingen ſtellen Kleiſt und Geßner glücklicher nach.
Aber wo ſich die moraliſche Welt vor meinen Augen ausbreitet, wo ich Geiſter in ihrer Schönheit und Größe gewahr werde, wo ich ſittliche Unregelmäßigkeiten erblicke, menſchlich Vieh, Ochſen, Eſel, Pfauen und Elſtern, dazu auch wilde Thiere: da, da iſt mein Gehege!
Ein richtiges Verhältniß aller Seelenvermögen gegen einander, ſollten die einzelnen auch nur in geringern Graden vorhanden ſeyn; iſt vorzüglicher, iſt wünſchenswürdiger, giebt einen beſſern Hauptcharakter, als das Uebermaaß Eines Vermögens bey dem merklichen Mangel vieler andern.
So iſt auch ein richtiges Verhältniß unter allen Theilen unſers Leibes weit etwas vorzüglicheres und giebt ein vollkommneres Ganze, als die überwiegende Stärke, Größe, Feſtigkeit u. ſ. w. Eines, auch noch ſo edeln Theiles, bey den Mängeln vieler andern.
Ein Menſch, der ein ſtarkes Gedächtniß, bey merkücher Schwäche andrer Seelenkräfte hat, iſt einem Unglücklichen gleich, der Stärke in den Armen hat und auf den Füßen nicht ſtehen kann.
Was iſt ſeltſamer als der Geſchmack, den die mehreſten Frauenzimmer in der Liebe beweiſen?
Die vernünftigſten unter ihnen richten ſich nicht ſelten nach einem:
Ich weiß nicht was.
Sie verkennen oft Alle was an einem Manne gut iſt.
Das offenbarſte Verdienſt macht keinen Eindruck auf ſie.
Was iſt Ueberlegung? was iſt Grund? —
Ich liebe dich; iſt der zureichende.
Die Tage vor der Hochzeit ſind oft glücklicher, als ſo viel Iahre nacher.
Der beſte Umgang für Frauenzimmer iſt der Umgang mit rechtſchaffnen und verſtändigen Männern.
Nur dadurch können ſie den Charakter ihres Geſchlechts ausbilden und ihm die Güte geben, vermöge welcher er in den wichtigſten Angelegenheiten des Lebens brauchbar wird.
Qui le diroit! ſagt Montesquieu la vertu même a beſoin de limites. —
Man kann tugendhaft ſeyn bis zur Ausſchweiffung; es giebt ein Nicht mehr weiter in der Tugend, man kann ſie übertreiben: ſagen andre.
Iſt das wahr? —
Nicht ohne Einſchränkung, nicht ohne Berichtigung des gemeinen Redegebrauchs.
Ich wünſchte, daſs man ſich beſtimmter ausdrücken wollte.
Kann man ſich auch hierin übernehmen, möchte mancher denken:
warum wollte man ſich überhaupt nicht enthalten?
Kann man hier auch den Oden verlieren:
warum wollte man nicht langſamer eilen, warum nicht zu wiederhohlten malen ſtill ſtehn? —
Die Tugend ſelbſt bedarf einer Gränze? —
Einer genauern Beſtimmung, will man ſagen; damit man ſie von dem ihr ähnlichen Laſter, oder auch nur von dem bloßen Hange des Herzens unterſcheiden könne.
— Ausſchweiffend tugendhaft, wäre ſo viel, als wenn man ſagte: närriſch fromm.
Das moraliſche Gute, meines Erachtens; iſt von ſolcher Natur, daſs man darin nicht zu viel thun kann.
Nach einer andern Vergleichung, iſt die Bahn der Tugend unabſehlich; ſie verliert ſich in eine Ewigkeit; man kann ſicher fortgehn, ohne beſorgen zu dürfen, daſs man jemals darauf zu Ende kommen werde.
Will man ſie eine Pflanze nennen; ſo iſt ſie in den Gefilden des Himmels einheimiſch und man darf hier nicht denken, daſs man ſie, bey der ſorgfältigſten Wartung und bey aller Wärme des Eifers jemals übertreiben d. i. durch eine übermäßige Bearbeitung zuletzt ſelbſt vernichten werde. —
O! —
ſagt man; das ſind Wortklaubereyen!
Der Nachdenkende weiß doch wohl woran er iſt. —
Gut, meine Herren! ſie mögen das wißen; aber wißen das alle?
Iſt der gemeine Zuhörer und Leſer, dem dergleichen Redensarten zuweilen doch vorkommen, von ihrem wahren Sinne unterrichtet?
Die Berichtigung eines Ausdrucks, in der ehrlichen Abſicht: einen und den andern über ſeinen wahren Vortheil zu erleuchten, Abweichungen zu verhüten, Rechtſchaffenheit zu befödern — iſt das Wortklauberey; ſo hab’ ich ſie weitläuffig genug von Nichts unterhalten. —
Eſprit des Loix. Liv. XI. Chap.
4.
Wer nur Einem traut, verdient beynahe, daſs er zur Ehre der andern, von dieſem Einen betrogen werde.
Aus einem reichen Vorrathe nehmen, iſt keine Kunſt; aber klaftertief graben nach Gold und köſtlichen Steinen, iſt Kunſt, iſt Verdienſt.
Mittelmäßige Köpfe ſuchen in Schriftſtellern von bekannter Güte und reichem Gehalte Futter für den Geiſt.
Leibnitze hingegen und Miltons wagen Zeit und Arbeit an einen Brunus und an Ritterbücher.
Jener bringt köſtliche Wahrheit und dieſer herrliche Bilder zur Ausbeute an den Tag.
Die raſendſten Köpfe haben ihre guten Stunden, in welchen ſie den geſcheuteſten zuvordenken.
Die Flecken des Dichters ſollen ſeyn wie die Flecken der Sonne, die das bloße Auge nicht wahrnimmt und nur das bewaffnete des Kunſtverſtändigen bemerkt.
Schlechte Gelegenheitsgedichte ſind wie ſchlechte Bildniße, die nach dem Tode ihrer Originale für ſechs Dreyer auf dem Trödel verkauft werden.
Gute Gelegenheitsgedichte gleichen guten Familienſtücken, die in den Kabinetten der Kenner immer noch ihren guten Werth behalten, wenn gleich ihre unwichtigen Originale lange nicht mehr vorhanden ſind.
Die Beyſpiele ſchlechter Ehen ſollten keinen vom Heyrathen abhalten.
Sie ſind ſeltner, als man zugeſtehen will.
Was man immer vor Augen hat, bemerkt man nicht; das Außerordentliche rührt nur.
Ich gebe zu, daſs die meiſten Ehen von dem Ideal einer vollkommnen weit genug abſtehen und daſs keine das Ideal erreicht.
Aber wer will denn auch ganz vollkommne Dinge unter dem Monde fodern?
Ueberall iſt eine Miſchung vom Guten und Böſen.
Wenn nur ein gewißes Gleichgewicht und kein merklicher Ueberſchlag auf der ſchlimmen Seite vorhanden iſt! —
Auſſerdem trügt der Schein zuweilen.
Die Ehen die den beſten Schein haben ſind nicht immer auch die beſten in der That, und zeugen mehrentheils nur von der Klugheit beyder mit einander verbundnen Theile, die das geſchickt zu verbergen wißen, was ihnen keine Ehre brächte, wenn es ruchtbarer wäre.
Es iſt eine große Seligkeit: Weisheit lernen, und keine geringere: Weisheit lehren.
Dieſe Gabe bringt ihrem Geber Gewinn.
Weisheit iſt kein Licht, das ſich für andre verzehrt.
Weisheit iſt die Quelle des Lichts die ins Unendliche fortrinnt und fortwächſt.
Unterricht iſt der große Lehrmeiſter aller Lehrmeiſter.
Diſcimus docendo.
Errata.
S. 22. Z. 12. ließ: andren.
S. 24. Z. 15. — dafür.
S. 28. Z. 19. — den.
S. 85. Z. 9. — zu dieſen und.
S. 89. Z. 17. —
Eines.
S. 97. Z. 18. — Froſte.
S. 100. Z. 17. — Verhältniße.
S. 107 Z. 5. — den.
S. 140. Z. 12. — weiter.
e. d. Z. 18. — Größe.
S. 146. Z. 8. — herrſchenden Kirche.
