Sammlung Critiſcher, Poetiſcher, und anderer geiſtvollen Schriften, Zur Verbeſſerung des Urtheiles und des Witzes in den Wercken der Wolredenheit und der Poeſie.
Viertes Stuͤck.
Zuͤrich , Bey Conrad Orell und Comp. 1742 .
Grundriß eines epiſchen Gedichtes von dem geretteten Noah.
DJe trefflichſten Kunſtrichter ſtimmen mit einander uͤberein, daß die Schoͤnheiten der vornehmſten poetiſchen Werke, und insbeſondere der Griechiſchen und Roͤmiſchen in der Zeichnung, dem Grundriſſe, und der Zuſammenordnung des gantzen Werkes, beſtehen.
Sie halten die Ausbildung eines jeglichen abſonderlichen Stuͤkes vor etwas geringerers und ſchlechteres.
Darum fodern ſie von dem Poeten, daß er ſeinen groͤſſeſten Fleiß auf die Zeichnung ſeines Gedichtes wenden ſolle.
Er ſolle ſich nicht allzu ſorgfaͤltig um die Ausſchmuͤkung und den Zierrath bekuͤmmern, und nicht ſo ſehr beſorgt ſeyn, daß man hier und dar ausruffe, was vor ein zierlicher Vers! als daß man, nach Durchleſung des gantzen Gedichtes, ſage: Wahrhaftig ein ſchoͤnes Werk!
Sie verlangen, daß er ſich hauptſaͤchlich befleiſſe, ein jedes Stuͤcke an ſeinen vortheilhafteſten Platz zu ſtellen, und alle Theile dergeſtalt mit einander zu verknuͤpfen, daß man die Haupthandlung nirgend aus dem Geſichte verliere.
So groß mithin das Lob ſeyn mag, das ein Werk wegen der Ordnung und Eintheilung ſeiner Verfaſſung verdienet, ſo iſt gewiß, daß alle die Schoͤnheiten, ſo daher entſtehen, der Erfindungskraft zu verdanken ſind.
Dieſe iſt der wahre Grundſtein der Poeſie, und muß der verſtaͤndigen Zuſammenordnung und Verfaſſung nothwendig vorgehen.
Wer die Gabe der Erfindung beſitzt, dem wird, wie Hr.
Pope wol erinnert hat, die Kunſt nicht entſtehen, den Stof, den er bey der Hand hat, geſchikt zn verarbeiten.
Gluͤkſelig iſt der Poet, bey welchem die Erfindungsgabe und der Ordnungs-Talent einander die Hand bieten.
Es iſt nichts mehrers noͤthig, einen fertigen Leſer auf die Spur zu fuͤhren, was er ſich in Anſehung dieſer beyden vornehmſten Eigenſchaften in einem Gedichte zu verheiſſen habe, als daß ihm ein Abriß auch nur der erſten Anlage vorgeleget werde.
Dieſe zartgezeichneten Zuͤge faſſen das gantze Werk in einen einzigen Geſichtspuncten, ſo daß das Auge des Verſtandes daſſelbe mit einem Blike uͤberſehen, und wie die Materialien, welche die Erfindungskraft hervorgebracht hat, alſo die Verbindung derſelbigen ohne Muͤhe wahrnehmen und unterſcheiden kan.
Die Geſchiklichkeit, welche der Poet in der Erfindung der Haupttheile, und Begegniſſe, und der Ordnung derſelben erweiſet, giebt uns daneben zu ermeſſen, daß Erfindung und Ordnung in den abſonderlichen Stuͤken und Umſtaͤnden nicht geringer ſeyn werden.
Ein ſummariſcher Auszug entdeket uns den Faden des Werkes, er fuͤhret uns in daſſelbe hinein, daß wir den Endzwek und die gantze Verfaſſung in ihrem Zuſammenhange erbliken; welches in einem vollſtaͤndigen Werke geſchehen muß, wenn man es mit Zufriedenheit leſen will.
Wenn das Gedichte auch von einer Handlung redet, von der uns nur ein weniges bekannt iſt, das aber die Erfindungskraft durch mannigfaltige Ausdaͤhnungen erweitert hat, ſo muß die bloſſe uͤberhin geſchehende Erwaͤhnung derſelben ein empfindliches Vergnuͤgen mit ſich fuͤhren, und die Neugier ungemein reitzen, alle die beſonderſten Umſtaͤnde davon zu vernehmen.
Jch darf demnach mit einiger Gewißheit hoffen, daß folgende ſchwachen und erſten Linien eines epiſchen Gedichtes von Noahs Errettung aus der Suͤndflut hinlaͤnglich ſeyn werden, das Nachdenken geſchikter und feuriger Geiſter zu erweken, und ihnen von weitem zu erkennen zu geben, was ſie von dem erfindenden Kopfe und dem anordnenden Verſtande des Verfaſſers zu erwarten haben, ſo fern ſelbigem Gelegenheit und Umſtaͤnde vergoͤnnen wuͤrden, das Gedichte auf dieſen Grundriß aufzufuͤhren.
Jnhalt des erſten Buches.
Nach einem kurtzen Vortrage der Hauptmaterie ſtellt der Poet den Japhet vor, der ſeinem Vater entgegen gehet.
Noah war aus dem einſamen Platz, wo Gott ſelbſt ſein Haus ferne von dem verderbten Volk der Menſchen verborgen hatte, nach Eden und deſſen angraͤntzende Gegenden gegangen, wo ſie ihre Wohnungen hatten, damit er ihnen die Gerechtigkeit und die Furcht Gottes predigte.
Dahin nimmt auch Japhet ſeinen Weg, aber die Vorſehung fuͤhret ihn nach dem Aufenthalt Nemuels des Sohns Seba, wo ihm zuerſt die drey Toͤchter deſſelben begegnen.
Er geraͤth in eine ſonderbare Gemuͤthesbewegung uͤber deren Erblikung, zumal da er niemals zuvor Maͤgdgen geſehen hatte.
Jhre Erſtaunung iſt nicht geringer, nachdem ſie niemals zuvor Juͤnglinge geſehen hatten.
Zwo von denſelben fluͤchten; die dritte begiebt ſich mit Japhet in Unterredung.
Jhr Vater Nemuel koͤmmt dazwiſchen, und erkennt den Japhet vor den Sohn der Semira, der Schweſter ſeiner Mutter.
Er erzehlt ihm ſeine Flucht aus Eden.
„Sein Vater Seba hatte fuͤnfzig Soͤhne, alles waren Helden; Kosbi ſein Bruder hatte fuͤnfzig Toͤchter, die ſchoͤnſten ihres Geſchlechtes.
Sie waren mit einander verlobet.
Damals gieng eine von Kosbis Frauen auf dem Felde ſpazieren, wo ſie von Seba ohne Geſellſchaft gefunden und auf eines ſeiner Jagdhaͤuſer verſchloſſen wird.
Sie findet Mittel und Wege die Gewaltthat und Schande dem Kosbi durch ein hiſtoriſches Stikwerk zu wiſſen zu thun.
Dieſer nimmt von allen ſeinen Toͤchtern einen Eid, daß ſie die Soͤhne Seba in der Hochzeitnacht umbringen wollen.
Alle ſtellen es ins Werk, Mandane ausgenommen, welche mit Nemuel entfliehet.
Sie leben in einem einſamen Orte, ohne einigen Umgang mit dem Menſchen.
Nach einer langen Unfruchtbarkeit gebiehrt Mandane in einer Geburt drey Toͤchter.
Nachdem ſie dieſelben kaum erzogen hatte, ſtirbt ſie.
Nemuel, um ihre Berathung bekuͤmmert, rufft den Herren an, der ihm verheißt, ſie vor ſeinem Ende zu verſorgen.„
So weit gehet Nemuels Erzehlung.
Er erkennt, daß Japhet durch die goͤttliche Vorſehung zu ihm gefuͤhrt worden, und entſchließt ſich mit ihm nach des Noah Aufenthalt zu gehen.
Sie machen ſich mit etlichen Camelen, die mit verſchiedenem Geraͤthe und Werkzeuge beladen ſind, auf den Weg.
Denn Nemuel war ein geſchikter Kuͤnſtler, dem alle Erfindungen der erſten Welt im bauen, pflantzen, gieſſen, ꝛc. bekannt waren.
Sie treffen nicht weit von Noahs Huͤtten ihn ſelbſt an.
Das zweyte Buch.
Noahs innwendige Betruͤbniß des Geiſtes bricht in ſeinem Angeſichte hervor.
Er wird von Nemuel daruͤber befraget, und entdeket ihm, wie es Gott gereuet, die Menſchen erſchaffen zu haben, ſo daß er bey ſich beſchloſſen haͤtte, ſie auf einmal zu vertilgen.
Noah giebt ihm ferner Nachricht von ſeiner Reiſe zu den Gezelten der Menſchen.
„Die Nephilim, die Haͤupter derſelben, haben ein ungereimtes Mißtrauen in dasjenige, was ſie von der Erſchaffung der Natur, und des Menſchen, und deſſen Wohnung in dem Paradieſe, und der Verſtoſſung aus demſelben gehoͤret haben.
Sie ſehen das von der cherubiſchen Wache umſtellte Paradies vor einen bezauberten Garten an, und vermeſſen ſich die Bezauberung durch Gewalt oder grauſame Opferungen aufzuloͤſen.
Einige von den Frecheſten verſuchen das Abentheuer.
Noah trift ſie in einer Rathsverſammlung an, worinn ſie uͤber die Einnahme deſſelben rathſchlagen.
Er widerſpricht ihrem Vornehmen, und vertheidiget die Lehre und die Rechte der Gottheit.
Der Schoͤpfer ſteigt ſelbſt herunter, und beſucht das ſuͤndhafte Geſchlechte der Menſchen.
Er gehet mit Noah unter Jaakans Gezelte.
Anarchie unter den Nephilim.
Die Gottheit wird von Jaakan verſucht.
Der Herr ſpottet ſeiner mit Dazwiſchenſtellung einer Schattenperſon.
Der Schoͤpfer bereuet es, daß er Menſchen gemachet hat.
Er beſchließt dieſelben zu vertilgen.„
So weit Noahs Erzehlung.
Das dritte Buch.
Noah und Nemuel halten das menſchliche Geſchlecht vor verlohren.
Sie duͤrffen ſich auch nicht ſchmeicheln, daß die goͤttliche Rache ſie in dem allgemeinen Untergange verſchonen werde.
Jndem Noah unter einem Kuͤrbisgelaͤnder das Ende des menſchlichen Geſchlechts beweinet, eroͤffnet ihm der Herr in einer Erſcheinung die Art, wie die Menſchen untergehen ſollen, und die Zeit, wann dieſes geſchehen ſoll.
Noahs Fuͤrbitte fuͤr dieſelben.
Er will gern in den Gedanken der Menſchen, denen er ihren nahen Untergang verkuͤndiget hatte, ein falſcher Weiſſager ſcheinen.
Er ſtellet dem Schoͤpfer die Freude und das Geſpoͤtte der gefallenen Engel vor Augen, wenn er ſelbſt ſeine Erſchaffung ſobald wieder vernichtete; und marktet mit ihm um die Verſchonung der Welt.
Durch vielmal wiederholtes Erſuchen bringt er es ſo weit, daß Gott verheißt der Welt zu ſchonen, falls nur zehn Gerechte darinnen gefunden wuͤrden.
Wiewol Noah nicht ſo viele findet, ſchenket Gott doch ihm und ſeinem Hauſe das Leben, und verſpricht ihm, die Welt auf ein neues von ſeinem Saamen zu bevoͤlkern.
Zugleich giebt er ihm den Grundriß zu dem Schiffe.
Paradiesmaͤſſige Lebensart der Kinder Noah.
Sem zeiget Neigungen eines Ertzvaters, Cham eines Weltweiſen, Japhet eines Fuͤrſten.
Jhre Liebe zu Nemuels Toͤchtern und derſelben ſonderbare Artund Ausdruͤkung bis zu ihrer Trauung.
Das vierte Buch.
Noah faͤngt an, das goͤttliche Schiff nach dem goͤttlichen Grundriſſe zu bauen.
Sem entdeket des Morgens in der Fruͤhe, daß die Engel des Nachts daran gearbeitet haben.
Schildereyen und Bilderarbeit in den Auszierungen deſſelben.
Noahs Soͤhne fragen ihren Vater von dem Gebrauche dieſes Schiffes.
Jhre Beſtuͤrtzung uͤber die Nachricht von dem bevorſtehenden Gerichte.
Chams philoſophiſche Zweifel betreffend die nothwendige Menge Waſſers zur Ueberſchwemmung des gantzen Erdbodens.
Fernere Einwuͤrffe von der beſten Welt, und dem Urſprunge des Uebels.
Nemuel ſtirbt, welches das Wahrzeichen war, daß Noah in das Schiff hineingehen ſollte.
Die Lebensmittel, und das Geraͤthe werden erſtlich hineingebracht.
Auch die Thiere, die Voͤgel, und die Jnſecten gehen auf den Ruff Gottes hinein.
Groſſes Opfer des Noah, eh er mit den Seinigen in das Schiff gehet.
Der Herr ſchließt hinter ihnen zu.
Die Winde jagen die Wolken zuſammen.
Der Abgrund oͤffnet ſeine Schleuſſen.
Der Erden gruͤne Flur wird abgeſtreift, und ihre Feſtigkeit aufgeloͤſet.
Das fuͤnfte Buch.
Ein Orcan jagt das Schiff nach der Gegend des Landes Eden, wo die Huͤtten der Nephilim ſtehen.
Winſeln der ertrinkenden Menſchen, und vergebliches Beſtreben ſich zu retten.
Die aus den Wolken herunterſchieſſende Stroͤhme fallen auf ſie von oben; von unten ſchieſſen die Waſſer des Abgrundes hervor, ſie zu verſchlingen.
Sie wollen ſich auf das Schiff retten, aber der Machtſpruch Gottes widerſteht ihnen, und Meduſa mit dem Schlangenzopfe bewahrt das Schiff vor Ueberſall.
Noah prediget ihnen aus dem Schiffe von der letzten Buſſe.
Alles Fleiſch gehet unter.
Furchtbares Licht in dem Schiffe.
Klage der Frauen uͤber den Verluſt ihrer Gaͤrten und Pflantzen.
Das ſechste Buch.
Der eingeſchifften Welt Gedanken und Geſchaͤfte.
Sie betrachten die Schildereyen und geſchnitzten Bilderwerke an dem Getaͤffel ihrer Saͤle und Kammern; worauf die Geſchichte der kuͤnftigen Welt, die von ihnen gebohren werden ſollte, durch engliſche Arbeit vorgeſtellet worden.
Noah erklaͤrt ſie ſeinen Kindern.
Die Dinge, welche ſich durch den Pinſel und den Grabſtichel nicht vorſtellen laſſen, waren ihm durch goͤttliche Offenbarungen entdeket worden.
Die halbzweifelnden Gemuͤther der Kinder Noah werden dadurch aufgerichtet.
Kezia, Japhets Weib, erzehlt ihm den Zuſtand ihres Hertzens, in der Zeit, als ſie ihn das erſte mal geſehen hatte.
Das ſiebende Buch.
Noah ſendet eine Daube aus.
Die Verge erſcheinen aus dem Waſſer.
Veraͤnderte Geſtalt der Erden.
Ablauf des Waſſers.
Die Zerfallung der erſten Erden, in welcher die verſchiedene Strata des Bodens unter einander geworffen worden, machte ſie unfruchtbarer, damit den Menſchen der Anlaß zum Muͤſſiggang abgeſchnitten wuͤrde.
Denn Gott wollte die Menſchen durch die Suͤndflut verbeſſern, und nicht bloß ſtraffen.
Noah geht aus dem Schiffe heraus und bereitet ſeinem Erretter ein herrliches Opfer.
Der Herr giebt den neuen Einwohnern der Erde beſondere Freyheiten, und thut ihnen himmliſche Verheiſſungen.
Erſcheinung des erſten Regenbogens am Himmel.
Weitere Ausfuͤhrung etlicher Erfindungen mit mehrern Umſtaͤnden nebſt den vornehmſten Urſachen derſelben.
Zum erſten Buche.
WJewol Noahs Beſuchung des bewohnten Erdbodens vorhergegangen war, wollte ich dennoch mit Japhets und Nemuels ſpaͤthern Erkenntniß anfangen, damit ich durch eine kleine Verwirrung, welche doch ohne Dunkelheit waͤre, der Einbildung etwas zu thun gaͤbe, und zugleich die Neugier reitzete.
Die Erdichtung von Japhets Vorhaben ſeinem Vater entgegen zu gehen, ſoll ihm bey dem Leſer Liebe erweken.
Deſſelben ungefehrliche Ankunft bey Nemuel und ſeinen Toͤchtern, ſoll die kuͤnftigen Frauen der Soͤhne Noah mit uns bekannt machen.
Die Vorwitzes-Freundſchafts-Liebes- und andere Bewegungen, die an beyden Seiten vorkommen, ſollen nicht nur durch ihre Neuheit und Unſchuld ergoͤtzen, ſondern ihnen auch den Zuhoͤrer guͤnſtig machen; daß er kuͤnftighin an ihren Begegniſſen Antheil nimmt.
Die ſchichte von Seba und Kosbi ſoll ihn auf die Antediluvianos boͤſe machen.
Zu Nemuels und Mandanen Begebenheit kan man Lynceus und Hypermneſtren Geſchichte zum Urbilde nehmen.
Nemuel wird vor einen groſſen Kuͤnſtler angegeben, damit wir an ſeinem Orte das Schiff mit Geraͤthe und Werkzeugen von ſeiner Arbeit anfuͤllen, und auf dieſe Weiſe die Erfindungen der erſten Welt auf die andere Welt fortpflantzen.
Jch laſſe Noah mit ihnen zu einer Zeit in ſeiner Jnſel ankommen, damit wir einer andern Scene Platz machen, und die Haupthandlung befoͤdern.
Zum zweyten Buche.
Der Begriff, der im erſten Buche von der rohen Art der erſten Welt erwecket worden, muß in dieſem zweyten in das helleſte Licht geſetzet werden, damit ſie des Unterganges recht wuͤrdig gemachet werde.
Moſe erzehlet uns mehr Umſtaͤnde von den Wuͤrkungen, als von den Urſachen des goͤttlichen Unwillens, durch welche die erſte Welt vertilget ward:
Die Erfindungskraft muß das Stillſchweigen von den Bewegurſachen dieſer erſchrecklichen Umkehrung einigermaaſſen erſetzen.
Sie muß davon ſolche angeben, welche von dem rohen Zuſtande der Menſchen einen Begriff machen, der mit der auſſerordentlichen Straffe, ſo darauf erfolget, ein geſchicktes Verhaͤltniß hat.
Dergleichen ſind in dieſem Buche die grauſamen Opfer der Nephilim, ihre vermeſſene Beſtuͤrmung des Paradieſes, Jaakans Gottes-Verleugnung.
Daß das Paradies vor der Suͤndflut durch Cherubim ſey verwahret worden, beruhet auf dem Vorgeben gewiſſer Ausleger der H. Schrift, wiewol dem Poeten ohne dies erlaubet war, dergleichen Umſtand zu erdichten.
Das Abentheuer von der vermeinten Entzauberung des Paradieſes kan nach des Taſſo Erfindungen ausgearbeitet werden.
Was die heidniſchen Mythologiſten von den Himmelsſtuͤrmenden Giganten erzehlen, mag hier die Beſtuͤrmung des Paradieſes bey poetiſchen Geiſtesarten rechtfertigen, und mit einigen Umſtaͤnden bereichern.
Von Jaakans Gottloſigkeit ſind etliche Spuren in Lycaons Geſchichte beym Ovidius uͤbrig.
Noahs unerſchrockener Widerſpruch mitten in der Verſammlung der verruchten Nephilim, u. ſeine Reden von der Hoheit und der Gerechtigkeit Gottes, werden alſo eingerichtet, daß ſie ihn der herrlichen Ausnahme wuͤrdig machen, da derſelbe ihn alleine in einer gantzen Welt, die zum Verderben verurtheilet wird, ausſondert.
Man muß uͤberall befliſſen ſeyn, ſo wohl die zornigen als die guͤnſtigen Gerichte Gottes zn vertheidigen.
Theils muß uns ein Abſcheu vor der verruchten erſten Welt, und theils eine groſſe Hochſchaͤtzung gegen dem gerechten Mann beygebracht werden, welchen Gott zum Stammvater der andern Welt auserſehen hat.
Gottes Herabfahrt und ſein Wandel unter den Menſchen in Noahs Begleitung iſt trefflich bequem zu erhabenen Schildereyen; und die ungemeſſenen Anſchlaͤge der Nephilim, die groͤſſer als menſchlich ſcheinen, geben Anlaß zu erhabenen Meinungen.
Zum dritten Buche.
Der Umſtand, daß Noah unter einem Kuͤrbisgelaͤnder ſitzt, iſt aus Jonas Geſchichte entlehnet, aber ihr beyder Gedanken und Meinungen ſind einander entgegengeſetzet.
Noah brauchet einen gleichen Beweggrund Gott zu beguͤtigen, wie Moſe, als das Volk Jſrael ein Bild von Gott in Geſtalt eines Stiers verehret, und Gott deßwegen der ganzen Nation den Untergang gedrohet.
Moſe ſagte:
Auf ſolche Art wirſt du den Egyptern Gelegenheit geben, daß ſie ſagen, du haͤtteſt ſie aus boͤſer Abſicht herausgefuͤhret, nehmlich ſie in den Gebirgen umzubringen, und gaͤntzlich auszurotten.
Ferner habe ich hier Abrahams Fuͤrbitte fuͤr Sodom vor Augen gehabt; welche ſowohl durch die Gruͤnde, womit ſie begleitet wird, als durch den vielmahl wiederholten Anſatz nachdruͤcklich wird.
Abraham ſagte:
Jch will nicht hoffen, daß du Gute und Boͤſe mit einander umbringen werdeſt; es muß doch zwiſchen beyden ein Unterſchied gehalten werden; und ſ. f. Hier muͤſſen ſonſt die beſten Gruͤnde zur Vertheidigung des Gerichtes, das uͤber die erſte Welt ergangen iſt, angebracht werden.
Die Lebensart der Soͤhne Noah, und ihre Sitten muͤſſen uͤberhaupt ſo vorgeſtellt werden, daß in ihrer Unſchuld ein empfindlicher Beweisthum enthalten ſey, daß ſie auf gewiſſe Weiſe verdienen, in der Zeit erhalten zu werden, da alle uͤbrigen Menſchen den Untergang ſehen.
Man kan das Muſter von ihrem Leben in Miltons Vorſtellung Adams und Even im Paradieſe vor ſich finden, jedoch hat man dabey den dreyfachen Character dieſer drey Bruͤder wol in Acht zu nehmen.
Zum vierten Buche.
Zu Noahs Schiffbau koͤnnen viele poetiſche Umſtaͤnde von dem Bau des Schiffes Argos hergenommen werden.
Die Bildhauer- und Mahlerarbeit der Engel ſoll uns an ſeinem Orte, nemlich in dem ſechsten B. dienen, das verſchiedene Schikſal der Welt, die von Noah entſpringen ſoll, vorzuſtellen.
Chams philoſophiſche Einwuͤrffe muͤſſen ſo beſcheidentlich vorgetragen werden, daß ſie den Begriff von ſeiner Unſchuld, die ihn beym Leben erhaͤlt, nicht umſtoſſen.
Nemuel ſoll nicht in der Ueberſchwemmung umkommen, weil er von gerechten Sitten war, doch wird ihm das Leben nicht biß zu der wiederergaͤntzten Welt verlaͤngert, weil er ſich in dem langen Umgang mit der ruchloſen Welt verunreiniget hatte.
Gott hatte dem Noah geſagt, daß Nemuels Abſterben das Zeichen ſeyn ſollte, wann er in das Schiff hinein gehen muͤßte.
Zum fuͤnften Buche.
Hier alleine bringe ich die Nephilim und die erſte Welt zum Vorſchein, und auf die Buͤhne.
Jm zweyten B. kamen ſie nur in Noahs Erzehlung vor.
Sie werden indeſſen nur als leidend vorgeſtellet.
Dieſes moͤchten einige, welche ſie vor Noahs Widerpart anſehen, vor einen Fehler halten.
„Dieſer Held, werden ſie ſagen, iſt ſehr muͤſſig.
Gott arbeitet fuͤr ihn und vernichtet ſeine Feinde mit ungemeinen Mitteln.
Er wird durch keine Gefahren hindurch gefuͤhrt.„
Dieſen Einwurff zu erleichtern, geben wir nicht zu, daß ein jeder Held ſich mit der Hand als einen ſolchen erzeigen muͤſſe.
Die ſtandhafte Geduld, Gerechtigkeit und Gelaſſenheit ſind nach unſerm Beduͤnken heroiſcher und von einer ruͤhmlichern Staͤrke.
Jn dieſen Stuͤken iſt Noah nicht traͤg, oder feig.
Auch mangelt es ihm an Anlaß nicht, ſeine heroiſchen Tugenden auszulaſſen.
Er fuͤhrt nicht nur aus Liebe zur Gerechtigkeit mit den Laſtern der erſten Welt Krieg, und widerſteht ihnen gantz alleine in einer Welt voll Verderbniß, welches ihn in vielfaͤltige Gefahr ſetzet, ſondern Mitleiden mit dem ſuͤndhaften Geſchlechte der Menſchen, das in ſein eigenes Verderben laͤuft, macht ihn ſtarck genug auch mit der goͤttlichen Gerechtigkeit fuͤr die Erhaltung des menſchlichen Stammes zu ſtreiten, als es Gott billig verdroſſen hatte, den Menſchen erſchaffen zu haben; und er uͤberwindet ihn mit ſeinem anhaltenden Gebete.
Er mogte auch das erſte Vorhaben Gottes mit dem menſchlichen Geſchlechte ein Ende zu machen, als eine unvermeidliche Todesgefahr fuͤr ſich und ſeine Kinder angeſehen haben.
Daneben hatte er gegen die Bloͤdigkeit ſeiner Frauen und Kinder zu ſtreiten, welche mit weniger Heldenmuth in das Schiff giengen, und einigen Zweifel an ihrer Rettung hegeten.
Man muß auch anmerken, daß Noah der erſten Welt Feind nicht iſt, wiewol er ihren Suͤnden widerſtehet, auch daß die Suͤndflut nicht ein Mittel iſt, ihn von ſeinen Feinden zu erloͤſen.
Die Feinde der erſten Welt ſind ihre Laſter, und die goͤttliche Gerechtigkeit beginnt ihre Strafe, als die hoͤchſte Richterin; Noah ſelbſt hieng durch einen natuͤrlichen Zug an der erſten Welt, worinn er gebohren war, worinn er mit Leuten, Gegenden, fruchtbaren Gaͤrten, der Arbeit ſeiner Haͤnde, bekannt war ꝛc. Daher gerieth die Suͤndflut durch einen Ruͤkſchlag auch ihm zur Laſt.
Und er koͤmmt in die aͤuſſerſte Gefahr, daß die raͤchende Hand Gottes, wann ſie ploͤtzlich herunterſteigt, nicht unteerſcheide.
Dieſer Gefahr entbricht er ſich durch die Mittel der ſtandhaften Geduld und des Vertrauens auf Gott, welche einem Menſchen und Gedichte den Nahmen Heroiſch mit Recht zuwegebringen.
Weil denn der Poet nicht den Untergang der erſten Welt, ſondern die Rettung des Noah, des zweyten Stammvaters des menſchlichen Geſchlechts, beſingt, ſo iſt nicht nothwendig, daß er die Nephilim weiter, als wie er thut, als handelnde Perſonen auftreten laſſe.
Sie haben keinen andern Theil an der Materie, ſo der Poet erwehlt hat, als ſo ferne ſie beylaͤuftig als die Urſache der entbrandten Rache des Schoͤpfers zum Vorſchein kommen, worinn Noah als ein Einwohner der Erden und ihr Nebenmenſch mit verwickelt iſt.
Dieſe Jdee wird man befliſſen ſeyn, durch das gantze Werck zu behalten und an jedem bequemen Orte zu erneuern.
Die Klage der Weiber uͤber ihre verſinkenden Blumen, und Gelaͤnder, kan nach der Klage, ſo Eva im Milton im 12ten B. bey einem gleichen Anlaſſe fuͤhret, eingerichtet werden.
Dergleichen Kleinigkeiten werffen Regung und Leben in ein Gedichte.
Eben dieſes thut die Beſchreibung der furchtbaren Daͤmmerung in dem Schiffe.
Zum ſechsten Buche.
Neben andern anſtaͤndigen Geſchaͤften, welche der Poet vor die Eingeſchifften erfinden muß, damit die Handlung nicht aufhoͤre, oder ein Sprung muͤſſe gemachet werden, gefaͤllt mir auch die Erklaͤrung der Schilder- und Bilderarbeit, in welcher die Geſchichte der Menſchen nach der Suͤndflut durch eine engliſche Arbeit vorgeſtellt worden.
Dieſe Erfindung dienete ſtatt derjenigen, da Virgil die Helden der Stadt Rom in dem Stand einer gewiſſen Vorexiſtentz aufgefuͤhret, u. daher Anlaß genommen hat, die Geſchichten der Nachkommen ſeines Helden vor der Hand zu erzehlen.
Sie iſt Miltons Erdichtung nicht ungleich, da er die Kirchengeſchichte in Geſichtern vorgeſtellet hat.
An dieſem Orte wird man dichten muͤſſen, daß dem Noah einige Offenbarung von den Nahmen und andern Dingen geſchehen, welche ſich nicht durch den Pinſel oder Grabſtichel vorſtellig machen laſſen, damit er ſie hernach ſeinen Kindern erklaͤren koͤnne.
Dieſe vorgeſtellten Geſchichten richten zugleich die halbzweifelnden Hertzen der Kinder Noah wieder auf.
Auf eine andere Weiſe koͤnnte man Japhets Weib beſchaͤftigen, wann man ſie den Zuſtand ihres Hertzens, als ſie zum erſten mal den Japhet geſehen, demſelben erzehlen lieſſe.
Das waͤre ein Stuͤck von der Art, wie der Eva Erzehlung von der erſten Erblickung Adams im Milton.
Die Beſichtigung des Geraͤthes und der Kunſtwercke der erſten Welt, ſo ſie mit in das Schiff gebracht, und die Beſchreibung ihres Gebrauches, koͤnnten hier auch einen gehoͤrigen Platz bekommen.
Zum ſiebenden Buche.
Dieſes Buch muß durch die Vorſtellung der gantz veraͤnderten Geſtalt der Erden in Verwunderung ſetzen.
Hierzu werden die Phaͤnomena von der Aufheiterung des Himmels, der Ebbe des Waſſers, der Erſcheinung der neuen Geſtalten der Berge, und dergleichen wohl dienen.
Vielleicht waͤre eine Erdichtung, daß die Erde ſich unter dem Zuſehen der Menſchen mit Graſe, Blumen, Kraͤutern, Stauden, Baͤumen, bekleidet habe, gleichwie bey der erſten Schoͤpfung derſelben geſchehen war, ein anſtaͤndiger Umſtand vor die Poeſie, dem Leſer ſowohl als dem Hauſe Noah ein fremdes Schaugerichte vor Augen zu ſtellen.
Das theoretiſche Syſtema telluris, ſo man erwehlen wird, muß dieſe Erdichtung umſchreiben.
Das Gedichte kan ſich bequem mit der Erſcheinung des Regenbogens, als dem himmliſchen Verſoͤhnungszeichen endigen.
Echo Des Deutſchen Witzes
Vorrede.
JCH halte es vor noͤthig in dieſer Vorrede ein vertrauliches Wort mit meinen Leſern allein zu reden, bevor ich mich in die Unterredung mit meinem Gegner einlaſſe, und ihnen dadurch die Kurtzweil gebe, ſich an unſerm Widerſpruche zu beluſtigen.
Jch muß nemlich einestheils dieſelben durch eine ordentliche Erzehlung von dem bisherigen Verlaufe dieſes critiſchen Zweykampfs in den Stand ſetzen, vor ſich ſelbſt und mit Grund zu urtheilen, welche Partey ſich mit dem Recht der Nothwehr und der guten Sache am beſten ſchuͤtzen koͤnne:
Anderntheils muß ich mich gegen eben dieſelben entſchuldigen, daß ich mich erkuͤhne, ſie als unſre Kampfrichter mit grammatikaliſchen Kleinigkeiten zu beſchweren und aufzuhalten, welches mir die Ehrfurcht, die ich ſonſt fuͤr ſie trage, ohne dringende Noth nicht erlauben wuͤrde.
Weil Hr. Prof. Breitinger in dem VII. Abſchn. des I. Th. ſeiner Critiſchen Dichtkunſt, wo er die Natur der Fabel mit dem groͤſten Fleiſſe unterſucht hat, ſeine Regeln mit Exempeln erlaͤutern wollte, hat er daſelbſt Anlaß genommen, Hrn. D. Trillers Gedanken uͤber dieſe Materie und ſeine Muſter von Fabeln nach den vorhin von ihm ausgefuͤhrten Grundſaͤtzen und Regeln des Wahrſcheinlichen zu pruͤfen.
Da dieſer Verfaſſer ſeine critiſche Gerechtigkeit nicht nach einem willkuͤrlichen Gutduͤnken, ſondern nach ſeiner Einſicht in den Werth der Dinge unparteyiſch ausuͤbet; ſo hat er auch dieſe Trilleriſche Arbeit nicht bloß etwann durch einen richterlichen Ausſpruch verurtheilt; ſondern erſt nach einer genauen Pruͤffung der Regeln u. Beyſpiele mit critiſcher Gruͤndlichkeit beſtimmet, wieferne er beſagte Gedanken Hr. D. Trillers und den groͤſten Theil ſeiner Fabeln als ungluͤckliche Misgeburten einer regelloſen Phantaſie vor verwerfflich halte, auch dieſes ſein Urtheil mit nahmhaften Gruͤnden gerechtfertiget.
Was die Art des Vortrages, deſſen er ſich dabey bedienet, anbelangt, ſo wird mir ein jeder, der dieſe ausfuͤhrliche Abhandlung in der neuen Critiſchen Dichtkunſt geleſen hat, Beyfall geben, daß dieſer ſchweitzeriſche Kunſtrichter noch hoͤflicher und glimpflicher mit dieſem Fabeldichter umgegangen, als es ſein unverſtaͤndiger Hochmuth verdienet hat.
Er hat ſich die groͤſte Muͤhe von der Welt gegeben, ihn von der Unrichtigkeit ſeiner Saͤtze und den Unwahrſcheinlichkeiten in der Dichtung mit einer dogmatiſchen Geduld zu uͤberfuͤhren; wo ein andrer ſich nicht haͤtte erwehren koͤnnen, den groben Unwitz mit einem beiſſenden Geſpoͤtte abzufertigen.
Man wird in dieſer gantzen critiſchen Abhandlung kaum ein anzuͤgliches oder unglimpfliches Wort antreffen, es waͤre denn Sache, daß man ihm uͤbel deuten wolte, daß er eine Unwahrheit unbegruͤndet, ein uͤbel zuſammenhaͤngendes und ſich ſelbſt widerſprechendes Lehrgebaͤude, unbedacht, kindiſch, und ungluͤklich genennet hat.
Was meinet ihr nun wol, daß dieſe critiſche Unterſuchung auf den getadelten Poeten und die Verfechter ſeines Ruhms fuͤr eine geſegnete Wirkung werde gehabt haben?
Haben ſie etwann die Grund- und Lehr-Saͤtze des ſchweitzeriſchen Kunſtrichters auf der Capelle einer geſunden Critik gepruͤfet, und ihre Unrichtigkeit an den Tag geleget?
Oder haben ſie die von ihm angefochtene Trilleriſche Unterſuchung und Beyſpiele mit guten Gruͤnden gerettet und ihre Wahrſcheinlichkeit dargethan?
Oder haben vielleicht dieſe obgleich bittere Wahrheiten mit einer ſolchen Kraft der Ueberzeugung auf ihr Gewiſſen durchgedrungen, daß ſie ſich davor heimlich geſchaͤmt und gebeſſert?
Keineswegs.
Vielmehr hat man vor der einleuchtenden Wahrheit die Augen muthwillig zugeſchloſſen, ſich gegen alle Ueberzeugung feſt und gefroren gemachet; und weilen man ſein erſchlichenes poetiſches Anſehen uͤber alle critiſche Anfechtungen erhoben und genugſam befeſtiget zu ſeyn glaubte, ſo hat man den bloſſen Vorſatz des Schweizers, einen ſo groſſen und unverbeſſerlichen Fabeldichter zu tadeln, fuͤr eine ſtoltze Vermeſſenheit und die hoͤchſte Beleidigung aufgenommen, die eine recht ernſthafte Zuͤchtigung verdiente.
Man hat zu dieſem Ende, um aller Welt zu zeigen, daß Hr. Triller ein unverbeſſerlicher Poet waͤre, zu Leipzig in groͤſter Eile eine neue und vermehrte Auflage von ſeinem Fabelbuche zu Stande gebracht; und dieſes mit einer Vorrede bewaffnet, in welcher der Verfaſſer die erſte Hitze einer entbrannten und unbaͤndigen Wuth ausgeſchaͤumet hat, wo Unbeſcheidenheit, Schmaͤheſucht und Grobheit einander die Waage halten, wo ſchlechte, tobende Neider, ſchaͤumende Verlaͤumder, unreife Kluͤglinge, boshafte Splitterrichter ꝛc., die gewoͤhnlichſten Ehrentitel ſind, womit er ſeine Tadler beleget, und zugleich ſeinen Vortrag als mit ſo vielen pathetiſchen Figuren einer unverſtellten poetiſchen Raſerey kuͤhnlich erhebet und belebet; wo endlich die erbaͤrmlichſten Klagen und ein froſtiges Geſpoͤtte anſtatt der ſtaͤrkeſten Beweisgruͤnde angebracht ſind: Und bey dieſem allem hat man ſich nicht geſcheuet, den ſchweitzeriſchen Kunſtrichter der Unbilligkeit, Bitterkeit, Grobheit und Grauſamkeit auch in kleinen Dingen zu bezuͤchtigen.
Quis tulerit Gracchos de ſeditione querenteis?
Dieſes Trilleriſche Fabelbuch hat zwar das Gluͤck gehabt, einem Manne in die Haͤnde zu fallen, der mehr aus Gefaͤlligkeit, als aus blinder Verehrung ſich die Beſorgung dieſer neuen Auflage hat aufbuͤrden laſſen.
Dieſer gelehrte und tiefſinnige Leipzigiſche Schulmann, den ich wegen ſeiner Verdienſte, und insbeſondere wegen einiger kleinen philoſophiſchen Schriften, mit wahrer Hochachtung verehre, hat aus gutem Herzen, ſeinen Fabeldichter durch eine ſo haͤmiſche Vertheidigung, in die ſich die poetiſche Galle des Hrn. Doctors gantz ergoſſen hatte, bey der ehrbaren Welt nicht laͤcherlich und veraͤchtlich zu machen, mit anderwaͤrtiger Genehmhaltung vor gut befunden, den letzten Theil dieſer unbedachtſamen Vorrede, der eben dieſe ungluͤkliche Vertheidigung ausmachte, als ein unnuͤtzes Mißgewaͤchſe wegzuſchneiden und unter die Banke zu werffen.
Allein ſo gut dieſe dem Trilleriſchen Nahmen zu Dienſte vorgenommene Operation immer gemeint war; ſo fanden ſich doch gleich einige mitleidige Seelen, die es nicht wol vertragen konnten, daß eine ſo handfeſte und kernhafte Schutzſchrift unter dem Tiſche, und in der Vergeſſenheit begraben liegen, ſollte; ſie zogen alſo dieſelbe voll Mitleidens aus dem Staube hervor, und wurden raͤthig, dieſen geſtuͤmmelten Hintertheil der trilleriſchen Schutzvorrede durch Abſchriften zu vervielfaͤltigen, damit er durch vertraute Freunde in geheim allen geliebten Glaubensbruͤdern in Midas aller Orten in der Zerſtreuung moͤgte in die Haͤnde geſpielt, und alſo unvermerkt durch das gantze roͤmiſche Reich ausgebreitet werden.
Gleichwie aber die kluͤgſten Erfindungen und Rathſchlage nicht immer den gluͤklichſten Ausgang finden; ſo hatte auch hier eine von dieſen Abſchriften, die allzu ungeſtuͤm herumgeboten wurden, das Ungluͤck, des rechten Weges zu verfehlen, und durch einen Zufall dem ſchweitzeriſchen Kunſtrichter, dem ſie allein haͤtte verborgen bleiben ſollen, in die Haͤnde zu gerathen.
Zu dieſen Anſtalten, wodurch man den kuͤhnen Schweitzer, wegen des Verbrechens der beleidigten trilleriſchen Majeſtaͤt, zu einer rechten Reue und Zerknirſchung zu bringen ſuchte, kam noch, daß man einen hamburgiſchen Zeitungsſchreiber gemietet, der dem Schweitzer zu Trotz dieſes neue trilleriſche Fabelbuch als ein Meiſterſtuͤck des deutſchen Witzes anpreiſen, und den Abgang des unterdruͤkten Hinterglieds der trilleriſchen Schutzvorrede durch weibiſche Klagen uͤber Unhoͤflichkeit, Bitterkeit, und Unbill, die mit einem poͤchiſchen Stoltz und Prahlerey geſchickt unterflochten waren, reichlich erſetzen mußte:
Dieſen Zeitungsſchreiber verleitete ſeine blinde Gefaͤlligkeit ſo weit, daß er das Hertz faſſete, den Vorſchlag zu thun; es koͤnnte dem Verfalle des offentlichen Schulweſens nicht anderſt abgeholfen werden, als wenn man dieſe trilleriſchen deutſchen Fabeln ſtatt der lateiniſchen offentlich in die Claſſen einfuͤhren wuͤrde.
So ſorgfaͤltig ſind dergleichen gefaͤllige Richter, der heranwachſenden Jugend den Geſchmack beyzeiten zu verderben, damit ſie ſich hernach ohne Eckel an ihre Schmierereyen gewoͤhne.
Hr Prof.
Gottſched in Leipzig, dem Hrn. D. Trillers Unſtern per Sympathiam zu Hertzen gieng, weil er beſorgte, wenn man den ſchweitzeriſchen Kunſtrichtern nicht Einhalt thun und ein ſo verhaßtes Handwerk ſauer genug machen wuͤrde, ſo doͤrfte ſein bisanhero mit Liſt und Gewalt behauptetes critiſches Anſehen und ungeſtoͤrte Herrſchaft in Deutſchland einen ſtarcken Strich bekommen und zu wanken anfangen, ließ ſich deſtoeher bereden, die Partey dieſer ſtreitbaren Deutſchen zu verſtaͤrken, weil er ohnedem den ſchweitzeriſchen Kunſtrichtern nicht gut war, die ſeinen beruͤhmten Nahmen ſo wenig in ihre Schriften gemiſchet hatten, als ob er gar nicht zu der beſten poetiſchen Welt mitgehoͤrte:
Das XXIVſte Stuͤk ſeiner Beytraͤge, welches er eben im Begriffe war zu verfertigen, gab ihm die ſchoͤnſte Gelegenheit eine recht ernſthafte richterliche Antung an die frechen Schweitzer ergehen zu laſſen.
Er beſtrafte die neue critiſche Dichtkunſt in Vergleichung mit der Seinigen nicht allein einer Unform und Mißgeſtalt, und prophezeyhte derſelben in Deutſchland einen ſchlechten Fortgang mit nicht geringerer Zuverſicht, als einer der das Geſchick derſelben lediglich in ſeiner Gewalt haͤtte; ſondern er verfaſſete auch einen beſondern Artikel uͤber Hrn. Prof. Bodmers Vertheidigung des miltoniſchen Gedichtes, in welchem er als der Vormund der gantzen deutſchen Nation mit ſeiner gewohnten ſaͤchſiſchen Hoͤflichkeit links und rechts um ſich ſchmieß, und ſich recht foͤrchterlich machte.
Die Vertheidigung des verlohrnen Paradieſes ſelbſt laͤßt er unberuͤhrt, einestheils weil das bloſſe Vorhaben etwas zu vertheidigen, das ihm und in ſeiner Perſon der gantzen deutſchen Nation zu mißfallen das Ungluͤk hat, ſchon eine ſolche Verwegenheit iſt, die ſich ſelbſt laͤcherlich machet und ihre Widerlegung mit ſich fuͤhret; anderntheils weil die Vorrede ihm Materie vollauf gab, ſeinen richterlichen Amtseifer gegen dieſen aufruͤhriſchen Schweitzer auszuuͤben, der ſich erfrechet zu zweifeln, ob die deutſche Nation berechtiget ſey, in Verwerffung des miltoniſchen Gedichtes ihrem eigenen Kopf und Geſchmacke zu folgen.
Einen Milton und Addiſſon weiß er mit der feineſten Hoͤflichkeit als die zween aͤrmſten Stuͤmper auszuhoͤhnen, und die gantze englaͤndiſche Nation als grundeinfaͤltige Schepſen, denen man weis machen kan, was man will, abzuſchildern: Hrn. Prof. Bodmer aber belaͤnget er einer Laͤſterung wider das Vaterland, und wider das gantze auserwehlte Chor der deutſchen Poeten: Alles mit einer ſo gebietenden Amtsmine und einem ſo anſehnlichen Machttone, der auch ohne die Huͤlfe der Vernunft und Gruͤnde bey glaͤubigen Seelen einen erwuͤnſchten Eindruck machen muß.
Dieſem Unfuge haͤtten die ſchweitzeriſchen Kunſtrichter mit gleichguͤltigem Gemuͤthe vielleicht noch eine lange Zeit zugeſehen, weil ihnen nicht verborgen war, daß die Wahrheit zuerſt rumoret, ehe ſie durchbrechen kan; wenn ſie nicht von andern, und mit Nahmen auch von ſaͤchſiſchen Gelehrten, die ſich dieſer ungebetenen Vormundſchaft, und einer ſo raſenden Verfechtung des herrſchenden Geſchmacks von Hertzen ſchaͤmten, waͤren vermahnet und gebeten worden, daß ſie ſich der guten Sache ferner annehmen, und derſelben durch ihr Stillſchweigen doch nichts vergeben wollten.
Dieſe Aufforderungen vermochten bey ihnen endlich ſo viel, daß ſie mir und meinem Freunde, Hrn. Effinger dieſe critiſchen Helden zu unſrer Kurtzweil und zu ihrer wolverdienten Zuͤchtigung Preis gaben, mit der Vollmacht, daß wir die Lauge, die wir ihnen anzugieſſen Willens waͤren, ſo ſcharf machen duͤrften, als ihre muͤthwillige Verhaͤrtung immer zu erfodern ſchiene.
Jch meines Ortes nun weil ich den Hr. D. Triller und ſeine Verfechter zum Kampf ausfoderte, hielt vor das bequemſte ſie mit ihren eigenen Waffen zu faͤllen, ich will ſagen, daß ich nichts haͤtte ausfinden koͤnnen, ſie in ihrer wahren Bloͤſſe darzuſtellen, und bey geſchenten Leſern zu ihrer Demuͤthigung veraͤchtlich zu machen, als wenn ich das obenerwaͤhnte von dem belobten Herausgeber verworffene, und ungluͤcklich verirrte Hinterſtuͤck der trilleriſchen Schutzvorrede zu ſeinem neuen Fabelbuche ohne einige Veraͤnderung abdruͤken laſſen, und herausgeben wuͤrde.
Jch ſahe mich auf dieſe Weiſe gegen allen Vorwurff, als ob ich an der nachtheiligen Wirkung, die dieſe Schrift nothwendig ſtiften mußte, ſchuld haͤtte, zum voraus genugſam gerechtfertiget, weil ich nichts anders gethan haben wuͤrde, als daß ich dasjenige, was Hr. D. Triller zu ſeiner Vertheidigung ſelbſt aufgeſetzt hatte, und zum Druck befoͤdert haben wollte, wirklich haͤtte drucken laſſen.
Denn daß meine Erzehlung von dem Urſprung und dem Schickſal dieſer verirrten trilleriſchen Papiere die pure Wahrheit ſey, woran aber kein vernuͤnftiger Menſch zweifeln wird, koͤnnte ich auf Erfodern eben ſo gewiß erweiſen, als man mir erweiſen kan, daß Hr. D. Triller ein Fabelbuch geſchrieben habe.
Doch dieſes Fragmentum, oder Ergaͤntzungsſtuͤck zu der trilleriſchen Vorrede konnte ich Gewiſſens halber nicht ſo gantz leer, ohne einen Tauf- Paß- und Empfehlungsſchein in die Welt hinausſchicken; ich entſchloß mich daher meine Leſer in einem Vorbericht zu unterrichten, durch was fuͤr einen Zufall es nach Zuͤrich verſchlagen worden, wie ich darhinter gekommen, wem es entlaufen waͤre, und hiemit als ſeinem rechtmaͤſſigen Vater zugehoͤrete, damit es aller Orten, wo es hinkommen moͤchte, als ein ehliches Kind des beruͤhmten Herrn Doctor Trillers mit Liebe auf und angenommen wuͤrde.
Jch ruͤſtete es auch, weil es ziemlich uͤbel zugerichtet war, ſo gut als ich in aller Eile vermochte, mit einem neuen Kleid aus, welches ich um und um mit ſaubern Treſſen verbraͤmen und mit wolklingenden Schellen behaͤngen ließ, d. i. ich nahm den Character eines Schweitzeriſchen Anhaͤngers von dieſem groſſen Fabeldichter an, und ſtellte mich demſelben gemaͤß an, als ob ich in denen unter dem Text geflickten Anmerkungen ſeinen Sinn erklaͤren, gegen alle Mißdeutung retten, u. den Nachdruck ſeiner Vertheidigungsgruͤnde in ihr volles Licht ſetzen wollte: Wodurch dieſes Ergaͤntzungsſtuͤck ein eben ſo ſchoͤnes Anſehen bekommen, als mancher lateiniſcher Autor mit notis variorum.
Als ich mit dieſer Kurtzweil umgieng, hatte es mein Freund inzwiſchen mit Hrn. Prof. Gottſcheden aufgenommen, und ſich die Muͤhe gegeben, ſeine richterlichen Ausſpruͤche uͤber die neue critiſche Dichtkunſt durch eine kurtze Vergleichung mit der Gottſchediſchen zu beleuchten und die Verurtheilung des miltoniſchen Gedichtes in einem ironiſchen Blatte zu pruͤffen, indem er Hrn. Prof. Gottſcheden den Verdacht ausreden wollte, als ob die ſchweitzeriſche Nation ſich haͤtte uͤberreden laſſen, an Miltons Gedichte einen Geſchmack zu finden.
Dieſe Schriften ſind in 5. Bogen in dem Januar 1741.
ans Licht hervorgetreten.
Nun haͤtte man von denſelben eine zweyfache Wirkung vermuthen koͤnnen:
Entweder daß ſich dieſe deutſche Kunſtrichter in ihrem Gewiſſen beſchaͤmt befinden, und auf Beſſerung bedacht ſeyn:
Oder daß ſie allem ihrem Witz und Verſtande aufbieten wuͤrden, eine ſo nachdruͤckliche Antwort zu ihrer Rechtfertigung abzufaſſen, welche die ſchweitzeriſchen Kunſtrichter von dem Ungrund ihrer ausgefaͤllten Urtheile uͤberfuͤhren, die Richtigkeit und Wahrſcheinlichkeit der trilleriſchen Fabeln in ein helles Licht ſetzen, und das ungeheure, wilde und regelloſe Weſen in dem miltoniſchen Gedichte zu ihrer Beſchaͤmung offenbaren und entdecken wuͤrde:
Denn darauf beruhet der gantze Streit; und ſo lange man den ſchweitzeriſchen Kunſtrichtern dieſen Grund ihrer Urtheile nicht durch einen gruͤndlichen Erweis umſtoͤßt, ſo lange wird alles andere Geſchwaͤtze ein leeres Geplauder und ohne Frucht ſeyn.
Allein da hat ſich Horatzens Prophezeyhung richtig erfuͤllet: Parturiunt montes, naſcetur ridiculus mus:
Angeſehen in dem Auguſtmonat und hiemit in dem zweyten Stuͤke der Beluſtigungen des Hrn. Schwabe bl. 162. unter dem Titel der Anmerkungen uͤber das Ergaͤntzungsſtuͤk zu der trilleriſchen Schutzvorrede ein ſo ungeſaltzenes, abgeſchmaktes und witzloſes Blatt als eine Vertheidigung zum Vorſchein gekommen, als jemals aus der Feder des beruͤhmten Philippi mag gefloſſen ſeyn.
Wer dieſes Blatt geleſen hat, der wuͤrde ſich verſchweeren, daß daſſelbe von einem Hartnak, dem uͤber der Correctur eines Exercitii ſtili die Galle uͤberlauffen, waͤre verfaſſet worden.
Der lichtſcheue Verfaſſer muß ſelbſt geſtehen, daß ſeine Anmerkungen von einer ſolchen Beſchaffenheit ſeyn, daß jedermann leicht wahrnehmen koͤnne, daß ſie nicht anderſt als durch eine Krankheit moͤglich geweſen.
Er bekennet ſelbſt ohne Pein und Marter, daß es nicht in ſeinem Vermoͤgen ſey, an den Sachen des Ergaͤntzungsſtuͤckes und ſeiner Anhaͤnge etwas auszuſetzen, darum wolle er ſich lediglich an die Art des Vortrags reiben, damit er durch ſein Stillſchweigen den Schweizern nicht voͤllig gewonnen gebe; es ſey ja beſſer etwas zu antworten, als das Letzte zu haben.
Und was ſind denn dieſes vor wichtige Anmerkungen?
Was vor ſchwere Verbrechen werden wol auf dieſen Schweizer gebracht?
Horreo dicere:
Man wirft ihm vor, daß er auf hoͤchſt ſtrafbare Weiſe Hrn. D. Trillers Nahmen geſtuͤmmelt und mit Sternen geflickt habe druͤcken laſſen; daß er den Nahmen Eſopus mit einem einfachen E geſchrieben; daß er anſtatt Alpengebuͤrge, Alpgebuͤrge; anſtatt zweifelhaft, betreten; anſtatt Meynung, Beredung ꝛc. geſetzet, und ſich dadurch an der Reinigkeit der ſaͤchſiſchen Mundart ſchwerlich verſuͤndiget; endlich daß er die Hrn. Cenſoren in L ‒ ‒ durch eine unbequeme Figur Buͤcheraͤrzte geſcholten, und ihnen eine Gelindigkeit zugeſchrieben habe.
Wahrhaftig ſchwere Verbrechen, die ſattſam an den Tag legen, daß dieſer Schweitzer ein nicht gantz verſtaͤndiger Mann ſey, und die nicht anderſt als mit heiſſen Bußthraͤnen koͤnnen ausgeloͤſchet werden.
Wer ſollte nun nicht mehr als uͤberzeuget ſeyn, daß das Urtheil des ſchweizeriſchen Kunſtrichters von dem trilleriſchen Fabelbuche hoͤchſt unbegruͤndt, und daß folglich ſeine ganzecritiſche Dichtkunſt ein unnuͤtzes Buch ſey?
Denn wie ſollte derjenige mit Grunde von Hrn. D. Trillers Fabelbuche, oder von Miltons Gedichte, urtheilen, oder ſonſt etwas vernuͤnftiges denken und ſchreiben koͤnnen, der nicht einmahl weiß, daß Eſopus mit einem aͤ muß geſchrieben werden?
Und wer wird demnach von dieſem aus zartem Mitleiden gegen den verſtockten Schweitzer vorgenommenen letzten Verſuche einer Beſſerung eine ſchlechtere Wirkung erwarten, als daß ſie ihn zwingen werde, im Sack und in der Aſche Buſſe zu thun?
Er meint ohne Zweifel die Krankheit, die man mit Nießwurtz vertreibet.
Jch habe um ſo viel noͤthiger und vortraͤglicher zu ſeyn erachtet, den hiſtoriſchen Verlauff dieſes critiſchen Streites von ſeinem erſten Urſprung an ausfuͤhrlich zu erzehlen, weil man ſich von Seiten des Trilleriſchen und Gottſchediſchen Anhangs Muͤhe giebt, die wahre Ordnung und die Folge dieſer Begebenheit zu unterdruͤken und zu verwirren; wie man denn ſchon die Leute uͤberreden will, daß nur einige Kleinigkeiten, die anfangs in ein Paar Zeilen geſagt worden, und einige Ausdruͤcke, die in Leipzig zu Papier gebracht worden, und in denen man geſagt habe, daß man mit den Schweitzeriſchen Kunſtrichtern, und insbeſondre mit der auch zur Aufnahme Miltons beſtimmten Zuͤrcher Dichtkunſt nicht in allen Stuͤcken einerley Meynung ſey, dieſen ganzen Streit, der ſich nun mit ſolcher Haͤftigkeit ausbreitet, erreget haben.
Wobey man heimtuͤkiſcher Weiſe verſchweiget, daß die beſcheidene und gruͤndliche Critick uͤber die trillerſchen Fabeln in der neuen critiſchen Dichtkunſt, die anzuͤgliche und unverſchaͤmte Schutzvorrede zu der vermehrten Auflage des trilleriſchen Fabelbuches erſtlich veranlaſſet, und daß Hr. Prof. Gottſched ſich ohne Noth und Beruff in dieſen Streit gemiſchet, und die ſchweitzeriſchen Kunſtrichter nicht bloß durch einige haͤmiſche Ausdruͤke uͤber die critiſche Dichtkunſt, ſondern durch den gantz weitlaͤuftigen und boshaften Artickel in dem XXIV. Stuͤcke ſeiner Beytraͤge uͤber das miltoniſche Gedichte zuerſt angegriffen habe.
Demnach wird dieſe bloſſe hiſtoriſche Erzehlung bey unparteyiſchen Leſern eine genugſame Vertheidigung der ſchweizeriſchen Kunſtrichter gegen das wilde Geſchrey ihrer Gegner ſeyn, und ſie vor dem ſo oft widerholten Vorwurff der Zankſucht, Unbeſcheidenheit, Grobeit ꝛc. genugſam ſchuͤtzen:
Zumahlen da die trilleriſche Schutzvorrede, und der eben angefuͤhrte gottſchediſche Artickel zwey Original-Stuͤcke einer critiſchen witzloſen Unbeſcheidenheit, Unhoͤflichkeit und Grobheit ſind, deren kein Schweitzer, und ſollte er gleich ein Brettigoͤwer ſeyn, faͤhig iſt.
Jch werde aber ſonſt noch Gelegenheit haben, die ſaͤchſiſche Hoͤflichkeit dieſer Kunſtrichter in ihren Criticken in uͤberzeugenden Muſtern den groͤbſten Schweitzern zum Wunder vorzulegen.
Nur muß ich hier noch meine Leſer bitten, daß ſie es nicht einem Mangel der ihnen ſchuldigen Ehrfurcht beymeſſen, wenn ich in den folgenden Blaͤttern mit meinem Gegner von keinen wichtigern Dingen werde zu ſprechen haben, als von orthographiſchen und grammatikaliſchen Kleinigkeiten und Gruͤbeleyen:
Denn ſie werden ſich beſcheiden, daß ich mit Leuten zu thun habe, die weitlaͤuftige Unterſuchungen von dem inneren Werthe eines Buches, das man jungen Leuten anbefiehlt, ihren Geſchmak darnach zu formieren, und womit ſich andere geduldige Koͤpfe ſo jaͤmmerlich ſchleppen, als groſſen Maͤnnern unanſtaͤndige Kleinigkeiten gantz veraͤchtlich halten; hergegen ihre groͤſten Verdienſte in den feineſten Klaubereyen uͤber die Sprache und Woͤrter, denen ſie beynahe allen ihren Witz und Verſtand zu danken haben, ſuchen, und auch bisdahin gluͤklich gefunden haben.
Jch werde mir zwar angelegen ſeyn laſſen, um meines gefaͤlligen Leſers willen, allerley nuͤtzliche und erbauliche Anmerkungen mit einzuſtreuen, und dadurch zeigen, daß ich nicht vergeſſen habe, was ein Verfaſſer, der nicht genoͤthiget wird wider ſeine Neigung zu ſchreiben, ſeinen Leſern, die er in offenem Druck anzureden ſich unterſtehet, fuͤr Ehrfurcht ſchuldig ſey.
Zuͤrich den letzten des Weinmonats. 1741.
Erlenbach. Conrector.
I. Critiſche Unterſuchung, wer der Verfaſſer der neuen Anmerkungen zu der trilleriſchen Schutzvorrede ſey.
DEr Verfaſſer dieſer Anmerkungen hat vor dienlicher erachtet, ſeinen Nahmen zu verhoͤhlen, und damit hinter dem Berge zu halten.
Er hat diesfalls nach ſeiner Freyheit gehandelt; denn ſo wenig jemand durch die Obrigkeit kan gezwungen werden, alle Nahmen gantz herauszuſagen, eben ſo wenig kan man ihn darum vor dem Richter belangen, daß es ihm nicht gefallen hat, ſeinen Nahmen mit groſſen Verſalbuchſtaben dieſen Anmerkungen vordruͤcken zu laſſen.
Weil aber der ungenannte Verfaſſer in einem Lande wohnet, wo man nichts ohne einen zureichenden Grund zu thun gewohnt iſt, ſo muß man ſich nicht einbilden, als wenn er bey dieſer Verhoͤhlung ſeines Nahmens bloß nach ſeiner Freyheit, welche die Franzoſen Caprice nennen, willkuͤrlich gehandelt haͤtte:
Und wer ſich nur ein wenig Muͤhe geben wollte, der Sache um etwas reifer nachzudenken, dem ſollte es nicht ſchwer fallen, verſchiedene dergleichen Gruͤnde zu entdeken und auszufinden, die einen Verfaſſer zur Verſchweigung ſeines Nahmens vermoͤgen koͤnnten.
Mancher fuͤhrt eine ſo giftige und anzuͤgliche Feder, daß er nicht ohne Urſache beſorgen muß, man duͤrfte ihn, wenn er bekannt waͤre, empfindlich auf die Haut klopfen, deswegen er ſich nicht anders als durch Verhoͤhlung ſeines Nahmens vor Verdrießlichkeiten ſchuͤtzen kan.
Andere, die nicht in dieſer Gefahr ſtehen, koͤnnen aus allerley klugen Vorbetrachtungen bewogen werden, daß ſie ihre Nahmen lieber verſchweigen und ſich hinter die Wand ſtellen:
Entweder weil ſie durch Bekanntmachung ihres Nahmens nicht Anlaß zu allerley Wortſpielen geben wollen, wozu ſelbige in Abſicht auf ihren Urſprung, Ton oder Bedeutung koͤnnten mißbraucht werden:
Oder weil ſie durch das Anſehen ihres Nahmens der Freyheit der Critick in gerechter Austheilung des Lobes und Tadels nicht verhinderlich ſeyn, noch dieſelbe einſchraͤnken wollen: Oder aus einem gerechten Mißtrauen gegen ihre Hirngeburten, weil ſie beſorgen, es moͤgte die ſchlechte Aufnahme, und das Urtheil der Kunſtverſtaͤndigen ihrem erworbenen Anſehen nachtheilig ſeyn; laut dem bekannten Sprichworte:
Si tacuiſſet, Philoſophus manſiſſet:
Oder weil ſie im Gegentheil fuͤrchten, die Dunkelheit und das ſchlechte Anſehen ihres Nahmens doͤrfte den Werth ihrer Schriften ſelbſt nicht wenig verringern und verdunkeln; zumahlen wenn ſie ſich vorſtellen, daß man es ſehr gewohnt iſt, von dem Ruhm und Anſehen eines Verfaſſers auf die innerliche Guͤte eines Buches zu ſchlieſſen, und daß ein groſſer Nahme ſchon manches ſchlechtes Buch hat verkauffen muͤſſen, ꝛc.
So leicht es nun aber iſt, dieſe und andere dergleichen Beweggruͤnde, die verſchiedene Verfaſſer zur Verhoͤhlung ihres Nahmens bewegen koͤnnten, ausfuͤndig zu machen; ſo ſchwer iſt es hergegen mit Gewißheit zu beſtimmen, welche von dieſen oder andern Urſachen eigentlich dieſen oder jenen Verfaſſer zur freywilligen Unterdruͤckung ſeines Nahmens vermocht habe.
Jſt es mir erlaubt meine muthmaßlichen Gedanken in Abſicht auf den Verfaſſer der Anmerkungen, um den es hier vornehmlich zu thun iſt, offenherzig zu entdecken, ſo kan ich nicht bergen, daß es mir gar nicht wahrſcheinlich vorkommen will, daß eine von denen obenangefuͤhrten Urſachen der zureichende Grund geweſen, um deſſetwillen er ſeinen Nahmen verſchwiegen hat, angeſehen dieſelben alle eine gewiſſe Furcht und ein zaghaftes Mißtrauen gegen ſich und andere zum Grunde haben, wovon aber der Verfaſſer dieſer Anmerckungen ſehr weit entfernet iſt.
Es will mich in Abſicht auf ſeinen Character, inſoferne er aus dieſen Anmerkungen erkennt wird, vielmehr beduͤnken, daß er ſeinen Nahmen aus einer großmuͤthigen Beſcheidenheit mit geſtudiertem Fleiſſe darum verborgen habe, damit die neugierigen Leſer ſich deſtomehr Muͤhe gaͤben, denſelbigen aufzuſuchen und zu entdecken; faſt eben auf die Weiſe wie die kurtzweilenden Kinder ſich oͤfters in die verborgenſten und abgelegenſten Winkel eines Hauſes ſorgfaͤltig verſteken, nicht in dem Abſehen, daß ſie daſelbſt verborgen bleiben, ſondern daß ſie ſich von ihren Geſpielen, wiewol erſt nach einem langen und emſigen Suchen, finden laſſen, die darum auch nichts ſchmertzlicher verdrießt, als wenn dieſe im Suchen zu nachlaͤſſig ſind, oder zu bald muͤde werden.
Die bloſſe Vorſtellung in Gedanken, wie ſehr ſich ein kuͤnftiger Salmaſius den Kopf uͤber der Entzieferung eines verborgenen oder verkleideten Nahmens zerſtoſſen werde, hat ſchon manchen die angenehmſte Kurtzweil verſchaffet:
Und daß die meiſten von unſern verborgenen Scribenten ſich gerne finden laſſen, das zeiget des Placken ungeheures Regiſter von ſo viel hundert entdeckten Anonymis und Pſeudonymis.
Jch werde darum vermuthlich der Abſicht des Verfaſſers dieſer Anmerkungen gantz gemaͤß handeln, und verſichert ihm keine groſſe Tuͤcke thun, wenn ich ihn aus ſeinem Hinterhalt, wo ihm ſonſt die Weile ſchon zu lang werden will, hervorziehe.
Jch laſſe mich hieran nicht irren, daß dieſer Verfaſſer ſelbſt die Entdeckung ſeines Nahmens fuͤr eine gantz gleichguͤltige Sache ausgiebt, wenn er ausdruͤklich ſagt:
An meinem Nahmen kan dem Herrn Schweitzer noch weniger, als mir an dem ſeinigen gelegen ſeyn, und ſie, hochgeehrteſter Herr, werden mich vielleicht ſchon kennen.
Man muß die Hoͤflichkeiten dieſer Herren nicht gleich fuͤr baaren Ernſt aufnehmen, und man kan aus dieſen Worten ſelber ſchlieſſen, daß er damit nur unſere Neugier zu einer deſto fleiſſigern Unterſuchung habe reitzen und ſchaͤrffen wollen.
Und warum ſollte mir an ſeinem Nahmen nichts gelegen ſeyn?
Die Kenntniß des Nahmens eines Verfaſſers iſt ja mehrmahlen der Schluͤſſel zu dem gantzen Buche; ſonderbar aber hat eine eben ſo zweydeutige Schrift, als dieſe Anmerkungen ſind, eines ſolchen Schluͤſſels wol vonnoͤthen.
Und ich bin ſicher, wenn ich ſage, daß ich Hrn. Prof. Gottſched fuͤr den Verfaſſer dieſer Anmerkungen halte, daß man in denſelben alſobald mehr Witz, Verſtand, Annehmlichkeit und Hoͤflichkeit finden wird, als wirklich darinnen iſt.
Jch muß zwar geſtehen, daß ich es nicht mathematiſch demonſtrieren kan, daß Hr. Prof Gottſched der rechte Vater von dieſem Kind ſey; und ich habe ſelbſt noch einige Scrupel, die mich faſt uͤberreden koͤnnten, er doͤrfte vielleicht nur der Pflegvater ſeyn.
Jch will darum auch nichts vor gewiß behaupten; ſondern meine wahrſcheinlichen Gruͤnde fuͤr meine Meinung, und dabey, was meinen voͤlligen Beyfall noch zuruͤkhaͤlt, offenhetzig entdecken, und dann dem Leſer das Urtheil uͤberlaſſen, welche von meinen angefuͤhrten Gruͤnden uͤberwiegen.
Das iſt indeſſen gewiß, wenn ich auch gleich in meiner Meinung irrete, daß ich Hrn. Prof. Gottſcheden, dadurch etwas zuſchreibe, deſſen er ſich nicht zu ſchaͤmen hat, allermaſſen er ſchon viel liederlichere Sachen unter ſeinem Nahmen hat ausgehen laſſen, als dieſe Anmerkungen find, wohin ich insbeſondere viele Artikel ſeiner Beytraͤge, und manches Stuͤck von ſeinen Tadlerinnen, von ſeinem Biedermann und Freymaͤurer mitrechne, die deſſen ungeachtet begierig gekauft und geleſen worden ſind; denn das ſind eben nicht allemahl die beſten Buͤcher, die am meiſten geleſen werden.
Jch kan es zwar nicht laͤugnen, daß ich, bevor ich die Sache genauer eingeſehen und erwogen habe, auf die unſchuldige Vermuthung gefallen bin, es doͤrften vielleicht dieſe Anmerkungen Hrn. D. Triller zugehoͤren:
Einestheils darum, weil es doch weit natuͤrlicher iſt zu vermuthen, daß derjenige, der ſich unſchuldiger Weiſe angegriffen zu ſeyn glaͤubt, ſeine angefochtene Ehre ſelbſt zu retten verſuchen werde, wenn er anderſt nicht ein gelehrter Haſenkopf iſt; da nun dieſe Anmerkungen ſich uͤberhaupt und groͤſtentheils auf Hrn. D. Trillers poetiſchen Nahmen und Ruhm beziehen, ſo hat mir nicht ſobald einfallen koͤnnen, daß gewiſſe leipzigiſche Kunſtrichter ſich ſo gar geſchwinde in einen fremden Streit, der ſie von Haut und Haar nichts angehet, miſchen, und ſich gar dazu anbieten wuͤrden:
Anderntheils aber iſt mir dieſe erſte Vermuthung auch darum nicht gar unglaublich und von aller Wahrſcheinlichkeit gantz entfernt vorgekommen; weil mir nicht verborgen war, daß dieſe Art ſeine Gedanken durch Anmerkungen zu entdeken, Hrn. D. Trillers Liebling ſey:
Maſſen er ſeine eigenen Gedichte ſelbſt mit notis variorum anſehnlich auszuruͤſten gewußt hat, eine Ehre, welche noch wenig Buͤchern von ihrem eigenen Verfaſſer wiederfahren iſt!
Allein nachdem ich dieſe Anmerkungen mit Bedacht durchgeleſen, fand ich einige Stellen, in welchen Hr. D. Triller gantz veraͤchtlich mitgenommen wird, die meine Vermuthung auf einmahl vernichteten, indem es ja gantz unglaublich iſt, daß ein Menſch bey gutem und geſundem Verſtande auf ſich ſelbſt ſchmaͤhen werde:
Die erſte von dieſen Stellen findet ſich Bl. 171. wo es heißt:
Der gute Herr Triller hat nur das quid pro quo ſeyn muͤſſen.
Und Bl. 178. ſtehet:
Es fehlt daran ſo viel, daß ich D. Trillern die Probe machen, und zwanzig Fehler wieder die Sprache in einem Athem ſagen laſſen wolte, ohne daß ſein Ergaͤnzungsſtuͤckler einen davon merken ſollte.
Da wird ja der gute Mann nur mit einem leeren groſſen D. ohne Titel, nicht beſſer als ein Schuͤler, der ſeine Mutterſprache nicht einmahl reden kan, gantz ſchimpflich vorgeſtellt.
Jch konnte alſo nicht mehr zweifeln, daß nicht dieſe Anmerkungen von jemand herkommen, der dem Hrn. Doctor nicht zum beſten gewogen waͤre; und ich hatte meinen Grund, dieſen Jemand in Meiſſen und zwar in Leipzig zu ſuchen, denn der Verfaſſer macht ſich auf der 173ſten Seite eine Ehre daraus, daß er die Thuͤringiſchen Bauren ſeine Herren Nachbarn ſchelten darf, in deren Umgange er ohne Zweifel ſeine critiſche Machtſprache erlernet hat; denn ſie halten eben ſo wenig vom deutſchen Complimentieren als er ſelbſt.
Da ich nun ferner wahrgenommen, daß dem Verfaſſer dieſer Anmerkungen die Sprache der neuen Philoſophie faſt eben ſo gelaͤuffig iſt, als dem beruͤhmten Hrn. D. Weißmuͤller; daß er ſich mit der Benennung des nicht unanſehnlichſten Theiles der beſten Welt kitzelt; daß er von der Moͤglichkeit und dem zureichenden Grunde uͤberall ſo viel Geſchrey machet, ſo konnte ich nichts anders gedenken, als daß dieſer Verfaſſer ein offentlicher Lehrer der Weltweisheit in Leipzig ſeyn muͤßte, der in gedruͤkten Schriften ſchon mehr als genug erwieſen, daß er ein groͤſſerer Liebhaber von dieſer neuen philoſophiſchen Sprache, als von den Lehrſaͤtzen derſelben u. der Strengigkeit ihrer Erweiſe ſey.
Da nun dieſe prædicata und Eigenſchaften zuſammen genommen niemand anders als Hrn. Prof. Gottſcheden zukommen, konnte ich in meiner Muthmaſſung nicht leicht irren:
Und dieſelbe bekam einen groͤſſern Zuwachs an Wahrſcheinlichkeit, als mir die Stelle auf der 163ſten Seite ins Geſicht fiel, wo der Verfaſſer Rechenſchaft giebt, warum er ſich in einen fremden Streit eingelaſſen habe.
Er ſagt: Haͤtte der Schweitzer von den Leipziger Cenſoren, den deutſchen Journaliſten und Geſellſchaften, den Schuͤlern des Hrn. Prof. Gottſcheds, und dem Geſchmacke der Deutſchen uͤberhaupt, in einem andern Tone geſprochen:
So wuͤrde ich mich nicht ſo gar geſchwinde zum Zweykampfe angebothen haben.
Jch merke bey dieſer Stelle nur ſo viel an, daß alle dieſe angefuͤhrten Klagepuncten wiederum keinen andern Menſchen als Hrn. Prof. Gottſcheden, der ſich ſchon vor geraumer Zeit zum Vormund und Verfechter der gaͤntzen deutſchen Nation und aller ihrer Schwachheiten eigenmaͤchtig aufgeworffen hat, haben verdrieſſen und ſchmertzen koͤnnen.
Am meiſten aber wurde ich durch die Stelle auf der 168ſten Seite in meiner Muthmaſſung beſteiffet, wo der Verfaſſer der Anmerkungen nicht undeutlich zu verſtehen giebt, daß er nicht die beſten Urſachen habe, Hrn. Liſcov gut und gewogen zu ſeyn.
Er ſagt gantz trotzig:
Jch will dem Liſcov nicht geſchmeichelt haben.
Denn er weis nicht, ob ich ſein Freund oder Feind, ſein Verehrer oder ſein Tadler bin:
Und ich weis es auch nicht.
Denn meine Waage giebt noch auf kiene Seite Ausſchlag genug.
Nun weis ich aber in Leipzig keinen einzigen Menſchen, der die geringſte Urſache haͤtte, mit Hrn. Liſcov unzufrieden zu ſeyn, als eben den Hrn. Prof. Gottſched, der ſich ſchon vor vielen Jahren mit Hrn. Prof. Philippi wider ihn verbunden, und der jenem auch damahls nicht geſchmeichelt hat, als er in einem vertraulichen Schreiben an ſeinen neuen Bundsverwandten, den Hrn. Philippi in Halle, die Liſcoviſche Satyre Briontes vor ein infames Pasquill erklaͤret hat.
Wovon eben Hr. Liſcov ſelbſt in der Vorrede zu der Sammlung ſeiner ſatyriſchen und ernſthaften Schriften auf der 25ſten Seite kan nachgeſehen werden.
Und man wird nun wol begreiffen koͤnnen, daß Hr. Prof. Gottſched ſelbſt nicht eigentlich und ſicher wiſſen kan, wie er mit Hr. Liſcov daran iſt, ſo lange dieſer noch bey Leben iſt, und die kleinen Geiſter und elenden Scribenten mit ſeinen Stacheln beunruhigen und verfolgen kan.
Dieſes ſind nun die Gruͤnde, die mich in der Unterſuchung von dem wahren Verfaſſer dieſer Anmerkungen bewogen haben, meinen Verdacht auf Hrn. Prof. Gottſched zu werffen.
Jch ſuche meine Meinung niemanden aufzudringen, vielweniger Hrn. Prof. Gottſched eine fremde Arbeit zu unterſchieben:
Jch ſage nur unmaßgeblich meine Meinung, und wie ich darauf gefallen bin, und geſtehe dabey ſelbſt gerne, daß es nicht lediglich unmoͤglich iſt, daß ich in der Perſon irre; wie ich dann ſelbſt noch einige Scrupel hege, die mich hindern, meine Muthmaſſung fuͤr eine baare Wahrheit darzugeben, und die ich eben zu dieſem Ende, damit jedermann erkenne, daß ich nichts als die Wahrheit ſuche, nicht verſchweigen will.
Jch finde nemlich in dem Schreiben des ungenannten Verfaſſers an den Herausgeber auf der 163ſten Seite eine critiſche Anmerkung, die ich Hrn. Prof. Gottſcheden gantz und gar nicht zutrauen kan; es heißt daſelbſt:
Jch bedaure ihn, daß er ſich zum Ergaͤntzungsſtuͤckler gemacht hat.
Wegen dieſes Worts aber erinnere ich/ daß ich es fuͤr ſo analogiſch als Vorredner halte.
Jedermann ſiehet, daß der Verfaſſer das Wort Vorredner, deſſen ſich der ſchweitzeriſche Criticus in ſeinen Anmerkungen zu dem Ergaͤntzungsſtuͤcke zu wiederholten mahlen bedienet hat, Hrn. D. Trillern damit anzuzeigen, als anomaliſch (denn dieſes iſt ſo gut deutſch, als analogiſch) verwirft, und durch eine ungereimte Nachaͤffung zu verſpotten ſucht:
Nun findet ſichs aber, daß Hr. Prof. Gottſched dieſes Wort mit gutem Gewiſſen nicht verwerffen, vielweniger hoͤhniſch verſpotten kan, weil er als ein der wehrteſten hochdeutſchen Sprache hoͤchſterleuchteter Meiſter/ maͤchtigſter Vermehrer/ und aller unterthaͤnigſten Nachfolge preiswuͤrdigſter Vorgeher/ daſſelbige in ſeinen Beytraͤgen ſelbſt gebraucht hat.
So ſtehet in dem XIII. Stuͤcke auf der 30ſten Seite:
Jch haͤtte mich beynahe durch das Muſter des Herrn Vorredners verfuͤhren laſſen.
Auf deſſen Anſehen hat auch ohne Zweifel Hr. Steinbach daſſelbige neben dem Wort Lobredner als gut und gewoͤhnlich ſeinem Woͤrterbuch einverleibet.
So iſt hingegen das zur Verſpottung nachgeaͤffete Wort Ergaͤntzungsſtuͤckler ſo abgeſchmackt und pedantiſch, daß ich mich nicht bereden kan, daß ſolches von Hrn. Prof. Gottſcheds Erfindung ſeyn koͤnne.
Ein Ergaͤnzungsſtuͤck iſt ja ein Stuͤck zur Ergaͤntzung; Stuͤkler iſt nicht einmahl gewohnt; und was ſollte dann zur Ergaͤntzung ſtuͤcklen ſagen, oder was hat dieſes mit Vorredner gemein; da das einfache Redner ſehr gebraͤuchlich iſt?
Ohne dieſe Uebereinkunft aber iſt das Wort Ergaͤntzungsſtuͤkler noch viel laͤppiſcher als Dichtkuͤnſtler/ Redekuͤnſtler/ Beytraͤgler/ Woͤrterbuͤchler ꝛc.
Und dieſes iſt ein Handwerk fuͤr boͤſe Buben, daß ſie einander im Strauß nichtsbedeutende ſpoͤttiſche Nahmen anhaͤngen; dergleichen man von einem ernſthaften Manne, wie Hr. Prof Gottſched iſt, nur nicht gedenken darf.
Ein anderer Scrupel, der meiner obigen Meinung im Lichte zu ſtehen ſcheinet, iſt, daß ſich der Verfaſſer dieſer Anmerkungen in dem Schreiben an den Herausgeber des Hochgehrteſten Herren Herausgebers gehorſamſten Diener nennt.
Nun iſt bekannt und auſſer Streit, daß der Herausgeber ein Schuͤler und Anhaͤnger Hrn. Prof. Gottſcheds, naͤmlich Hr. Schwabe iſt; es duͤnkt mich aber das Compliment eines gehorſamſten Dieners gegen einen Schuͤler viel zu niedertraͤchtig; und es iſt jedermann bekannt, daß der Hr. Profeſſor bey ſeiner ungemeinen Hoͤflichkeit ſich doch immer vorzuſehen weiß, daß er von ſeinen Vorrechten nichts vergebe.
Jch laſſe es alſo gaͤntzlich dahin geſtellt ſeyn, ob meine critiſche Muthmaſſungen einigen Glauben finden werden oder nicht.
Jch habe die Sache ſo gut und fleiſſig erwogen, als mir moͤglich geweſen: Habe ich die Wahrheit nicht gefunden, ſo hat es doch an meinem guten Willen und an emſigem Nachforſchen nicht gemangelt.
Das iſt und bleibet indeſſen gewiß, daß dieſe Anmerkungen einen Verfaſſer, und dieſes Kind einen Vater gehabt; wenn wir ſchon nicht ſo eigentlich wiſſen koͤnnen, wer er geweſen iſt, und wie er geheiſſen hat.
Der Hr. Prof. Gottſched koͤnnte uns durch ein offenhertziges Geſtaͤndtniß, oder durch eine kraͤftige Widerlegung meiner voreingefuͤhrten Wahrſcheinlichkeiten am beſten aus dem Wunder helfen.
Jch muß hier erinnern, daß dieſe Muthmaſſungen ſich nur auf den Auguſtm. der Beluſtigungen beziehen.
Als ich ſie ſchrieb, hatte ich den Weinm. und Herbſtm. noch nicht geſehen, wo in den Fortſetzungen der Anmerkungen noch verſchiedenes vorkoͤmmt, das dienen koͤnnte, neue Muthmaſſungen zu veranlaſſen, wer der ungenannte Verfaſſer ſeyn moͤgte, welche die erſten bald bekraͤftigten, bald wieder ſchwaͤcheten.
II. Zureichender Grund, warum der Herausgeber des Ergaͤntzungsſtuͤckes den Nahmen Tr*ll*r nur mit Sternen und Alltagsſtrichlein geflickt habe druͤcken laſſen.
ES iſt fuͤr einen ſinnreichen Schriftverfaſſer ein groſſes Gluͤck, wenn ſeine Schriften von feindſeligen Leuten, die eben keine Urſache haben, ihm was zu uͤberſehen oder zu ſchenken, und die daneben ſo leckern ſind, daß ſie auch den unvermeidlichen und unverbeſſerlichen Fehlern nicht leicht Quartier geben, einer genauen Pruͤffung gewuͤrdiget werden:
Maſſen eine ſolche Pruͤfung der gepruͤften Schrift ſchon ein gewiſſes Anſehen und einen Werth beyleget, und ihr zugeſtehet, daß ſie etwas mehr als eine bloſſe Verachtung verdiene; und woferne dann dieſe gereitzten Kunſtrichter, die wegen ihres feindſeligen Gemuͤthes auſſer allem Verdacht der Parteilichkeit ſtehen, an einer Schrift keine wichtigern Fehler, als nur etwann einige ſchlechte Neuerungen in der Rechtſchreibung, in der Unterſcheidung der Redepuncten, in der Eintheilung des Titels, und was dergleichen aͤuſſerliche Kleinigkeiten mehr ſeyn moͤgen, auszuſetzen finden; ſo gereichet eine ſo beſchaffene Critick dem getadelten Verfaſſer und ſeiner Schrift zum bewaͤhrteſten Lobe; angeſehen jedermann auf die Gedanken fallen muß, daß der Plan, die Ausfuͤhrung, die Gedanken, die Schreibart, und alles, was zu dem Weſen einer guten Schrift erfodert wird, untadelhaft und vollkommen ſeyn muͤſſe; weil dieſe tadelſuͤchtige, denen es an dem guten Willen Fehler zu entdecken nicht gemangelt hat, alle dieſe Hauptſtuͤcke unangetaſtet haben vorbeygehen, und ihre Tadelſucht nur an ſolchen Kleinigkeiten weiden muͤſſen, die bey billigen und vernuͤnftigen Leſern nicht einmahl einer Entſchuldigung bedoͤrffen.
Jch kan mich ruͤhmen, daß mir dieſes Gluͤck gantz unverdienter Weiſe wiederfahren iſt, in Anſehung des merkwuͤrdigen Fragmenti, welches ich zur Ergaͤnzung der Trilleriſchen Schutzvorrede vor des Hr. Doctors neuen Fabelbuch, und zur Vertheidigung dieſes groſſen deutſchen Fabeldichters gegen die Anklagen des Schweitzeriſchen Kunſtrichters, als ein Verehrer der trilleriſchen Muſe, erſt neulich mit einer hiſtoriſchen Vorrede und mit Anmerkungen herausgegeben habe: Allermaſſen der ungenannte Verfaſſer, (von deſſen Anſehen ich in der vorhergehenden Unterſuchung nur muthmaßlich gehandelt habe,) mir in dem zweyten Stuͤcke der Leipzigiſchen Beluſtigungen die Ehre angethan, und dieſe meine Anmerkungen einer genauen Pruͤfung gewuͤrdiget hat.
Wiewol aber dieſer Kunſtrichter nach ſeinem eigenen Geſtaͤndniß an meinem Vorhaben und deſſelben Ausfuͤhrung nichts zu tadeln gefunden, und alſo genoͤthiget geweſen, ſeine Tadelſucht auf ſolche kindiſche Kleinigkeiten zu werffen, die kaum fuͤr einen Schuͤlerknaben wichtig genug waͤren, ſich damit aufzuhalten, ſo bin ich dennoch nicht ſo ſtoltz, daß ich die Ungeſchicklichkeit und das Unvermoͤgen meines Tadlers, wie ich wol koͤnnte, zu meinem Vortheil anwenden, und mich mit dem Schluſſe kitzeln ſollte, als ob meine Schrift im uͤbrigen gantz untadelhaft und vollkommen waͤre, ob ich gleich mehr als verſichert bin, daß dieſer gute Mann die wichtigern Fehler, wenn er einige haͤtte finden koͤnnen, nicht ungeantet und ungeſtraft wuͤrde haben hingehen laſſen.
Eben ſo wenig bin ich geſonnen, mich derjenigen Art der Vertheidigung zu bedienen, die in lauter Gegenbeſchuldigungen beſtehet; allermaſſen dieſelbige bey Verſtaͤndigen jederzeit fuͤr ein Zeichen einer verlohren gegebenen Sache angeſehen worden, und allein bey den erboßten Troͤdelweibern fuͤr rechtskraͤftig gehalten wird, die fertig ſind, eine Hure ſ. v. mit einer Hexe quitt zu machen.
Nil agit exemplum, litem quod lite reſolvit.
Um ſo viel laͤcherlicher iſt es, wenn ernſthafte Maͤnner, die nicht viel weniger als Schutzgoͤtter einer gantzen Nation bedeuten wollen, ſich damit gegen allen Vorwurf ſicher zu ſtellen vermeinen, wenn ſie ihren Tadlern zum Gegenſatz, dieſe und jene, obgleich manchmal noch ſo kleine Unrichtigkeiten, vorruͤcken: Gerade als ob keiner den andern mit Grunde wahrnen, tadeln, und beſtrafen duͤrfte, wenn er nicht ſelbſt engelrein und ohne Fehler iſt: Oder als wenn die Fehler und Gebrechen eines andern die meinigen gaͤntzlich zernichten und ausloͤſchen koͤnnten.
Man ſetze z. B. den an ſich ſelbſt unmoͤglichen Fall, daß ich zulaͤnglich erweiſen koͤnnte, Hrn. D. Trillers Fabeln waͤren eben ſo ſchlecht und abgeſchmackt, als vortrefflich ſie ſind, und man koͤnnte mir dagegen mit eben ſo vielem Grunde vorwerffen, daß ich in dem Vortrage meines Erweiſes vielfaͤltig wider die Regeln der Hoͤflichkeit oder der Rechtſchreibung verſtoſſen haͤtte, wuͤrde dieſes darum meinen gefuͤhrten Erweis unkraͤftig machen, oder darthun, daß Hrn. D. Trillers Fabeln ein Meiſterſtuͤck des deutſchen Witzes waͤren?
Jch meines Orts ſuche keine Ausfluͤchten; ſondern wenn ich mich uͤberwunden ſehe, ſo gebe ich es lieber gewonnen, und ſchaͤme mich nicht zu bekennen, daß ich mir kein Vorrecht der Unfehlbarkeit zueignen kan:
Jnſonderheit wenn es ſolche Klaubereyen antrift, deren Wiſſenſchaft einem nur den Ruhm des groͤſten Pedanten ſeiner Zeit erwerben kan, wornach ich gar nicht ehrgeitzig bin, und den ich meinem Kunſtrichter gar nicht ſtreitig machen will.
Jch wuͤrde mich auch niemahls in die naͤhere Eroͤrterung der aufgeworffenen ſeltſamen Streitfrage; ob ich einen zulaͤnglichen Grund gehabt, den Trilleriſchen Nahmen mit Sternen geflickt auszudruͤken/ eingelaſſen haben, wenn mir dieſe Eroͤrterung nicht Anlaß geben wuͤrde, einestheils den pedantiſchen Stoltz und den Unverſtand meines Tadlers, und anderntheils das Lob meines Helden, Hrn. D. Trillers, in ein helles Licht zu ſetzen, und eines durch das andere zu beleuchten.
Jch beſchuldige meinen Kunſtrichter eines pedantiſchen Stolzes, weil er dieſe von ihm ſelbſt aufgeworffene Frage, die faſt eben ſo wichtig iſt, als eine andere, ob man den Nahmen Eſopus ohne Suͤnde mit einem einfachen Eſchreiben doͤrffe/ mit einem ſolchen gravitaͤtiſchen Ernſt und Amtseifer, und einem ſo richterlichen Ausſehen abgehandelt hat, als ob es um die Entdeckung und Abſtraffung eines Staatsverbrechens zu thun waͤre.
Jn dieſem Tone giebt er auf der 167ſten Seite folgenden Ausſpruch:
„Kurtz, er haͤtte mehr oder weniger von ſeinem verſtuͤmmelten Nahmen ſagen ſollen, wenn er mit einem zureichenden Grunde haͤtte handeln, und andern nicht Gelegenheit geben wollen, zu ſprechen, daß er etwas abgeſchmacktes gethan habe.„
Und auf der 169ſten Seite ſtimmet er auf einem noch hoͤhern Tone an:
„Wie natuͤrlich iſt doch das!
Jch bin verſichert, wenn man dem allereinfaͤltigſten unter allen Verehrern der Trilleriſchen Muſe anrathen wollte, Hrn. Trillers Nahmen mit Sternchen anſtatt der Selbſtlauter zu flicken:
So wuͤrde er ſeinen Rathgeber fuͤr einen Menſchen halten, der ſeinen Verſtand verlohren.
Und gleichwohl thut es ein ſchweitzeriſcher Kunſtrichter ꝛc.„
Jch beſchuldige ihn aber daneben auch des Unverſtands, ſintemahlen er von ſeinem Unvermoͤgen den zureichenden Grund dieſes ſeltſamen Ausdrucks einzuſehen, fein dreiſte auf den wirklichen Mangel eines ſolchen Grunds arguirt und ſchlieſſet; und bey allem ſeinem Großthun das Bekaͤnntniß ablegen muß; Bl. 167.
„Was aber den Verfaſſer zu dieſer ſonderbaren Art die Woͤrter drucken zu laſſen, bewogen habe, das kann ich nicht erklaͤren.„
Der gute Mann hat aus der neuen Philoſophie gehoͤrt von dem Satze des zureichenden Grundes ſchwatzen, und fuͤr bekannt angenommen, daß alles ſeinen zureichenden Grund haben muͤſſe, warum es iſt, warum es ſo und nicht anderſt iſt:
Aber er hat ſich durch ſeine Eigenliebe ſchaͤndlich bethoͤren laſſen, wenn er ſich beredet, daß kein zulaͤnglicher Grund fuͤr etwas vorhanden ſeyn koͤnne, wenn er nicht vermoͤgend ſey, denſelben einzuſehen.
Und dieſe ungereimte Anwendung eines ſo nuͤtzlichen Grundſatzes hat mich bewogen, ihn durch dieſes Beyſpiel zurecht zu weiſen; da ich ihm naͤmlich den zureichenden Grund, warum ich Hrn. D. Trillers Nahmen mit Sternchen geflikt habe drucken laſſen, den er nicht ſehen und ausfinden koͤnnen, ſo deutlich werde vor Augen legen, daß er muß uͤberzeuget werden, daß etwas ſeinen zureichenden Grund haben koͤnne, wenn er ſchon nicht im Stande iſt, denſelben zu entdeken.
Jch will meine Gedanken in gewiſſe Saͤtze einſchlieſſen.
1. Die Vor- und Geſchlechtsnahmen dienen, eine beſondere Perſon dadurch, als durch ihre eigene Benennung, von allen andern zu unterſcheiden.
2. Wenn ich eine gewiſſe Perſon loben will, ſo iſt meine Abſicht, daß meine Leſer die ruͤhmlichen Eigenſchaften und Verdienſte eben dieſer und nicht einer andern Perſon zuſchreiben:
Und dieſer Abſicht gemaͤß muß ich den Geſchlechtesnahmen derſelben ſo kennbar ausdruͤcken, daß diejenigen, denen ich meinen Helden anpreiſen will, in der Perſon nicht irren koͤnnen.
Sonſt wuͤrde ich wider meine Abſicht handeln.
3. Ein Geſchlechtesnahme kan kennbar ſeyn, wenn er ſchon nicht vollſtaͤndig mit allen Buchſtaben ausgedruͤckt wird.
4. Die ſelbſtlautenden Buchſtaben, ob ſie gleich die Seele eines Nahmens ſind, ſind fuͤr ſich allein nicht zureichend, eine Perſon ſo kennbar zu machen daß man ſie von andern unterſcheiden kan:
Zumahlen da die deutſchen Geſchlechtesnahmen mehr Coͤrper als Seele haben, und die Seele tief in dem Coͤrper vergraben liegt.
Wer wurde z. E. errathen koͤnnen, daß dieſes **i**e*, *o*****e*, Triller, und Gottſched, bezeichnen ſollte?
5. Der erſte u. letzte Buchſtabe eines Geſchlechtsnahmens ſind kaum einem Nahmen ſo eigen, daß ſie nicht auch andern zukommen:
Folglich ſind ſie nicht von aller Zweydeutigkeit frey.
Man nehme z. E. den Nahmen meines Helden T*****r.
6. Gleichwie eine Erklaͤrung, die ſolche Eigenſchaften entdecket, deren jede abſonderlich genommen auch wol andern Dingen zukoͤmmt, dennoch gut und zulaͤnglich ſeyn kan, eine Sache von allen andern zu unterſcheiden, woferne nur dieſe gemeinſamen Eigenſchaften alle zuſammen genommen keiner andern als der erklaͤrten Sache zukommen: Alſo iſt der Ausdruck eines Geſchlechtesnahmens ſchon kennbar genug, und frey von aller Zweydeutigkeit, wenn er ſo viel Buchſtaben ausdruͤcket, die zuſammen genommen nur dieſem Geſchlechtesnahmen gantz eigen ſind.
7. Die Mitlauter, die als der Coͤrper einen Geſchlechtsnahmen ſichtbar machen, u. Literæ radicales ſind, kommen ſelten alle zuſammengenommen in eben derſelben Ordnung mehrern Geſchlechtsnahmen zu; und folglich ſind ſie meiſtentheils ohne die Selbſtlauter zulaͤnglich eine Perſon kennbar zu machen, und von allen andern zu unterſcheiden.
8. Was den Nahmen meines Helden insbeſondere angehet, ſo ſind die bloſſen Mitlauter deſſelben zuſammen genommen ihm ſo eigen, daß ſie meines Wiſſens keinem andern deutſchen Geſchlechtsnahmen in eben der Ordnung zukommen:
Und ſo haͤtte ich ohne Gefahr einiger Zweydeutigkeit die bloſſen Radicalbuchſtaben oder Conſonanten hinſetzen und auf dieſe Weiſe Trllr miteinander verbinden koͤnnen:
Jch habe aber um der Schwachen willen noch mehr gethan, und die Luͤken, wo die Selbſtlauter ihren Sitz haben, mit beſondern Zeichen ausgefuͤllt und angemerckt, und dadurch dieſen Geſchlechtsnahmen gegen alle Mißdeutung ſicher geſtellt:
Denn da der letzte Vocal nicht zweifelhaft ſeyn konnte, ſo waren nicht mehr als vier Faͤlle der Mißdeutung moͤglich, nemlich Traller, Treller, Troller, Truller; von welchen vier Benennungen meines Wiſſens keine die Ehre hat, einen deutſchen Geſchlechtesnahmen auszumachen.
Folglich war Triller fuͤr Leute, denen die Geſchlechtsnahmen der deutſchen Gelehrten nicht unbekannt ſind, die einige moͤgliche Leſart.
9. Zudem iſt der Nahme meines Helden ſo beruͤhmt, daß wenn ich nur den groſſen Fabeldichter Deutſchlands nenne, ſchier jedermann verſtehet, daß ich Hrn. D. Triller meine: Eben ſo gut, als falls ich Hrn. Prof. G-ttſch-d den deutſchen Fontenelle betittle, es alle ſeine Schuͤler merken koͤnnen.
10. Jch kan mich auch auf die Erfahrung und das Gewiſſen meines ungenannten Tadlers beruffen, der muß mir Zeugniß geben, daß ich den Nahmen meines Helden durch die beſondere Art des Ausdrucks nicht unkennbar gemacht habe: Er ſagt ja auf der 166ſten u. f. Seite:
„Man brauchet eben nicht das Ebraͤiſche ohne Puncten ſo zu verſtehen, wie Rabbi Sievers, wenn man es mercken ſoll, daß dieſes mit Sternen geflikte Wort Triller heiſſe.„
Und er muß ein ſchwaches Gedaͤchtniß oder eine unverſchaͤmte Stirne haben, daß er mich gleich auf der 169ſten Seite anklagt:
„Der Verehrer der Trilleriſchen Muſe vergraͤbt den Nahmen ſeines Helden.„
Heißt dieſes einen Nahmen vergraben, wenn ihn auch die dummſten Jungen ohne Kopfbrechen merken koͤnnen?
Jch will ihm darum im Vorbeygehen eine gute Lection heimgeben, die er fleiſſig ſtudieren muß: M-nd-c-m oportet eſſe memorem.
Jch bin ſicher, daß er mich mit halben Worten verſtehet.
11. Jch habe aber dieſe ſeltſame Art des Ausdrucks vor der gewohnten aus folgenden Gruͤnden erwehlet.
12. Jch habe den Geſchlechtesnahmen meines Helden ſeiner Vocalen, die ihm doch nicht eigen ſind, beraubet; uud ihm nur dasjenige gelaſſen, was ihm als ſein Eigenthum zugehoͤret, um dadurch einestheils anzuzeigen, daß Hr. D. Triller beſſere Qualitaͤten und wichtigere Verdienſte, als nur die zween Vocalen in ſeinem Nahmen beſitze:
Anderntheils daß er nicht noͤthig habe zu ſeinem Ruhme was fremdes zu borgen; ſondern daß er von allem fremden Zuſatz entbloͤßt in ſeinem Eigenthum noch groß genug ſey.
Sua virtute ſe involvit.
13.
Jch habe ſeinen Nahmen mit Wegwerffung der Selbſtlauter, nur bloß durch Conſonanten ausgedruͤckt, anzudeuten, daß ſein poetiſcher Ruhm auf der Uebereinſtimmung und Verbindung ſo vieler lebendiger Conſonanten, (ich meine die Journaliſten, die rechte Mitlauter ſind,) beruhe.
14. Jch habe durch Wegwerffung der Vocalen den Nahmen meines Helden unausſprechlich gemachet, meine Verehrung fuͤr denſelben dadurch an den Tag zu legen, und zu verhuͤten, daß er nicht von jedem unreinen Munde ſo leicht koͤnnte entweyhet werden.
15. Jch habe durch dieſe Verſtuͤmmlung zugleich verhuͤtet, daß dieſer Geſchlechtesnahme meines Helden, der in ſeiner Bedeutung was anſtoͤſſiges hat, nicht ſo leicht zum Geſpoͤtte und zu Wortſpielen koͤnnte mißbraucht werden.
Denn ein Triller iſt das Geſchoͤpfe eines Saͤngers, wenn er ſeine Stimme wunderbarlich kraͤuſelt und in einen Wirbel drehet.
Und aus einer gleichen Urſache habe ich dieſen Nahmen nicht bloß durch die erſte Sylbe andeuten wollen, weil in einigen Mundarten das Wort Trill eine leichtſinnige Metze bedeutet.
Alſo habe ich allem Aergerniß vorbiegen wollen.
16. Jch habe die Luͤcken, wo die verworffenen Vocalen ihren Sitz haben, mit Sternchen ausgefuͤllet, in Hofnung, daß dieſe Sternchen den Nahmen nicht verdunkeln, ſondern erleuchten werden.
Damit habe ich zugleich zu verſtehen geben wollen, daß dieſer durchlauchtige Nahme meines Helden eben ſo wol verdiente, unter die Sternen verſetzt zu werden, als die beyden Baͤren.
17. Jch muß zwar bekennen, daß ſich in dem Texte ſtatt der Sternen wider meinen Willen nur bloſſe Alltagsſtriche eingeſchlichen haben: Und mein Tadler hat den wahren Grund von dieſem Fehler im erſten Mal errathen, weil naͤmlich die Sterne etwas rar geweſen ſind.
Man mußte aus Mangel Kalks mit Leim mauren.
18. Nichtsdeſtoweniger, weil alles was neu und ſeltſam iſt, die Verwunderung erwecken kan, ſo habe ich nicht ohne Grund erachtet, daß dieſe neue Art den Trilleriſchen Nahmen zu ſchreiben ſtatt eines Nota bene meine Leſer auf dieſen beliebten und belobten Nahmen aufmerkſam machen werde.
Pulchrum eſt digito monſtrari & dicier HIC EST!
19. Jch koͤnnte noch hinzuſetzen, daß ich den Geiſt derjenigen von meinen Leſern, die ſich gerne an der Aufloͤſung nicht allzu verworrener Raͤthſel, und an der Entzieferung nicht ſo gar verſtekter Logogriphen beluſtigen, um etwas angenehm habe beſchaͤftigen wollen, doch ſo daß ſie ohne vieles Kopfbrechen das Geheimniß entdecken koͤnnten.
20. Endlich, wenn das Sprichwort, quod exemplo fit, jure fit, Grund haͤtte, ſo koͤnnte ich mich auf das Exempel des Hrn. Liskovs beruffen, welches in der erſten Herausgabe ſeiner Lob- und Schutz-Schrift fuͤr die elenden Scribenten, (welches kleine Buch einem Tadler eben ſo widerlich iſt, als jenem Narbichten ſein Spiegel,) die groſſen Nahmen ſeiner drey Helden Philippi, Rodigaſt und Manzel gleichfalls nur mit Alltagsſtrichlein geflickt hat druͤcken laſſen.
Ob er damit den Character eines Lobredners geſchaͤndet, und ohne einen zureichenden Grund etwas abgeſchmacktes gethan habe, das laſſe ich ihn ſelbſt verantworten; er hat das Alter:
Vielleicht giebt dann die noch inneſtehende Waage meines Tadlers den Ausſchlag, daß er gewiß wiſſen kan, ob er Liskovs Freund oder Feind, Verehrer oder Tadler ſeyn wolle:
Denn es kommt bey ihm nicht auf den Verſtand, ſondern auf den Willen an, ob er jemandem ſeine Gunſt oder Ungunſt wolle zu Theil werden laſſen.
Jch uͤberlaſſe nun den Entſcheid meinen Leſern, ob ich ohne zureichenden Grund gehandelt, oder ob mein Splitterrichter ohne einen ſolchen getadelt habe.
Das iſt gewiß und erwieſen, daß ich meine oben eingefuͤhrten Abſichten auf keine andere Weiſe als durch die bewerkſtelligte Bezeichnung des trilleriſchen Nahmens haͤtte erhalten koͤnnen, denn wenn ich mehr oder weniger von ſeinem verſtuͤmmelten Nahmen angebracht haͤtte, ſo wuͤrde ich gerade wieder meine Abſichten gehandelt haben.
Daß aber mein Tadler und andere ſeines gleichen die zum Ruhm des Trilleriſchen Nahmens gehegeten ehrlichen Abſichten nicht einzuſehen vermocht haben, und vielleicht noch izo nicht erkennen wollen, iſt ja meine Schuld nicht, was kan ich dafuͤr, daß ſie ſo dumm ſind, und nichts merken wollen, bis man ſie bey den Ohren zupfet, und auf die Finger klopfet; und auch dannzumahlen muß man es noch auf ihre Faͤhigkeit und auf ihre Willkuͤr ankommen laſſen, ob ſie klug werden wollen.
Denn es giebt unter ihnen ſolche harte Koͤpfe, denen man ſchon in gedruͤckten Blaͤttern hat vorwerffen muͤſſen:
Wie oͤfters hat man dich ſchon auf die Fauſt geſchlagen, Und biſt doch noch nicht klug. ‒ ‒ ‒ ‒ Picander.
III. Hiſtoriſcher Erweis, daß das Ergaͤntzungsſtuͤck zu der Vorrede vor dem Trilleriſchen Fabelbuche, Herren Doctor Trillern; die Vorrede und Anmerkungen zu demſelben aber Mich zum Verfaſſer haben.
DEr Verfaſſer der neuen Anmerckungen in den monatlichen Leipzigiſchen Beluſtigungen erweiſet ſich in der That als einen rechten Kunſtrichter, indem er allerley critiſche Raͤncke brauchet, ſeiner ſchlimmen Sache ein Faͤrblein anzuſtreichen, und ſeinen deutſchen Leſern ein Blendwerck zu machen.
Wie ſollte es aber einer anderſt machen, wenn er ſich ohne den Beyſtand der Wahrheit zu einem critiſchen Zweykampfe freywillig anbietet, und da es ihm an der gerechten Sache und einer gruͤndlichen Verantwortung mangelt, dennoch ſo keificht iſt, daß er ſeinem Gegner nicht nachgeben will, ob er gleich zu Boden liegt, ſondern mit jenem geſtriegelten Manne noch immer unter der Bancke hervor ſchreyet:
Jch bin doch das Haupt!
Wer zwiſchen antworten und ſich verantworten keinen Unterſchied zu machen weiß, und ſie vor gleichguͤltig achtet, der wird allemahl demjenigen den Sieg zuſchreiben, der das letzte Wort hat:
Und unſer Leipzigiſche Verfaſſer ſcheinet ſich mit dergleichen Gedancken zu tragen, wenn er ſelbſt auf der 163ſten Seite bekennet, daß er ſich davon eine Arbeit gemachet habe, ſeinem Gegner auch etwas zu antworten, damit er nemlich nicht das Letzte habe.
Der Leipzigiſche Kunſtrichter glaͤubt, daß gegen einen Feind alles erlaubt ſey, wodurch man demſelben Abbruch thun kan.
Jch will darum auf dieſem Blatte eine neue critiſche Kriegesliſt, deren ſich unſer Kunſtrichter bedienet hat, entdecken, damit jedermann ſehe, daß er bisdahin nur mit verbotenen Waffen, und wider ſeinen eigenen Schatten gefochten habe.
Jch darf nicht foͤrchten, daß ich durch dieſes Vorhaben der Scharfſichtigkeit der deutſchen Leſer zu nahe trete, nachdem dieſer Kunſtrichter, der ein Vormund der deutſchen Nation ſeyn will, ſich ſelbſt hat bereden koͤnnen, daß es nicht unmoͤglich ſey, ſeine Landesleute und Mitbuͤrger durch dergleichen Raͤncke zu bethoͤren und hinter das Licht zu fuͤhren.
Die critiſche Kriegesliſt, der er ſich bedienet, beſtehet darinnen, daß er in der Vorrede zu ſeinen Anmerckungen auf eine heimtuͤckiſche Weiſe eine hiſtoriſche Wahrheit, welche die Grundfeſte von dem Ruhme meines Helden iſt, und an welcher niemand, als der in das Gericht einer ſceptiſchen Verſtockung gefallen iſt, im geringſten zweifeln kan, beylaͤuftig zu untergraben, und verdaͤchtig zu machen ſuchet, wenn er auf der 166ſten Seite ſich vernehmen laͤßt:
„Jch gehe darinnen von meinem Herren Schweitzer ab, daß ich den Text zu meinen Noten nirgends ſelbſt gemacht habe.„
So weit vergehet ſich der Neid, wenn er durch das Unvermoͤgen, dem ſich uͤberall ausbreitenden wohlverdienten Ruhme eines Dichters Abbruch zu thun, noch mehr gereitzet wird, daß er endlich keine Scheue traͤgt, das wirckliche Daſeyn deſſelben in Zweifel zu ziehen.
Bey obiger Ausdruͤckung bitte ich nur ſo viel anzumercken, daß eine heimliche Beſtraffung ſeines Gewiſſens ihm nicht geſtattet hat, die gantze Luͤgen ohne das Milterungs-Woͤrtlein nirgends, wodurch im Gegenſatz der Verdacht nur auf einige Stellen des Trilleriſchen Fragmenti eingeſchraͤncket wird, herauszuſagen.
Aber der Leipzigiſche Verfaſſer dieſer neuen Anmerckungen hat es bey dieſem um etwas zweydeutigen Anzuge nicht bewenden laſſen; ſondern nachdem er einigen unberichteten Leſern dadurch einen Argwohn beygebracht zu haben ſich beredet, ſo hat er ferner in der zweyten Anmerckung auf der 170ſten und f. Seiten, wo er die Heimath des Ergaͤntzungsſtuͤckes unterſucht, die boshafte Liſt gebraucht, alles ſo kunterbund durch einander zu werffen und kuͤnſtlich zu verwirren, daß man nicht leicht ſollte errathen koͤnnen, ob er das Ergaͤntzungsſtuͤck und die Anmerckungen uͤber daſſelbe nur einem und demſelben, oder gantz verſchiedenen Verfaſſern zueignen wolle:
Wobey er ſich in dem ganzen Vortrage mit Fleiſſe einer ſtarcken Zweydeutigkeit bedienet hat, damit er allenfalls gegen die Vorruͤckung einer offenbaren Luͤgen eine Ausflucht haben moͤgte.
Dieſe Bosheit iſt aber um ſo viel groͤſſer, da er nicht alleine kein Bedencken hat, Hrn. D. Triller dieſe critiſche Gebuhrt ſtreitig zu machen, als ob ſie untergeſchoben waͤre; ſondern noch uͤberdas dieſe Ungerechtigkeit in der ſtraffbaren Abſicht begehet, damit er ſeinen Muthwillen an der Hrn. Trillern geraubten Schrift ſelbſt deſto beſſer veruͤben, und ſie als ein unvollkommenes/ ungleiches/ niedertraͤchtiges und in Beyfall und Tadel ausſchweifendes Jedermannswerck deſto freyer mißhandeln und heruntermachen duͤrffte; wovon ihn das Anſehen Hrn. D. Trillers noch wuͤrde hinterhalten haben.
Er wird zwar ſeine Sache damit um etwas zu mildern und wieder gut zu machen gedacht haben, daß er das geraubte Stuͤcke, welches ich wegen ſeiner Vortrefflichkeit aus dem Staube hervorzuziehen, und mit Anmerckungen zu begleiten wuͤrdig geachtet habe, einem Schweitzer zu Theil werden laͤßt: Allein die Schweitzer ſind es nicht gewohnt, die Wahrheit um eines falſchen Scheines der Ehre willen zu verrathen, zumahlen da die vergaͤllte Bosheit dieſes Kunſtrichters die Ehre, ein Verfaſſer von dieſer Schrift zu ſeyn, zur Beſchimpfung der ganzen ſchweitzeriſchen Nation mißdeutet und verkehret.
Die Saͤtze, die der Leipzigiſche Verdreher zwar nicht gantz offenbar zu laͤugnen ſich getrauet, aber doch um etwas verdaͤchtig zu machen gute Luſt haͤtte, ſind dieſe: Hr. D. Triller hat den Text des Ergaͤntzungsſtuͤcks verfaſſet:
Dieſer Text iſt gewiedmet geweſen/ die Vorrede/ welche der neuen Herausgabe der Fabeln Hrn. D. Trillers vorgeſetzt iſt/ zu ergaͤntzen:
Dieſes Ergaͤntzungsſtuͤcke iſt durch einen Kaufmann von der Leipziger Michelis-Meſſe des vergangenen Jahrs nach Zuͤrich in die Schweitz gebracht worden.
Lauter hiſtoriſche Saͤtze, derethalben kein vernuͤnftiger Menſch fodern wird, daß ich ſie à priori erweiſe, maſſen dergleichen Wahrheiten lediglich auf eigenem Geſtaͤndniſſe, auf Zeugen und Urkunden beruhen; zu geſchweigen, daß dieſelben auch ohne die hiſtoriſchen Gruͤnde ſo viel Wahrſcheinlichkeit fuͤr ſich haben, daß ſie ohne uͤberwegende Gegengruͤnde nicht ſo dreiſte zu verwerffen ſind.
Fuͤr die Wahrheit dieſer Saͤtze haben wir erſtlich das eigene Geſtaͤndniß Hrn. Doctor Trillers, auf welches ich mich in der Vorrede zu dem Ergaͤntzungsſtuͤcke offentlich beruffen habe:
Nun hat es Hr. D. Triller bis dieſe Stunde nicht widerſprochen; folglich gilt auch hier das bekannte:
Qui tacet conſentire videtur.
Zweytens lehret das Ergaͤntzungsſtuͤck Bl. 154. mit klaren Worten, daß es zu der Vorrede vor dem Trilleriſchen Fabelbuche gewiedmet geweſen, und einen nahmhaften Theil derſelben habe ausmachen ſollen.
Wer wollte aber vorgeben duͤrfen, daß die Vorrede zu den Trilleriſchen Fabeln in der Schweitz fabriciert worden?
Drittens kan ich mich auf das Gewiſſen des Herausgebers dieſer Trilleriſchen Fabeln, und aller Freunde und Verehrer der Trilleriſchen Muſe in Leipzig, die dieſes Ergaͤntzungsſtuͤcke im Manuſcript geleſen, und von allem Wiſſenſchaft gehabt, beruffen.
Viertens kan ich das Original-Manuſcript aufweiſen, wie es von Leipzig nach Zuͤrich gebracht worden; ich kan den beruͤhmten Kaufmann nennen, der ſolches uͤberbracht hat, und die Perſonen nahmhaft machen, die mit zugegen geweſen, als dieſer gelehrte critiſche Kram ausgepackt worden.
Fuͤnftens habe ich Briefe von meinem ungenannten Correſpondenten in Leipzig, die mich nicht alleine von der Wahrheit alles obigen feyerlichſt verſichern; ſondern mir noch die weitere Nachricht ertheilen, daß mein Manuſcript des Ergaͤntzungsſtuͤckes, ſo ich habe druͤcken laſſen, gerade zu Anfang um etwas mangelhaft ſey; denn kurtz vor der erſten Zeile:
Mein!
Was erhebet nicht der ehrliche Mann fuͤr ein greuliches Lermen ꝛc.? werden die Urtheile des Schweitzers kindiſch, ſeine Zunoͤthigungen abgeſchmakt, und ſeine Einwuͤrffe haͤmiſche Verdrehungen unſchuldiger Worte und Gedanken genennet.
Dieſe Briefe halte ich mit Fleiſſe zuruͤcke, theils meinem Correſpondenten zu verſchonen, der ſonſt wegen ſeines Hochverraths kaum ſeines Lebens geſichert ſeyn wuͤrde; theils damit ich auf allen Fall die beſten Pfeile in dem Koͤcher behalte.
Sechstens wird der gantze Jnhalt dieſes Fragmenti oder Ergaͤntzungsſtuͤckes, welches eine hertzhafte Beſchimpfung und Abfertigung des Schweitzeriſchen Kunſtrichters im Nahmen Hrn. D. Trillers enthaͤlt, jedermann uͤberzeugen, daß ſolches weder von dem Zuͤrichiſchen Verfaſſer der critiſchen Dichtkunſt, noch von einem ſeiner Freunde koͤnne verfertiget ſeyn.
Und wer anders denkt, den wuͤrde ich billig in den Verdacht faſſen, daß er den unwiderrufflichen Ausſpruch, Niemand hat jemahls ſein eigenes Fleiſch gehaſſet, in Zweifel ziehen muͤſſe.
Siebendens habe ich durch Vergleichung dieſes Stuͤckes der Trilleriſchen Vorrede mit dem Auszuge, der in den hamburgiſchen Nachrichten zur Vertheidigung der Trilleriſchen Fabeln gemacht worden, augenſcheinlich dargethan, daß dieſe beyden Stuͤcke einander ſo aͤhnlich ſeyn, als ein Ey dem andern ſeyn kan; folglich daß ſie aus einer Feder gefloſſen, und in einer gleichen Abſicht geſchrieben worden.
Wer will ſich aber erfrechen, die Leute zu bereden, daß der Auszug in den hamburgiſchen Nachrichten in der Schweitz verarbeitet worden?
Achtens koͤnnte ich dieſes alles mit chronologiſchen Gruͤnden befeſtigen, wenn ich der Sonne eine Fakel anzuͤnden wollte, und es nicht vor uͤberfluͤſſig hielte, meine Leſer mit Gruͤnden von dieſer Natur zu beſchweren.
Dazu koͤmmt noch neuntens, daß dieſer critiſche Fabelhans ſelbſt dieſe erwieſene hiſtoriſchen Saͤtze weder offentlich angreiffen, oder durchaus leugnen darf, ſondern nur einige unbeſtimmte Stellen des Ergaͤnzungsſtuͤkes als zugeflickt und untergeſchoben gerne verdaͤchtig machen wollte, und zwar aus keinem andern Grunde, als weil es ihm vortraͤglich waͤre, wenn er die Leute dieſes uͤberreden koͤnnte.
Er wird aber ſo lange den Nahmen eines boshaften und frechen Kerls tragen muͤſſen, bis er dieſe ihm alleine verdaͤchtigen Stellen, anzeiget, und erweiſet, daß ſie von einem Schweizer hinzugeflicket worden.
Er hat auch bisdahin zum Behuf ſeiner frechen Muthmaſſung nichts anbringen koͤnnen, als daß er Bl. 173. ſich auf ſeine Fteyheit zu denken, was er will, beruffet.
Meinethalben kan er denken, die Schweitzer wohnen hinter den mit ewigem Schnee bedeckten Alpen in den Spaͤlten und Kluͤften der Felſen; ſie ſehen den Himmel und das Licht des Tages niemahls als nach einer unterirrdiſchen Reiſe von etlichen Stunden, und eſſen nichts als Haberſtroh und Pumpernikel.
Dieſe willkuͤrliche Freyheit wird ihm niemand ſtreitig machen:
Aber wenn er dergleichen poſſierliche Traͤume in offentlichem Druke fuͤr baare Wahrheiten ausſtreuet und zu Markt traͤgt, ſo muß ers ſich gefallen laſſen, daß unſre groͤbſten Schweitzer Bauren, die niemahls uͤber einen Steinwurff von dem vaͤterlichen Felſen ſich verlaufen haben, wenn ſie in ihrer Hoͤle bey dem duͤſtern Licht einer brennenden Lampe die Beluſtigungen des deutſchen Witzes leſen, ſich uͤber ſeine dumme Unwiſſenheit recht hertzlich luſtig machen.
Nachdem ich nun unwiderſprechlich erwieſen habe, daß daß Ergaͤntzungsſtuͤcke Hrn. D. Triller zum Verfaſſer habe, ſo muß ich noch eine wichtige Probe von dem critiſchen Geſchmacke dieſes Leipzigiſchen Sprachrichters darlegen.
Er ſagt auf der 172ſten Seite mit einer gravitaͤtiſchen Dorfſchultzenmine:
„Jch bin nebſt andern ehrlichen Deutſchen der Meinung, daß das Ergaͤnzungsſtuͤcke gewiß einen Schweitzer zum Vater habe.
Denn es iſt meines Erachtens ſo ſchweitzeriſch, daß es nicht ſchweitzeriſcher ſeyn koͤnnte.
Und da es uns einmahl den Nahmen ſeines„
Verfaſſers nicht hat ſagen wollen:
So wuͤrden die Deutſchen das bloſſe Vaterland endlich, auch ohne es nennen zu hoͤren, errathen haben.„
Jch laſſe meine Leſer aus dieſer Probe ermeſſen, wieviel dem mechaniſchen Geſchmak dieſer Deutſchen, denen der Leipziger den ſeinen leihet, im Puncte der Sprache und der Hoͤflichkeit zu trauen ſey, da ſie es in denen darauf gegruͤndeten Urtheilen eben ſo nahe und gluͤcklich treffen, als nahe die Schweitz von Saarbruͤken abgelegen iſt: Und nach welchen ſie die niederſaͤchſiſche Schreibart eines beruͤhmten deutſchen Dichters von der groben und rauhen Schweitzeriſchen nicht zu unterſcheiden wiſſen.
Was im uͤbrigen den Vorwurff der Grobheit und andere Beſchimpfungen, womit der gute Mann auf den erdichteten Schweitzer gezielet, anbelangt, ſo fallen dieſelben alle auf Hrn. D. Triller zuruͤcke, als den wahren Verfaſſer des Ergaͤntzungsſtuͤckes; und ich uͤberlaſſe ſeiner ſtreitbaren critiſchen Feder dieſe Unbill zu raͤchen.
Doch wie ich vermuthe, ſo wird er auch ſelbſt dieſer Muͤhe vielleicht koͤnnen uͤberhoben ſeyn, denn ich zweifle keineswegs, es werde der Leipzigiſche Tadler, wenn er ſehen wird, daß ihm ſein Anſchlag mißlungen, und er Hrn. D. Trillern obgleich wider Willen fuͤr den wahren Verfaſſer des Ergaͤntzungsſtuͤckes erkennen muß, nach ſeiner Freyheit zu denken, was er will, dieſes Ergaͤntzungsſtuͤck, welches ihm in der Beredung, daß es in der Schweitz zu Hauſe ſey, ſo abgeſchmakt vorgekommen, bald in einem andern Licht als eine abgenoͤthigte, gelaſſene, in Beyfall und Tadel unparteyiſche und gerechte Schutzſchrift, die unmoͤglich von jemand anders, als dem groͤſten Dichter Deutſchlands haͤtte koͤnnen verfertiget werden, anſehen, und alſo Hrn D. Trillern ſeinen Ruhm wieder herſtellen.
Sollte aber der Leipzigiſche Tadler, der ſich allezeit ein offenes Loch zum Abzug vorbehaͤlt, (ſiehe auf der 167ſten Seite,) ſich mit dieſer kahlen Ausflucht bedecken wollen; er habe in der zweyten Anmerkung durch die hoͤflichen und hochdeutſchen Beſchimpfungen nicht ſo faſt das Ergaͤntzungsſtuͤcke ſelbſt, als vielmehr die ſchweitzeriſchen Anmerkungen zu demſelben gemeint; ſo geſtehe ich zwar gar gerne, daß dieſe Anmerkungen aus meiner Feder gefloſſen, und daß ich ein ehrlicher Schweizer bin, (denn es wird eben ſo wenig ein Lumpenſtuͤck ſeyn, ein Schweitzer, als ein Sachſe und Meiſſner zu ſeyn):
Aber wenn er mich um dieſer unſchuldigen Anmerkungen willen offentlich zu beſchimpfen uͤber das Hertz bringen koͤnnen, ſo ſage ich ihm gantz dreiſte ins Angeſicht, daß er Lob und Tadel nicht zu unterſcheiden weis, und daß ihn der bloſſe Neid dazu muß angetrieben haben.
Jedermann hat erkennt und mir das Zeugniß gegeben, daß ich Hrn. D. Trillers critiſche Großmuth u. Staͤrke nach Verdienen gelobet, und ſein Lob in das helleſte Licht geſetzet habe:
Nur dieſer neidiſche Kluͤgling will die Leute uͤberreden, ich habe ſelbigen durch dieſes Lob groͤblich beſchimpfet, und es ſey mir bey meinem Lobe nicht recht Ernſt geweſen.
Welche Vermeſſenheit!
Weiß er denn beſſer, was ich denke, als ich?
Oder wer hat ihn zum Richter uͤber andrer Leute Abſichten geſetzt?
Jch fodere ihn offentlich heraus, daß er mir die Stellen in meinen Anmerkungen uͤber das Ergaͤntzungsſtuͤcke deutlich anzeige, mit welchen ich Hrn. D. Triller ſollte beſchimpfet haben, und wo er ſolches nicht leiſten kan, ſo ſage ich ihm, daß er ſich beſſer zu einem Fußknechte bey einem Schweitzerregimente, als zu einem Kunſtrichter in der Gelehrſamkeit ſchicke.
IV. Abgenoͤthigtes Lob eines critiſchen Verſuches von einer freyen Ueberſetzung aus der ſchweitzeriſchen in die ſaͤchſiſche Sprache.
ES iſt ein untruͤgliches Symptoma und Kennzeichen einer ſchweren Leibes- oder Gemuͤtheskrankheit, mit Nahmen der Schwindſucht und der Zankſucht, wenn einer ſo murriſch iſt, daß er mit jedermann uͤber Sachen zu keifen anfaͤngt, wo doch kein Widerſpruch iſt.
Da nun der Verfaſſer der neuen Anmerkungen ſelbſt bekennen muß, daß man ſeine Anmerkungen einer Unpaͤßlichkeit zu danken habe, und daß dieſelben nicht anders als durch ſeine Krankheit moͤglich geweſen ſeyn, ſo laͤßt ſichs aus dem Jnhalt der vierten und der fuͤnf folgenden Anmerkungen auf der 176 ‒ ‒ 178ſten Seite mit ziemlicher Wahrſcheinlichkeit ſchlieſſen, daß dieſe ungenannte Krankheit, durch welche allein dieſe Anmerkungen moͤglich geweſen, keine andere, als die Schwind- oder Zankſucht ſeyn koͤnne.
Er faͤngt daſelbſt an, mit mir ohne den geringſten Anlaß auf eine ſo bittere Weiſe uͤber ſolche Artickel zu keifen und zu balgen, woruͤber ich ihm doch niemahls wiederſprochen habe.
Es iſt mir niemahls in den Sinn gekommen, mich fuͤr einen gebohrnen Meißner oder Hochdeutſchen auszugeben, vielweniger hat mich der Kitzel geſtochen, meine geringe Arbeit uͤber das trilleriſche Ergaͤntzungsſtuͤcke fuͤr ein Muſter der Reinigkeit und Zierlichkeit der hochdeutſchen ſaͤchſiſchen Mundart zu verkauffen, ob ihm gleich das auͤſſerilche Anſehen eines Autoris Claſſici nicht fehlt.
Jch bin ein Schweitzer, der ſich ſeines Vaterlandes nichts zu ſchaͤmen hat, und verhoffentlich hat auch das Vaterland keine Urſache ſich meiner zu ſchaͤmen. Habe ich nicht auf dem Titelblatte des Ergaͤntzungsſtuͤckes mit groſſen Buchſtaben ein offentliches Bekenntniß davon abgelegt, daß ich mir eine nicht geringere Ehre daraus mache, ein Schweitzer, als ein Zunftgenoſſe der Verehrer der trilleriſchen Muſe zu ſeyn?
Was hat er denn fuͤr Urſache ſich mit mir zu balgen, daß ich rein ſchweitzeriſch rede; er muß ja auch ſelbſt ſo reden, wie ihm der Schnabel gewachſen?
Doch es waͤre eine ſtrafbare Undankbarkeit, wenn ich nicht geſtuͤhnde, daß er mir obgleich wider ſeine Abſicht einen wichtigen Dienſt geleiſtet, daß er ſeine deutſchen Leſer nicht laͤnger hat rathen laſſen, wo ſie etwann angeſtanden haben, ſondern denſelben wiewohl ungebeten auf eine beſonders liebreiche Art an die Hand gegangen, indem er denſelben zu gefallen meine dunkeln Redensarten und Suizeriſmos ins gut Deutſche uͤberſetzt, und dadurch das Lob meines Helden jedermann verſtaͤndlich gemacht.
Und ich kan ihn verſichern, daß dieſe Probe ſeiner Faͤhigkeit im Ueberſetzen ihm in der Schweitz einen ſolchen Credit erworben, daß ich nicht zweifle, wenn einmahl den Entlibucherbauren die Luſt ankommen moͤgte, mit ſeinen ſaͤchſiſchen Hrn. Nachbarn im Thuͤringerwalde den ſo lange daurenden Streit wegen des Vorzuges in der Complimentierkunſt abzuthun und beyzulegen, daß ſie ihn nicht vor allen andern zum Dollmetſchen ernennen wuͤrden; um ſo viel mehr, weil bey den Hochdeutſchen ihre reine wohlflieſſende Mundart einem Erweiſe alle ſeine Kraft mittheilen muß; da hergegen eine mathematiſche Demonſtration in dem Munde eines Schweitzers gantz ſeichte und kraftlos wird.
Jch muß auch bekennen, daß dieſe ſeine Ueberſetzung einiger, obgleich weniger, doch wichtiger und ſchwerer Stellen aus der ſchweizeriſchen in die oberſaͤchſiſche Sprache nicht ſchlechter gerathen iſt, als manche die ſeit einigen Jahren aus franzoͤſiſchen Originalien in Leipzig ans Licht geſtellet worden iſt.
Doch kan ich dabey nicht verhoͤlen, ich ſage es aber nicht ihn deswegen zu tadeln, daß, ob gleich ſeine Ueberſetzung, fuͤr ſich ſelbſt betrachtet, rein ſaͤchſiſch Hochdeutſch iſt, er gleichwol meine Begriffe und Gedanken durchgehends ziemlich uͤbel getroffen, und ausgedruͤckt hat:
So daß man ſelbige in Abſicht auf meine Gedanken nur fuͤr eine freye Ueberſetzung halten muß.
Wenn aber nach dem bekannten Spruͤchwort, Gratia gratiam parit, ein Dienſt des andern werth iſt, ſo will ich ihm uͤber die ſchweitzeriſche Sprache in Abſicht auf die angefuͤhrten und uͤberſetzten ſchweren Redensarten izo einen vertraulichen Unterricht ertheilen; welcher ihn in den Stand ſetzen wird, die Natur dieſer Sprache vollkommener einzuſehen und kennen zu lernen.
Jch ſtuhnd gantz betretten) iſt rein ſchweitzeriſch, ſagt er, und heißt auf deutſch ſo viel, als:
Jch war gantz zweifelhaft.
Allein da muß ich erinnern, daß der Hr. Ueberſetzer den Nachdruk dieſes Suizeriſmi nicht gluͤklich errathen hat.
Einen auf der Stelle, uͤber der That, betreten iſt unſtreitig eine hochdeutſche gute Redensart, wie auch Hr. Steinbach in ſeinem Libro ſymbolico verſichert.
Der Gemuͤtheszuſtand eines ſolchen Menſchen, der auf der That betreten wird, muß nothwendig voll Beſtuͤrtzung, Verwirrung, Scham, Rathloſigkeit und Unſchluͤſſigkeit ſeyn:
Wenn ich nun dieſen oder einen aͤhnlichen Gemuͤtheszuſtand mit Worten ausdruͤcken will, ſo kan es gewiß nicht deutlicher und fuͤglicher geſchehen, als durch die Vergleichung, wenn ich ſage:
Jch bin in einem ſolchen Zuſtande, oder, ich ſtehe da, wie einer, der auf der That betreten worden.
Nemlich nicht bloß zweifelhaft, was ich thun wolle, denn dieſes iſt nur etwas zufaͤlliges bey dieſem Zuſtande; ſondern ich bin gantz beſtuͤrtzt, in der groͤſten Verwirrung, voll Scham, und ohne Rath.
Dieſe Hauptbegriffe aber kan das Wort zweifelhaft gar nicht ausdruͤcken, weil der Zweifel bey gantz andern Gemuͤthesverfaſſungen eben ſo wohl ſtatt haben kan.
Und in ſo weit, als lange ich bey der Vergleichung ſtille ſtehe, und ſage, ich ſtehe, wie betreten, iſt nun meine Ausdruͤkung noch gut Deutſch, weil die Redensart, einen betreten, unſtreitig den Oberſachſen gar gelaͤufig iſt.
Aber wenn ich dann nur einen Schritt weiter gehe, und dieſe Vergleichung in eine Metaphor verwandle, und ſage, ich ſtehe betreten, ſo verfalle ich eben dadurch in den Suizeriſmum; denn die Hochdeutſchen, damit man ſie auch verſtehe, wenn ſie nichts ſagen, haſſen alle Ausdruͤcke, die viel gedenken laſſen; und darum haben ſie auch ſeit einem halb Dutzend Jahre eine Menge Metaphoren aus ihrer Sprache verbannet.
Sie ſind nicht mehr auf eine ſo haushaͤltliche Einrichtung ihrer Sprache, wie ehedeſſen, bedacht, da man ſich ein groſſes darauf eingebildet, daß man mit wenig Worten viel hat ſagen koͤnnen, gleich als ob man ſich ſeiner Sprache haͤtte zu ſchaͤmen gehabt.
Wie wollten ſie aber heut zu Tage den Reichthum ihrer Sprache behaupten koͤnnen, wenn ſie nicht durch haͤufige Exempel und Proben unwiderſprechlich dargethan, daß ſie in ihrer Heldenſprache mehr ſagen koͤnnen, als ſie gedencken; zumahlen da ihre Leſer groſſentheils gewohnt ſind, nur uͤber ihre Buͤchlein weg zu riechen.
Zugeſchweigen, daß ſolche Ausdruͤckungen, die dem Nachdenken die geringſte Arbeit machen, den zarten deutſchen Ohren nothwendig als hart und rauh vorkommen und dieſelben verletzen muͤſſen.
Wenn denn gleich dieſe Redensart in Opitzens und anderer Schriften zuweilen vorkommen ſollte, ſo muß man wiſſen, daß man ſich iezo nicht mehr an dieſe Muſter zu halten hat, nachdem Hr. Gottſched die wohlflieſſende Sprache vor allem Zwange der Gedanken, und den Schweitzeriſchen Metaphoren vollkommen gereiniget hat, indem er dieſe wieder in ihre Elemente aufgeloͤſet, und das Vergleichungswoͤrtgen wie wieder in ſein altes Recht eingeſetzet hat.
Man wird alſo inskuͤnftige nicht mehr ſagen, Jch ſtehe betreten, ſondern mit allen redlichen Hochdeutſchen, Jch ſtehe wie betreten.
Oder wenn man ſich nach Art der neumodiſchen deutſchen Sprache, die niemahls weniger ſagt, als ſie ſagen will, etwas vollſtaͤndiger ausdruͤcken wollte, wird es heiſſen muͤſſen:
Jch bin gantz beſtuͤrtzt, in der groͤſten Verwirrung, voll Verdruß und Scham, und dabey gantz zweifelhaft.
Jch ſtuhnd in der Beredung, d. i. (nemlich auf Deutſch) in der Meinung.]
Bey uns in der Schweitz hat man niemahls keine Meinung ohne eine vorhergehende Beredung, daß etwas ſeyn, oder nicht ſeyn koͤnne, welche durch wahrſcheinliche Gruͤnde und Vorſtellungen gewirket wird.
Aber in Deutſchland verhaͤlt ſich die Sache ganz anders, angeſehen die Deutſchen nach ihrer angebohrnen Freyheit ſich keine Meinung durch Gruͤnde aufdringen, oder, welches gleichguͤltig iſt, ſich dazu bereden laſſen; ſondern ſie wehlen ihre Meinungen nach ihrer freyen Willkuͤr, kraft deren einem auch erlaubt iſt, zwo gantz widerwaͤrtige Meinungen anzunehmen und zu herbergen, auf die Weiſe, wie die zwey leinene Tuͤcher in Stoppens Fabel ſich in einem Sacke haushaͤltlich niedergelaſſen, ob ſie gleich einander beſtaͤndig in den Haaren lagen, und ſich mit einander rauften.
Jch bin ſicher, daß ohne dieſe vorlaͤuftige Nachricht von dem Character dieſer beyden Nationen, die ich aber nur in den Perſonen ihrer Repraͤſentanten vorſtelle, die wenigſten von meinen Leſern den Grund, warum der ſaͤchſiſche Sprachrichter die Redensart, ich ſtehe in der Beredung, durch ich ſtehe in der Meinung, wohl uͤberſetzet hat, wuͤrden eingeſeheu haben.
Sich vermeſſen, heißt am gewoͤhnlichſten bey den alten Deutſchen, ſich auf eine freche und unverſchaͤmte Art ruͤhmen, oder ausbiethen.)
Jch muß hier erinnern, daß der ſaͤchſiſche Sprachrichter durch die alten Deutſchen, nicht die alten Schweitzer, denen aus Liebe zur Freyheit die Herrſchaft der deutſchen Kaiſer unertraͤglich geworden iſt, noch die Meiſterſaͤnger, die zur ſelbigen Zeit in Deutſchland geſchwaͤrmt haben; ſondern diejenigen verſtehe, die ſeit Opizens Zeiten bis auf Hrn. Gottſched in deutſcher Sprache geredet und geſchrieben haben:
Dieſe werden in Abſicht auf die Sprache die alten Deutſchen genennet, weil Hr. Gottſched dieſe Sprache in ein gantz neues Model gegoſſen, ſo daß uns die Schriften jener alten Deutſchen faſt unverſtaͤndlich geworden ſind.
Dieſe Redensart:
Sich vermeſſen, iſt folglich kein Suizeriſmus, ſondern ein Archaiſmus; weilen Hrn. Gottſched und den uͤbrigen Puriſten unſrer Zeiten gefallen hat, dieſelbe in die Reichsacht zu erklaͤren, angeſehen ſie in ihrem Urſprunge ebenmaͤſſig auf eine Metapher gegruͤndet iſt.
Hr. Prof. Breitinger hat in dem zweyten Theile ſeiner critiſchen Dichtkunſt in dem zweyten Abſchnitte auf der 81ſten Seite den Grund und Urſprung dieſer Redensart weitlaͤuftig erklaͤret, und gezeiget daß ſich vermeſſen eigentlich ſo viel ſey, als in Reden und Thaten das Maaß der Kraͤfte gleichſam uͤberſteigen, und ſich dadurch in augenſcheinliche Gefahr werffen; daneben hat er behaupten wollen, daß es durch ſich unterſtehen als eine gleichguͤltige Redensart keineswegs uͤberſetzt werden koͤnne.
Allein in dergleichen Glaubensartikeln muͤſſen wir unſere Vernunft unter den Gehorſam des tyranniſchen Gebrauches gefangen nehmen, deſſen Autonomie dieſer Zeit Hr. Gottſched und ſeine geheimſten Freunde mit unbeſchraͤnkter Gewalt verwalten.
Die Wunde, welche durch Abloͤſung der Ribbe geſchlagen worden)
Es giebt gewiſſe verbluͤhmte Redensarten, die ſich auf eine landuͤbliche Mode oder Gewohnheit gruͤnden.
Da nun dieſe Moden und Gewohnheiten an verſchiedenen Orten gantz verſchieden ſind; ſo muß zwar ein Sprachverſtaͤndiger Mann in allen Theilen der Gelehrſamkeit ſich wol umgeſehen haben, wenn er in ſeinem Ausdrucke keine Schnitzer begehen, und andern nicht laͤcherlich werden will:
Doch koͤnnen die Leſer eben wegen dieſer Verſchiedenheit der Gebraͤuche von einem Schriftverfaſſer ohne die groͤſte Ungerechtigkeit nicht fodern, daß er allemahl gerade die bey ihnen uͤblichen Gebraͤuche zum Grunde ſeiner Alluſionen annehme; ſondern man muß zufrieden ſeyn, wenn er dergleichen verbluͤhmte Redensarten mit der bey ihm landuͤblichen Mode und Gewohnheit rechtfertigen kan.
Dieſemnach muß man wiſſen, daß ich die Blaͤtter der Trilleriſchen Schutzvorrede, wie ſie auf einander folgen und mit einander verknuͤpft ſind, als ſo viele Ribben angeſehen, da nun dieſe in dem Schweizerlande nach dem bey den daſigen Artzneyverſtaͤndigen beliebten Kunſtworte abgeloͤſt, hergegen Arm und Bein abgenommen oder abgeſtoſſen werden, habe ich mich nicht wohl anderſt ausdruͤken koͤnnen:
Denn bey uns ſind mit einander verbunden ſeyn, und auf oder abgeloͤſt werden, Redensarten, die ſich auf einander beziehen, und man kan bey uns keine Ribbe wegſchneiden, ohne dieſelbe abzuloͤſen.
Aber in Deutſchland muß dergleichen Operation, wie ich hoͤre, gantz anders eingerichtet ſeyn.
Daſelbſt iſt das Ribbenabloͤſen ſeit einer Handvoll 1000.
Jahre beynahe uͤberall aus der Mode gekommen, und man hat eine gewiſſe neue Erfindung, nach welcher man die Ribbe wegſchneiden kan, ohne ſie zu loͤſen.
Hergegen werden die Glieder, Arm und Bein, nicht mehr abgenommen oder abgeſtoſſen, ſondern nur abgeloͤſt.
So werden auch in Deutſchland die Wunden nicht geſchlagen, ſondern nur ſchlechtweg gemacht.
Und ich wollte niemand rathen, daß er ſo frech ſeyn und fragen ſolte, wie ſie denn gemacht werden?
Denn dieſes iſt ein Geheimniß, das man nicht leichterdings verrathen und unter die Leute bringen muß.
Man ſiehet alſo aus dieſem Beyſpiele, wie ſorgfaͤltig man die Suizeriſmos von den Germaniſmis zu unterſcheiden hat, wenn ſie auf gantz ungleiche Gewohnheiten gebauet ſind.
Jch muß auch hier beylaͤuftig erinnern, daß es ein anatomiſch-phyſiologiſcher Soloeciſmus iſt, wenn man ſagt:
Sein groſſes und dabey ſanftmuͤthiges Hertz kan alle Unbillen verdauen: Anſtatt, daß man mit unſerm hochdeutſchen Notenmacher ſagen ſollte:
Sein groſſer und dabey ſanftmuͤthiger Magen [verſteht ſich, der Magen der Seelen,] kan alle Unbillen verdauen.
Alpgebuͤrge, Dieſes heißt ſo viel als Alpengebuͤrge.]
Es iſt ſeltſam, daß die Leipziger, die keine Alpen haben, die Alpeneinwohner erſt noch lehren muͤſſen, wie ſie ihre Gebuͤrge auf gut Deutſch nennen ſollen.
Bisdahin haben die Schweitzer geſagt, die Alpe, in plurali, die Alpen.
Hingegen der Alp, oder das Alpmaͤnnchen; Und in der Zuſammenſetzung Alpſtein, Alphorn.
Aber ich werde auf den erſten Landsgemeinden zu Zug, Uri, Schweitz, Unterwalden, Glarus und Appenzell, mit allem Ernſt vortragen laſſen, daß man auf und annehme, inskuͤnftige nicht mehr Alpſtein, Alphorn ꝛc., ſondern nach der hochdeutſchen, ſaͤchſiſchen Analogie Alpenſtein, Alpenhorn, ꝛc. zu ſagen; aus dem wichtigen Grunde, damit die Hochdeutſchen nicht meinen moͤchten, die ſchweitzeriſchen Alpgebuͤrge ſeyn unſichere, duͤrre und ſchrekliche Wuͤſteneyen, wo der Alp, oder die Alpmaͤnnchen, die Leute und das Viehe durch ein graͤſſliches Blaſen in ein Horn erſchreken, und des Nachts druͤcken und plagen.
Der ihnen das Handwerk niedergelegt]
Jn Deutſchland ſagt man von einem Handwerker, wenn er ſein Handwerk freywillig nicht mehr treiben will:
Er leget es nieder.
Hergegen kan man paſſive nicht ſagen:
Es iſt ihm niedergelegt worden, wenn einer wieder ſeinen Willen dazu gezwungen wird, daß er es niederlegen muß.
Dieſes waͤre ein grober Suizeriſmus; dafuͤr die Hochdeutſchen gantz nachdruͤklich ſagen:
Es iſt ihm gelegt worden.
Wollte mich jemand fragen, wenn einer ſein Handwerk ſelbſt niederlegen kan, ob es denn lediglich unmoͤglich ſey, daß einem andern daſſelbe mit Gewalt koͤnne niedergelegt werden?
So wuͤrde ich ihm kurtz antworten, daß man dergleichen gefaͤhrlichen Einſtreuungen des critiſchen Unglaubens kein Gehoͤr geben, ſondern dieſelben unterdruͤcken muͤſſe:
Es gilt hier nicht gruͤbeln, ſondern einfaͤltig glauben.
Grad als ob man zugeben muͤſte; d. i. zu Deutſch, gerade (und mir iſts zu Franzoͤſiſch):
Denn von den 360. Zirkeltheilen iſt hier nicht die Rede.]
Jch bitte zwar, nicht zu glauben, daß ſonſt in Deutſchland jemand ſo dumm ſey, dem bey dieſer Art des Ausdruckes:
Grad als ob ꝛc. der Sinn an die 360. Zirkeltheile kommen ſollte.
Sonſt wenn ich nicht ſo wohl wuͤßte, daß dieſes ein ſehr gewohnter Suizeriſmus waͤre, ſo wuͤrde ich mirs nicht ausreden laſſen, der Hr. Notenmacher habe mit dieſer Anmerkung Hrn. D. Steinbach eins verſetzen wollen, weil dieſer in ſeinem deutſchen Woͤrterbuche das Schweitzeriſche Grade dem Hochdeutſchen Gerade vorziehet.
Obrigkeitlich verordnete Buͤcheraͤrzte.]
Bey dieſer Metapher fragt es ſich, ob ſie fuͤr eine Spoͤtterey und fuͤr laͤcherlich zu halten ſey?
Der Leipzigiſche Notenmacher weiß an der Richtigkeit der Metapher nichts zu tadeln:
Es iſt ſo ferne, daß ſie an Deutlichkeit und Wahrſcheinlichkeit einigen Mangel leide, daß ſie eben deswegen dem Leipzigiſchen Tadler ſo verhaßt iſt.
Er ſagt daher auf der 180ſten Seite:
„Er geraͤth daruͤber gar in die Metapher, und nennt dieſe Cenſoren, mit einer recht feinen Spoͤtterey, obrigkeitlich verordnete Buͤcheraͤrtzte.„
Und auf der folgenden Seite:
„Die dritte Unbedachtſamkeit, die er begangen hat, iſt dieſe, daß er Leute, von denen er uns vorzuſagen weiß, daß ſie durch hoͤhern Befehl verordnet ſind, mit Titeln belegt, die von ihm fuͤr ſpoͤttiſch und laͤcherlich gehalten werden.„
Es muß einer wahrhaftig ſelbſt ein hochgeſchorner Buͤcher-Cenſor ſeyn, wenn er ſich daruͤber aͤrgert, daß man ihn mit einem Artzte in Vergleichung ſtellet.
Und wenn der Leipzigiſche Tadler dieſe Metapher als niedertraͤchtig und unedel, und darum als ſpoͤttiſch und laͤchtrlich durchziehet, ſo muß ich es, weil ich ſelbſt kein Artzt bin, der medieiniſchen Facultaͤt uͤberlaſſen, die Wuͤrde dieſer Metapher zugleich mit der Wuͤrde ihrer Profeſſion zu retten, da man dieſelbe ſo niedrig tractiert, als ob es die beſtellte Buͤchercenſoren fuͤr einen Schimpf zu rechnen haͤtten, wenn man ihr Amt mit dieſer ihrem vergleicht.
Wenigſtens bey uns in der Schweitz ſtehen die Aerzte in einem beſſern Anſehen, und jedermann achtet es ſich fuͤr eine beſondere Ehre mit denſelben verglichen zu werden.
Aber vielleicht iſt es in Deutſchland Suͤnde von Maͤnnern, die in einem offentlichen Amte ſtehen, in der Metapher zu reden.
Jm uͤbrigen iſt mein Tadler entweder zu dumm oder zu boshaft geweſeu, als daß er haͤtte merken wollen, daß ich von der Gelindigkeit und Gefaͤlligkeit der Buͤchercenſoren nur gantz hiſtoriſch geredet, ohne daruͤber zu urtheilen, ob ich dieſes Verfahren fuͤr lob- oder tadelwuͤrdig achte; weil ich durch mein Urtheil das Geſchehene nicht aͤndern konnte: Mein Tadler iſt deswegen recht unverſchaͤmt und boshaft, daß er mir Schuld giebt, ich wolle den L*** Cenſoren Geſetze geben, und anordnen, was ſie ſtehen laſſen oder ausſtreichen ſollen.
Oder mit was vor Fuge haͤtte ich es tadeln koͤnnen, daß ſie haben ſtehen laſſen, was ich ſelbſt, nachdem es durch einen Zufall verlohren gegangen, aus dem Staube hervorgezogen, und des Tageslichtes wuͤrdig geachtet habe?
Allein fuͤr dergleichen Troͤpfe kan ich wohl beten, aber ſie uͤberzeugen ſo wenig, als einen Mohren weiß waſchen.
Abſonderliche Nachricht.
MEinem geheimen Correſpondenten, der mich mit ſo getreuen Nachrichten und ſo geſchikten Erinnerungen bedienet, wird die Verſicherung gethan, daß ich mich derſelben allemal auf eine ſo behutſame Art gebrauchen werde, damit ihm daher von dem maͤchtigen Arm der geſtraften Poeten und Kunſtrichter kein Verdruß begegnen moͤge.
Jch wuͤnſche, daß er nur großmuͤthig fortfahre, mir zur Beſchaͤmung des uͤbeln Geſchmackes die Hand zu bieten.
Jnsbeſondere waͤre mir lieb, daß es ihm gefiele, mir in Nuͤrnberg, Ulm, Tuͤbingen, oder ſonſt an einem bequemen Orte eine Perſon zu benennen, an welche ich dasjenige zur Beſtellung uͤberſchicken koͤnnte, was ich je zu Zeiten mit ihm abſonderlich und im Vertrauen zu ſprechen habe.
Erlenbach Conrect.
Druckfehler in der Abhandlung von den poetiſchen Gemaͤhlden.
7. S. 15. Z.
Er empfaͤngt die Eindruͤcke ſo zu ſagen ohne Bewegung.
Leſet: ohne ſich zu bewegen.
8. ‒ 1. ‒ Leſet: und helfen einander in der Formierung unſrer Jdeen, eben auf dieſelbe Art, wie die Augen ꝛc.
10. ‒ 4. ‒ Leſet: ſie wuͤrde uns ſehen laſſen.
18. ‒ 5. ‒ Leſet: als daß er von den Muſen auf eine Zeitlang Abſchied nahm, und eine Reiſe that.
18. ‒ 18. ‒ Leſet: Abziehung.
Denn Abgezogenheit bedeutet den habitum.
20. ‒ 7. ‒ Leſet: das andere Mittel.
25. ‒ 14. ‒ Leſet: uͤbelgeſtaltet.
27. ‒ 12. ‒ Leſet: Maſſen alle dieſe Kuͤnſte in einer genauen Verwandtſchaft mit einander ſtehen, welche vornehmlich darinnen beſteht, daß ſie ſaͤmtlich eine geſchickte Nachahmung der Natur ſind.
29. ‒ 2. ‒ Schreibet: Bettelmoͤnche.
30. ‒ 5. ‒ Leſet: was vor Abſcheu wuͤrde der Anblick ꝛc.
31. ‒ 10. ‒ Leſet: die uͤbrigen dreye.
32. ‒ 25. ‒ Leſet: die in dem Zeuge verborgen lagen.
36. ‒ 20. ‒ Leſet: gnugſame Anzeige.
37. ‒ 8. ‒ Leſet: ſie werden ſich genoͤthiget ſehen.
44. ‒ 9. ‒ Leſet: deſiato Viſo.
53. S. 11 Z. Leſet: die Natur greift in Verfertigung ihrer Gemaͤhlde die Arbeit alſo an.
53. ‒ 17 ‒ Leſet:
Alſobald nimmt das muntere Gemuͤthe dieſe Veraͤnderung wahr, die ꝛc.
55. ‒ 13 ‒ Leſ. Wer denſelben hererzehlen will, muß beynahe die Natur hererzehlen.
Ib. ‒ 18 ‒ Leſet:
wenn wir durch dieſen Nahmen ꝛc.
58. antep.
Leſet: den aber die Natur.
62. pen. ‒ Leſet: die wenigen Nachrichten der H. Scribenten.
78. ‒ 20 ‒ Leſet: dieſe Stuͤcke ziehen gantz eigene und verſchiedene Umſtaͤnde mit ſich, derer Erzehlung die Perſonen gleichſam in unſre Gegenwart herbeybringt.
80. ‒ 14 ‒ Achilles richtet den Geſandten Agamemnons mit eigenen Haͤnden ein Gaſtmahl zu.
81. ‒ ult.
Ob ſie gleich dem Dantes ꝛc.
82. ‒ 6 ‒ Leſet: der Umſtaͤnde.
93. ‒ ult.
Leſet: nachdruͤcklich und genaubeſtimmt.
94. ‒ 24 ‒ Leſet: verſchaffet wird.
103. ‒ 3 ‒ Leſet: Ohne Sparen.
107. ‒ 7 ‒ Leſet:
Selbſt in den Erzehlungen.
108. ‒ 3 ‒ L. der geringſten u. der wildeſten.
Ib. ‒ 18 ‒ Leſet: wo man ihn nach der Natur ꝛc.
109. ‒ 1 ‒ Wahrſcheinlichkeit genug.
111. ‒ 21 ‒ Leſet: Gleichheit genug.
120. S. 6 Z. Leſet:
in alle Libereyen der Sommerpracht.
121. ‒ 16 ‒ Leſet:
So daß wir dabey in eine Einſicht ꝛc.
125. ‒ 9 ‒ Leſet: einigermaſſen erklaͤre, und wenigſtens uͤberhaupt anzeige.
132. ‒ 18 ‒ Leſet: und den Empfindungen anſtellet, die von den gegenwaͤrtigen Sachen und Neigungen entſtehen.
139. ‒ 2 ‒ Leſet:
weil man ſie nicht anderſt, als mit vielen Worten erklaͤren kan.
140. ‒ 20 ‒ Leſet:
Er meinet, dieſes ſey von demjenigen ꝛc.
142. ‒ 7 ‒ Leſet: als die Zufriedenheit, die in demſelben ꝛc.
146. ‒ 6 ‒ Leſet: Schloͤſſer.
147. ‒ 10 ‒ Leſet: abgeſonderte Stuͤcke.
147. ‒ 11 ‒ Leſet: und zu welchen.
148. ‒ pen.
Leſet: noch.
149. ‒ 1 ‒ Leſet: eben aus dieſer Urſache ein beſtaͤndiges Auge.
Ib. ‒ 16 ‒ die Schoͤnheit ſowohl eines Gedichtes, als eines Angeſichtes, auszumachen.
Ib. Antep. zu unterrichten.
Jn denſelben herrſchet.
156. ‒ 7 ‒ Leſet: Ungeſtalt.
Ib. ‒ 11 ‒ Leſet:
Nun lehret uns die Erfahrung.
164. ‒ 17 ‒ Leſet:
Aber in dieſem Abſchnitte iſt es uns ꝛc.
166. ‒ 5 ‒ Leſet: das Angeſicht.
183. ‒ 3 ‒ Leſet: nichts mehrers, als ſein Wille.
196 S. 15 Z. Leſet: dieſe zwo Zeilen.
214. ‒ 24 ‒ Leſet: wodurch denn die Erſtaunung geſetzter worden, und auf einen geringern Grad gefallen iſt.
217. ‒ 14 ‒ Leſet: welche beyde das Concavum ꝛc.
223. ‒ 22 ‒ Leſet: ſie uns in ihrer Groͤſſe ꝛc.
250. ‒ 15 ‒ Leſet: entbinden, damit er ausraſten koͤnne.
269. ‒ 7 ‒ Leſet: welches zum theil nicht wahr iſt.
Ib. ‒ 16 ‒ Leſet: weil eine ſolche ein viel ruhigeres Gemuͤthe erfodert.
270 ‒ 27 ‒ Leſet: ob ſie gleich viel gewoͤhnlicher ſind.
274. ‒ 20 ‒ Leſet: zu den gewaltthaͤtigen Werckzeugen des materialiſchen Reiches.
291. ‒ 26 ‒ Leſet: zu welchem unter den jungen Fuͤrſten ſie am meiſten Zuneigung bey ſich verſpuͤrete.
302. ‒ 18 ‒ Leſet: zeiget uns Ovidius dieſelbe ‒
304. ‒ 7 ‒ Leſet: den Eingang in die unſrige.
Ib. ‒ 18 ‒ Leſet:
Eine tiefe Erſchlagung des Gemuͤthes.
306. ‒ 17 ‒ Leſet:
nachdem ſie izo ihre letzte Hoffnung mit Polidor verlohren.
311. ‒ 25 ‒ Leſet: Epiſtrophe.
318. ‒ 5 ‒ Leſet:
Jezo vertieft ſich das Hertz.
323. ‒ pen.
Leſet: die Art der Saͤtze mag ausgeſetzet ꝛc.
328. ‒ 5 ‒ Leſet: damit er ſich zum wenigſten die kurtze Zeit wohl zu Nutzen gemachet. ꝛc.
329. ‒ 14 ‒ Leſet:
Andencken ſtatt Angedenken.
339 S. 14 Z. Leſet: oder daß ſie mehrern Grund in meinem Witze ꝛc.
348. ‒ 25 ‒ Leſet: Schickte es ſich vor ſeinen Affect, koͤnnte man ſagen, auf der Gaſſe oder in ſeinem Zimmer ſelbſt die Worte in Verſe oder in Reimen zu binden?
Geſetzt, der Ehmann ꝛc.
370. ‒ 1 ‒ Leſet: ſich in allerhand Umſtaͤnden des gemeinen Lebens offenbaret.
373. ‒ 3 ‒ Leſet:
Paſcals Gedancken koͤnnen auch unter dieſe Claſſe gebracht werden, wiewohl ſie einer andern Art ſind.
Ib. ‒ pen.
Leſet: Jnsbeſondre hindern mich ‒ ‒
375. ‒ ult.
Leſet: geht wohl ein Jahr vorbey ‒
391. ‒ 15 ‒ Leſet: die ihn zu einer gewiſſen Tugend ꝛc.
392. ‒ 2 ‒ Leſet:
da dieſe zur Anleitung des Lebens ꝛc.
397. ‒ 1 ‒ Leſet:
Ob ihm gleich nicht eine einzige Legion zu Gebote ſtuhnd.
397. ‒ 14 ‒ Leſet: und aller nichtswerthen jungen Leute.
Ib. ‒ 24 ‒ Leſet: beſeſſen.
399. ‒ 20 ‒ Leſet: zubereitet war.
401. ‒ 22 ‒ Leſet: die einander.
402. ‒ 18 ‒ Leſet:
denn man ſtellt ſich einen Verſchwender vor, als einen, der ꝛc. hingegen einen Geitzigen, als einen der ꝛc.
408 ‒ 9 ‒ Leſet: und einen jeden Pinſelzug oder Pinſelſtrich der Mahlerey ꝛc.
410 ‒ 5 ‒ Leſet: Jhnen.
411 S. 9 Z. Leſet: von.
414 ‒ 2 ‒ Leſet: welche aus den Jdealen, d. i. den moraliſchen, und den hiſtoriſchen zuſammengeſetzet waͤren.
418 ‒ 14 ‒ Leſet: von der Luͤgen.
424 ‒ 5 ‒ Leſet: und dem Scipio zuwider.
427 ‒ 17 ‒ Leſet: einen Buhler nicht mißgoͤnnen.
431 ‒ 21 ‒ Leſet: Andencken.
433 ‒ 24 ‒ Leſet: publik Spirit.
450 ‒ 23 ‒ Leſet: die Moͤnche.
Jtem 451. ‒ 4.
454 ‒ 6 ‒ Leſet: Scholiaſtas.
469 ‒ 23 ‒ Leſet: die zehn Jahre.
470 ‒ 13 ‒ Leſet:
was dieſe anlanget, ſo haben ſie zwar ꝛc.
472 ‒ 6 ‒ Leſet: von einer Materie.
455 ‒ 12 ‒ Leſet: einen heimlichen Stich, indem ſie zu gedencken geben, warum Caͤſar ſich alleine vor ſicher achte ꝛc.
492 ‒ 8 ‒ l. muͤſſen dieſe Eigenſchaften nothwendig verborgen und im Dunckeln bleiben.
499 ‒ 12 ‒ l. daher genommen hat.
498 ‒ 16 ‒ l. welche uͤber die Gemuͤther, ſo ꝛc.
500 ‒ 20 ‒ l. wo wir desfalls eine groſſe Aehnlichkeit ꝛc.
501 ‒ 9 ‒ l. Gedaͤchtniß.
Ib. ‒ 16 ‒ l. Drangſal.
502 ‒ 1 ‒ l. ungeachtet die Bilder und Figuren der Ebraͤer alle beybehalten worden.
Das macht, ſie ſind von gantz gemeinen Wuͤrkungen u. Sitten der der Natur hergenommen.
Und auf dieſe Weiſe ꝛc.
506 S. 27 Z. leſ.
Man beruͤhret mit der Hand, wenn man mißt.
529 ‒ 6 ‒ l. des Verſtandes und der Narrheit deutlich zu begreiffen.
533 ‒ 18 ‒ l.
Es iſt vergebens, daß ꝛc.
535 ‒ 25 ‒ l. am meiſten bewieſen haͤtte.
28 ‒ l. Buſſe gethan hat.
557 ‒ 8 ‒ l. damit er von ſolchen ſeltſamen Nachrichten gruͤndlichern Bericht einnaͤhme.
559 ‒ 10 ‒ l. offenhertzig erklaͤret hatte.
561 ‒ 7 ‒ Dieſe Zeile ſollte eingeſchlagen ſeyn.
562 ‒ 12 ‒ l. daß ſie den Mitreus dieſe Schwachheit nicht mitanſehen ließ.
565 ‒ pen.
Eine ſo ſtandhafte Liebe zu einer Perſon gefaſſet, die ſich ꝛc.
566 ‒ 16 ‒ l. Ahalibama.
568 ‒ 7 ‒ l. daß er noch lebete.
573 ‒ 1 ‒ l. mitgetheilet.
‒ 11 ‒ l. dieſe poetiſche Vorſtellung der geiſtlichen Weſen in ſichtbarer Geſtalt.
579 ‒ 16 ‒ l. ſind ungeſtaltet ohne Nuzen.
583 ‒ 18 ‒ l. ein ſo fuͤrchterliches Anſehen.
587 ‒ 5 ‒ l. eine mehr als rieſenmaͤſſige Geſtalt!
591 ‒ 18 ‒ l. als ſo vieler geiſtlichen Nationen.
593 ‒ 8 ‒ l. Sakſper.
602 ‒ 13 ‒ l. Scharfſinnigkeit und Erfindungskraft genug.
603 ‒ 6 ‒ l. Jn der ſtrengen Lehrart verfaſſet, wie ſie von einem dogmatiſchen Lehrer verfaſſet wuͤrden.
612 S. 27 Z. l. daß einer Fabel darum nicht viel von ihrem Werthe abgehet, wenn darinnen gleich nichts ernſthaftes, praͤchtiges, und unerhoͤrtes enthalten iſt.
615 ‒ 23 ‒ l. ſeines Eheweibes.
617 ‒ 14 ‒ l. das ſie nur an eine Frau bindet.
‒ pen. ‒ l. eingefuͤhrt werden.
618 ‒ 16 ‒ l. keine geringere Verbindung gefunden wird.
620 ‒ ult. ‒ l. wenn indeſſen einige ꝛc ſo bekoͤmmt dasjenige ꝛc.
621 ‒ 7 ‒ l. durch die Uebereinſtimmung.
Druckfehler in der Abhandlung von dem Wunderbaren.
8 S. 20 Z. l. weil ſt. zumahl. Desgl. bl. 10. z. 12. u. bl. 16. z. 19.
13 ‒ 12 ‒ l. u. das die menſchl. Natur uͤberſteige.
17 ‒ 27 ‒ l. von Engeln u. von Gott ſelbſt.
23 ‒ 19 ‒ und ihre Kaͤmpfe ſelbſt.
24 ‒ 14 ‒ l. die ihm auf gewiſſe Weiſe wieder geſchenkt worden.
25. ‒ 14. ‒ l. gewiſſer maſſen bekannt ſind.
Ib. ‒ 22 ‒ l. von ihren Charactern, Sitten ꝛc.
26 ‒ 5 ‒ l. wiewohl es Milton von Voltaire ꝛc.
‒ 19 ‒ l. werden tauſendfaches Vergnuͤgen ꝛc.
28 ‒ 14 ‒ l. und was er von der hohen Ehrfurcht ſagt, die ſie ꝛc.
28 S. 21 Z. l. die er ſich wegen dieſer ſeichten Spoͤtter ꝛc.
36 ‒ 21 ‒ l. wenn ſie ſich den Menſchen auf Erden haben ſichtbar zeigen wollen.
41 ‒ 4 ‒ l. Zumalen, da es uns den Weg bahnet.
42 ‒ 11 ‒ l. die ſich ſelber u. keinen andern vorſtellen.
43 ‒ 19 ‒ l.
Und die heil.
Scribenten ſelbſt haben ſie ꝛc.
44 ‒ 5 ‒ l. Abſcheu.
45 ‒ 16 ‒ l. dawider.
49 ‒ 7 ‒ l. nicht ein mehreres fodern.
55 ‒ 19 ‒ l. auf den hoͤchſten Grad der Vollkommenheit ſetzen.
60 ‒ 15 ‒ l. Gegner.
62 ‒ 15 ‒ l. immaſſen dieſe Unfaͤhigkeit.
63 ‒ 13 ‒ l. zumal, da ſie dieſen Begriff ꝛc.
65 ‒ 20 ‒ l. am weiſeſten gedacht.
66 ‒ 4 ‒ l. den St. Evremond bey dieſem Anlaß anbringt.
67 ‒ 14 ‒ l. maſſen dieſes.
Ib. ‒ 18 ‒ l. daß das himmliſche Gewehr bey Milton dem irdiſchen gleich ſey.
68 ‒ 16 ‒ l. ſo will ich nur erinnern.
‒ 24 ‒ l. maſſen ſie den Feind.
69 ‒ 2 ‒ l. bey der ſchweren Niederlage der Engel angewendet wird.
71 ‒ 23 ‒ l. teufliſch.
74 ‒ 15 ‒ l. ob Voltaͤrs abentheurliche Gleichnißbilder.
76 ‒ 2 ‒ l. ihrer Natur ſey, alſo folglich wiſſen ꝛc.
80 S. 12 Z. l. u. dem Unweſen ſo lange den Lauf gelaſſen ꝛc.
81 ‒ 22 ‒ l. die guten Engel haben die ihrige ꝛc.
‒ 9 ‒ l. die Wallſtatt des Streites ꝛc.
84 ‒ 22 ‒ l. u. haͤtte ſeine Staͤrke verborgen gehalten.
86 ‒ 5 ‒ l. was kan zu unſerm Leiden hinzugeſetzet, was vor eine ſchwerere Strafe ꝛc.
Ib. ‒ ult ‒ l. der Koͤnig des Himmels.
91 ‒ 25 ‒ l. die Hoͤlle ſtillgeſtellet.
95 ‒ 9 ‒ l. Saint Maur.
Ib. ‒ 26 ‒ l. der Beſitz u. das Anſchauen derſelben.
96 ‒ 24 ‒ l. der Goldbegierde Mammons ꝛc.
97 ‒ 12 ‒ l. wo er ſie auch ſchon angeredet.
Der Rath ꝛc.
Ib. ‒ ult. ‒ l. auf das hoͤchſte treibt, iſt dieſes, daß ꝛc.
99 ‒ 13 ‒ l. dem Gebaͤude vorruͤket.
Ib. ‒ 23 ‒ l. wenn ihre Werke darinnen in ihrer Vollkommenheit.
102 ‒ 6 ‒ l. und Fenelons Telemach.
Ib. ‒ 22 ‒ l.
Nach dieſem nimmt man Beſitz von den Verſen des Werkes.
112 ‒ 21 ‒ l. den Sohn nach ſeiner goͤttlichen Menſchenliebe zu verherrlichen, die ihn vermochte ꝛc.
120 ‒ 5 ‒ l. der verdunkelte Glantz bedeutet nicht ein wenigeres.
Ib. ‒ 9 ‒ l.
Er giebt auch nicht ein mehreres, oder einen groͤſſern Glantz zu verſtehen.
121 ‒ 16 ‒ l. mit einem Abſcheu begleitet iſt.
129 ‒ 19 ‒ l. die erſte, und die mich auf dieſe Materie ꝛc.
135 S. 20 Z. l.
Einem Mangel an Einſicht.
137 ‒ 20 ‒ l. daß Satan darum zeugend vorgeſtellt worden, weil das Wort Suͤnde im Engliſchen im weiblichen Geſchlechte gebraucht werde.
140 ‒ 25 ‒ l. Milton hat dieſelbe Manier zu denken.
144 ‒ 6 ‒ l. uͤberzeugende Proben
146 ‒ 6 ‒ l. welches daſeyn muß.
149 ‒ 10 ‒ l. mit den boͤſen Einwohnern der Hoͤlle zu ſetzen.
155 ‒ 27 ‒ l. fœminini generis.
158 ‒ 8 ‒ l. um deretwillen.
166 ‒ 9 ‒ l. wer zu metaphyſicaliſchen Abziehungen geſchikt iſt.
Ib. ‒ 22 ‒ l.
Sie habe ihre Geburt alleine.
173 ‒ pen. l. bey ihm zu bleiben.
‒ 8 ‒ l. dieſes giebt dem Hr. Magny Anlaß.
Ib. ‒ 26 ‒ l. und fuͤr Even ſo ehrenruͤhrig iſt.
176 ‒ 2 ‒ l. wenn ſolcher hoch geſtiegen waͤre.
183 ‒ 10 ‒ l. dazu verband Milton ferner.
185 ‒ 24 ‒ l. noch eherne Wagen geſehen; desgleichen bl. 188. z. 10.
189 ‒ pen. ‒ l.
Sie war ungewaffnet, aber ꝛc.
195 ‒ 24 ‒ l. verzaͤrtelte u. aus ſich ſelbſt ſetzende Liebe.
197 ‒ 11 ‒ l. u. in die wunderbaren mehr Wahrſcheinlichkeit gebracht.
198 ‒ 10 ‒ l.
Es giebt in dem Polytheismo.
200 ‒ 11 ‒ l. gewiß iſt, daß dieſe ſchaͤndliche ꝛc.
203 ‒ 17 ‒ l. nach Plutarchs.
209 ‒ antep.
l. mit den Zauberinnen daſelbſt zu tanzen.
210 S. 17 Z. l. vom Morgen bis zum Mittage ꝛc.
218 ‒ ult. ‒ l. die Hinabfahrt in das Chaos zu wagen.
Druckfehler in dem Gedichte von den Wolthaͤtern der Stadt Zuͤrich.
Der vierzehnte Vers ſoll ſtehen:
Denn eure Nahmen ſind, ſo wol als ihr, geſtorben.
Der 53ſte Vers:
Und lehrt es ſeine Kraft, und jener Tyrannie.
Der 67ſte V.
Noch regt uns Brunen Geiſt u. laͤßt ſich nicht erſchoͤpfen.
Der 76ſte V.
Doch daß ſein erſter Grund und die Verfaſſungs-Art.
Der 86ſte V.
Dort wo die Milchſtraß Nachts mit Sternen lichtgegruͤndet.
Der 94ſte V.
Und es in ſeiner Pflicht ſein beſtes Gluͤck gelehret.
Der 147ſte V.
Wie er fuͤr andre mehr, als fuͤr ſich ſelbſt gelebet.
Der 203te V.
Damit verlohr denn Zuͤrch durch eines Mannes Schuld.
Der 274 u. 275ſte V.
Wenn die Gedanken dann mir nicht nach Willen flieſſen, So muß das Sylbenmaß die Schuld des Geiſtes buͤſſen.
Der 284ſte V.
Nicht anderſt ſchleppt die Schlang an einem warmen Bach.
Der 190ſte V.
Grauſamer Friederich, der ſelbſt im Sterben wuͤtet.
Druckfehler in der Elegie an Hrn. D. Haller.
Der zehnte V.
Worinn das ſchlechte Volk ſich nach der Erde neiget.
Der 46ſte V.
Jch waͤre in den Rath der Buͤrger aufgenommen.
Der 89ſte und der 90ſte V.
Wann himmliſche Begriff in coͤrperlichen Bildern, Und in der Menſchen Sprach ſich deutlich laſſen ſchildern.
Der 98ſte V.
Von dem, wovon ich dich ſo dreiſte darf befragen.
Der 154ſte V.
Sein geiſterfuͤllt Gedicht aus Kaltſinn nicht geſchmeket.
Druckfehler und Verbeſſerungen in den Charactern der deutſchen Gedichte.
Der zwoͤlfte und der 13te V.
Der Barde ſang zuerſt in ehrfurchtvollen Gruͤnden Den Gott, der ſich allda verſchloſſen in den Rinden.
Der 93ſte V.
Jn einer ein’gen Bruſt beyſammen moͤgte liegen.
Der 112te V.
Bis ſich die muͤden Fuͤſſ’ im Sterneneſtrich ſtellten.
Der 119te V.
Der Narr war ſein Geſang (Stofs gnug u. zu verſchwenden.)
Der 124ſte V.
So hat er doch gewußt den Gauch im Neſt zu finden.
Der 297ſte V.
Tiz, Tſcherning, Flemming, Riſt, Harsdoͤrfer, Cepko, Dach.
Der 367ſte V.
Und was noch fremder iſt, er brauchts zum uͤberfuͤhren.
Der 404te V.
‒ ‒ ‒ ‒ Man geb ihm Ottoberten, Von Hochbergs albern Sohn, zum kleineren Gefaͤhrten.
Der 454ſte V.
Die Loken waren los, und flogen nach dem Wind.
Der 519te V.
Dann zeugt ſich holde Luſt und ein vergnuͤgtes Thun.
Der 525ſte V.
Der muntre Wernike, der Wahr und Falſch nicht mengte.
Der 584ſte V.
Sein wahrer Held Auguſt iſt Koͤnigs Schreibart werth.
Der 597ſte V.
Dem Ding und Mann gemaͤß, geſetzt und wolbedacht.
Der 602te V.
Und Neukirchs Telemach ſelbſt auf die Buͤhne ſtehn.
Der 682ſte V.
Stoͤrt’ eine Nymphe ſie in ihres Schmertzens Lauf.
Der 791ſte V.
Spreng, Baͤrmann, Hagedorn, die muntre junge Schaar.
Der 849ſte V.
Von dieſer Schoͤnheit ward Petrarch einſt angeſteket.
Der 887ſte V.
Dann melde wie er doch zuletzt in See gegangen.
Der 924ſte V.
Dafuͤr befliß ſich nur die wolgezogne Magd.
Der 934ſte V.
Die laͤngſt dem Meere hin und auf den Jnſeln wohnen.
Der 951ſte V.
Denn deine Muſe liebt Vielfaͤltigkeit und Menge.
Der 952ſte V.
Und fuͤhlet einen Geiſt von maͤnnlichſtarker Art.
Der 953ſte V.
Wolan erwehl ein Werck von weiterm Jnbegriffe.
Der 1037ſte.
V.
Was ſie im Himmelsſaal, im tiefen Thal der Hoͤllen.
Der 1039ſte V.
Geſetzt daß dein Gedicht vom wuͤrklich Wahren weicht.
ENDE.
Druckfehler.
Jm vierten St. Bl. 17. loͤſchet Z. 11. 12. die Worte aus:
Gleichwie bey der erſten Schoͤpfung der Erden geſchehen war.
