Sammlung Critiſcher, Poetiſcher, und anderer geiſtvollen Schriften, Zur Verbeſſerung des Urtheiles und des Witzes in den Wercken der Wohlredenheit und der Poeſie.
Siebendes Stuͤck.
Zuͤrich, Bey Conrad Orell und Comp. 1743.
Von dem wichtigen Antheil, den das Gluͤck beytragen muß, einen Epiſchen Poeten zu formiren.
Nach den Grundſaͤtzen der Inquiry into the live and the Writings of Homer.
JEdermann wird mir einraͤumen, daß eine Menge zufaͤlliger obgleich natuͤrlicher Urſachen zuſammen eintreffen muß, einen ſolchen ſtarken und maͤchtigen Geiſt zu formieren, wie Homers oder Virgils geweſen ſind, aber wohl die wenigſten werden uͤberlegt haben, was vor Zufaͤlligkeiten dieſes ſeyn, wie wichtig und ſelten ſie ſeyn, und von was vor eigentlichen gantz verſchiedenen Urſachen ſie entſtehen.
Eine Unterſuchung, welche uns nicht laͤnger in der ungewiſſen Verwunderung laſſen wird, daß in etlichen tauſend Jahren nicht mehr als zween oder drey Menſchen in dergleichen gluͤkliche Zufaͤlligkeiten gerathen ſind, welche den homeriſchen Geiſt hervorgebracht haben!
Zum allererſten koͤmmt es nicht wenig auf die Temperatur des Clima, und die Beſchaffenheit des Bodens an; eine zu fette und zu fruchtbare Ebene macht die Einwohner weibiſch, und gebiehrt Traͤgheit und Schlaͤfrigkeit: Dahingegen eine reine und milde Luft, mannigfaltige Fruͤchte und Felder, ſchoͤne Fluͤſſe in groſſer Anzahl, beſtaͤndig kuͤhle Luͤfte, wann ſie zuſammen kommen, die Geburten der Natur in allen Arten zu der hoͤchſten Vollkommenheit bringen.
Sie floͤſſen dem Menſchen ein ſolch mildes Temperament und Leben der Phantaſie ein, welche ihm die weiteſten Durchſichten geſtatten, und die feineſten Begriffe von der Natur und der Wahrheit mittheilen.
Nach der gemeinen Eintheilung der Himmelsſtriche bringen die rauhen und kalten, die ſtaͤrkeſten Coͤrper und die martialſten Geiſter, hervor; die heiſſen, traͤge Leiber, mit kunſtreichen und hartnaͤkigten Leidenſchaften; aber die gemaͤſſigten Gegenden, die unter dem guͤtigen Einfluſſe eines muntern Himmels ligen, haben das beſte Geſchike fuͤr eine feine Vorſtellungskraft, und eine geſchiktverfaſſte Wohlredenheit.
Geſunder Verſtand iſt zwar, wie man ſagt, eine Frucht, die in allen Laͤndern waͤchßt, und ich glaube es auch in der That; allein die herrlichſten Baͤume und ihre ſchoͤnſten Zweige und Reiſer, ſproſſen, ſo wie andre Pflantzen, und wachſen in dem beſten Boden und an den Orten, wo ſie die gluͤklichſte Lage haͤben.
Wenn ein Menſch in einem ſolchen Land und unter einem ſo geneigten Aſpect der Natur in die Welt gekommen iſt, ſo ſteht ihm hiernaͤchſt ein groſſes darauf, wie er bey ſeiner Ankunft in die Welt empfangen werde, in was vor einem Zuſtande er die Dinge finde, und was vor Lenkungen dieſe in einem erhabenen Geiſt, und hurtigen Gemuͤthe nothwendig hervorbringen.
Leute, welche mit Regierungsgeſchaͤften viel umgegangen ſind, wiſſen am beſten, was vor Veraͤnderungen die Zucht, Pflege, und Auferziehung hervorbringen koͤnnen, und ſind nicht erſtaunt, wann ſie ſehen, wie die Menſchen mittelſt derſelben gleichſam neugeſtaltet, und ſeltſamer verwandelt werden, als durch die Zauberkuͤnſte der Urganda und der Circe.
Junge Gemuͤther koͤnnen von den Umſtaͤnden des Landes, worinnen ſie gebohren und auferzogen werden, ſo ſtarcke Eindruͤke empfangen, daß ſie eine gewiſſe Aehnlichkeit mit dieſen Umſtaͤnden an ſich nehmen, und die Merkmale der Lebensart, welche ſie durchlaufen haben, mit ſich tragen.
Ein Menſch der groſſes Ungluͤk gehabt hat, iſt von einem, der alle ſeine Lebenstage in voller Wohlfarth zugebracht hat, leicht zu unterſcheiden; und eine Perſon, die bey der Arbeit auferzogen worden, hat ein gantz anders Ausſehen als eine andere, die im Muͤſſiagang und in Wolluͤſten alt worden iſt.
Beydes unſer Verſtand und unſre Auffuͤhrung fuͤhren das Gepraͤge unſers beſondern Amtes, Standes, und unſerer Begegniſſe; und wie eine adeliche Auferziehung einen Edelmann, und eine baͤuriſche einen Landmann formiert, alſo empfinden unſre Gemuͤther und Sitten gleichergeſtalt den Einfluß, den der Lauf unſers Lebens auf ſie thut.
Jn dieſer Betrachtung duͤrften die Umſtaͤnde, welche die groͤſten Wuͤrkungen auf uns zu haben ſcheinen, aus folgenden beſtehen.
Erſtlich, der Zuſtand des Landes, wo eine Perſon gebohren und erzogen iſt, worunter ich die allgemeinen Sitten der Einwohner mitbegreiffe, ihre Policey und Religion, mit deren U und Folgen; nemlich ihre Sitten, wie ſie uͤberhaupt bey einer Nation ausſehen, ſofern ſie wohlgeſittet und wohlgezogen oder barbariſch, wolluͤſtig oder einfaͤltig und roh iſt.
Hiernaͤchſt die Sitten der Zeiten, oder die herrſchenden Naturelle und die Gewerbe, die den Schwang haben.
Dieſe zwey Stuͤke treffen ein gantzes Volk an, und haben ihre Wirkung auf daſſelbe insgeſamt.
Von einer engern Natur iſt erſtlich die abſonderliche Auferziehung, und dann der eigene Weg, in den wir in unſerm Leben einſchlagen, mit unſerm Gluͤck in demſelbigen.
Von dieſen Umſtaͤnden empfangen die Leute in allen Laͤndern ihre Character und ihre Manieren.
Sie machen uns was wir ſind, in ſoferne als ſie ſich uns empfindlich machen, und geben uns eine abſonderliche Form, und Ausſehen.
Eine Veraͤnderung nur in einem einzigen verurſachet eine Verwandlung an uns; und wenn man ſie zuſammen nimmt, muͤſſen wir ſie als die Modelle anſehen, welche dieſe Gewohnheiten und Fertigkeiten in uns formieren, die unſer Verhalten lenken, und unſre Handlungen unterſchiedlich beſtimmen.
Es giebt Dinge, welche zwar in allen Weltaltern begegnen, aber doch ſehr ſchwer zu beſchreiben ſind.
Wenig Leute ſind tuͤchtig ſie zu bemerken; und darum ſind keine Worte gemacht worden, ſolche Begriffe auszudruͤken, welche von den entfernteſten Einſichten in die menſchlichen Sachen hergenommen ſind.
Von dieſer Art iſt ein Umſtand, welcher das Schikſal aller Nationen begleitet.
Man mag ihn den Fortgang oder Anwachß der Sitten nennen.
Er entſteht groͤſtentheils von unſerm Gluͤck oder Ungluͤck.
So wie unſere Sachen ins Aufnehmen oder Abnehmen kommen, ſo leben wir auch und ſo lenken wir uns.
Die groͤſſeſten Veraͤnderungen in denſelben verurſachen die merklichſten Veraͤnderungen bey einer Nation:
Denn die Sitten eines Volkes bleiben ſelten auf einem Orte beſtehen, ſondern putzen ſich aus, oder verſchlimmern ſich.
Bey Nationen, wo viele Jahre lang keine merkliche Gluͤkesveraͤnderungen begegnen, wird das mannigfaltige Aufnehmen oder Abnehmen in ihrem moraliſchen Character deſto weniger wahrgenommen:
Aber wann durch einen Landesuͤberfall oder Eroberung und Bezwingung die Geſtalt der Dinge gantz und gar verkehret; oder wenn die Ureinwohner und erſten Anbauer eines Landes mittelſt Policey und guter Verfaſſungen aus einem Stand der Unwiſſenheit und Barbarey zu Reichthum und Macht gelangen, alsdann werden die Stufen des Anwachſes merklich:
Wir koͤnnen dann alle Dinge im Wachſen ſehen, geſtalt der Genius und die Seele ſelbſt des Volkes ſich zu hoͤhern Dingen, und einer edlern Art der Sitten erhebet.
Es iſt ein Gluͤk fuͤr einen Poeten in dieſen Zeiten gebohren zu ſeyn.
Er ſieht dann Staͤdte gepluͤndert, die Maͤnner durch das Schwerdt fallen, und die Weiber zu Sclavinnen gemacht.
Er ſieht ihre hoffnungsloſen Angeſichter und flehenden Stellungen, hoͤret ihr Trauren uͤber ihre erſchlagenen Ehgatten, und ihre Bitten fuͤr ihre Kinder.
Er ſieht ferner Staͤdte die mit Frieden geſegnet, und von der Freyheit belebet ſind, die ſtarke Commercien treiben, und an Reichthum zunehmen.
Wenn er fuͤr ſeine Perſon nicht in die Haͤndel verwikelt iſt, ſo daß ſeine Aufmerkſamkeit nicht zerſtreuet wird, ſo kan er die mannigfaltigen Schauſpiele durchwandeln, und ſie mit aller Muſſe beobachten.
Denn wirds fuͤr ihn ein lehrreicher Anblick ſeyn, wenn er eine Colonie von Land fuͤhren, eine Stadt in Grund legen, Policey und Ordnung verfaſſen ſieht, wo nichts, was zur Sicherheit des Volkes dienen mag, aus der Acht gelaſſen wird.
Dergleichen Scenen geben weite, ausgedaͤhnte Durchſichten, die dabey gantz natuͤrlich ſind, inmaſſen ſie die unmittelbare Wirkung der groſſen Mutter der Erfindung ſind, nemlich der Nothwendigkeit, die dann in ihren jugendlichen und ungelernten Verſuchen begriffen iſt.
Die Wichtigkeit dieſes Gluͤkes wird am beſten erhellen, wenn wir die Luſt betrachten, die von den Vorſtellungen natuͤrlicher und einfaͤltiger Sitten entſpringt.
Sie verzuͤken uns, und man kan ihnen nicht widerſtehen.
Dieſelben zeigen uns die Beduͤrffniß und die Empfindungen des Menſchen am deutlichſten.
Sie geben uns das, was ein unverſtelltes Gemuͤthe bewegt, und die Wege, die es braucht ſich zu vergnuͤgen, aufrichtig heim.
Guͤte und Ehrlichkeit haben an dieſem Ergetzen ihren Antheil, denn wir legen eine Liebe an dieſe Leute und haben lieber mit ihnen zu ſchaffen, als mit ſpitzfuͤndigen, oder zweyzuͤngigen Charactern.
Alſo, wenn die verſchiedenen Werke, die zu dem Bau eines Hauſes, oder eines Schiffes erfodert werden, oder die zur Anbauung eines Feldes oder Verfertigung eines Stuͤckes von Gewehr gehoͤren, mit Abſicht auf die Empfindungen und den Fleiß des Manns, der damit beſchaͤftigt iſt, beſchrieben werden, ſo geben ſie uns ein hertzliches Ergetzen, weil wir eben dergleichen fuͤhlen.
Unſchuld, ſagen wir, iſt ſchoͤn; die Abriſſe derſelben koͤnnen nicht anders, als entzuͤcken.
Zeugen deſſen ſind die wenigen Zuͤge von dieſer Art in Drydens Eroberung Mexico, und der bezauberten Jnſel.
Dem gemaͤß finden wir bey Homer ſehr kleine Umſtaͤnde von Haͤuſern, Tiſchen, und Lebensarten der Alten beſchrieben, und wir leſen dieſelben mit Ergetzen.
Aber wenn wir unſre eigenen Gewohnheiten betrachten, finden wir im Gegentheil, daß wir, wann wir in dem hoͤhern Tone poetiſieren wollen, vor allen Dingen unſern alltaͤglichen Wandel verlernen muͤſſen; wir muͤſſen unſer Schlaffen, Eſſen, und Zeitvertreib vergeſſen, wir ſehen uns genoͤthiget, eine Seriem natuͤrlicherer Sitten an uns zu nehmen, welche uns doch gantz fremde ſind, und ſo wie Pflantzen in Zwingbeten zuwegegebracht werden muͤſſen.
Ja es iſt ſo fern, daß wir die Poeſie mit neuen Bildern, die von der Natur gehohlet ſeyn, bereichern, daß wir mit ſchwerer Muͤhe die alten noch verſtehen.
Wir leben hinter dem Ofen, und gleichſam vor dem Angeſichte der Natur verborgen.
Wir laſſen unſre Tage in einer tieffen Unerkenntniß ihrer Schoͤnheiten vorbeyſtreichen.
Wir denken gerne, die Gleichniſſe, ſo von ihr hergenommen ſind, ſeyn niedrig, und die alten Sitten gemein oder ungereimt.
Aber laſſet uns aufrichtig ſeyn, und bekennen, daß die neuern Poeten in der Zeit, da ſie nur den Pomp bewundern, und nichts vor Groß oder Schoͤn gelten laſſen, als was durch Reichthum zuwegegebracht wird, ſich ſelber die angenehmſten und natuͤrlichſten Bilder vorenthalten, welche die alte Poeſie ausgeſchmuͤket haben.
Staat und Schoͤn verſtellen den Menſchen; und Reichthum und Ueppigkeit verſtellen die Natur.
Jhre Wirkungen ſind in den Beſchreibungen wie dieſe Urſachen.
Eine groſſe Proceſſion laͤßt ſich nicht mit ſonderlicher Luſt leſen, wenn ſie bis auf die kleinen Umſtaͤnde, und der Laͤnge nach beſchrieben wird; und groſſe Cerimonien ſind in einem Gedichte zum wenigſten eben ſo verdruͤßlich, als in dem gewoͤhnlichen Umgange.
Es iſt eine alte Klage, daß wir gerne alle Dinge verkleiden, und mehr als alle andere Dinge uns ſelbſt.
Alle unſre Titel und Vorrechte ſind Decken, und Zuſaͤtze zu der Groͤſſe, die uns die Natur mitgetheilt.
Sie ſind in der That gluͤklich gnug zu der beſten Abſicht, nemlich der Ruhe und Ordnung in der Geſellſchaft, aber in der Poeſie koͤnnen ſie kein Ergetzen geben.
Der Himmel hat einem und demſelben Lande nicht gegeben, daß es reiche Weinſtoͤcke und kriegeriſche Maͤnner hervorbringe.
Es ſcheint auch einem und demſelben Koͤnigreiche nicht gegeben, daß es gantz und gar wohlgeſittet ſey, und anſtaͤndigen Stof fuͤr die Poeſie an die Hand gebe.
Das Wunderbare iſt der Nerve der Epiſchen Sayte:
Aber was vor wundervolle Dinge begegnen in einem wohleingerichteten Staate?
Schwerlich kan uns da etwas in Verwunderung ſetzen; wir wiſſen die Springfedern der Dinge, und die Art wie ſie geſchehen.
Alle Dinge folgen in der Ordnung, und der Gewohnheit oder den Satzungen gemaͤß.
Aber in einem weiten ungebauten Lande, wo kein eingerichtetes Regiment iſt, oder wo das Regiment vielfaͤltig zertheilt iſt, wo die Einwohner zerſtreut leben, und von Geſetzen und Mannszucht nichts wiſſen, in einem ſolchen Lande ſind die Sitten einfaͤltig, und alle Tage werden neue Begegniſſen vorfallen; Kinder werden weggetragen oder verlohren werden; Ueberfaͤlle; Fluchten; Befreyungen; und was ſonſt vor Dinge die Leidenſchaften des Menſchen in der Zeit, daß ſie vorgehen, in Feuer ſetzen, oder durch die Beſchreibung und Nachahmung ſie wieder aufwecken koͤnnen.
Dieſe Dinge ſind unter einer guten Regierung nicht zu finden; ausgenommen in der Zeit eines einheimiſchen Krieges, wo die Geſetze ſchweigen; und doch bey allem dem Jammer und der Verwirrung, welche dieſes groͤſte Uebel begleiten, iſt die Zeit, da es wuͤthet, ein bequemerer Stof fuͤr ein epiſches Gedichte, als der ruͤhmlichſte Feldzug, der jemahls in Flandern gemachet worden.
Eben die Dinge, die in einer eingerichteten Regierung den groͤſten Ruhm bringen, die groͤſſeſten Ehren und hoͤchſten Bedienungen, werden ſich ſchwerlich fuͤr die Poeſie ſchicken; die Muſe weigert ſich ihren Zierrath an die Patenten eines Herzogs, oder die Commiſſion eines Generals zu wenden.
Dieſe koͤnnen weder in Verwunderung ſetzen, noch das Hertz einnehmen:
Denn Friede, Harmonie, und gute Ordnung, welche ein Volck gluͤckſelig machen, ſind Gift fuͤr ein Gedichte, welches durch Ueberraſchen und Verwunderung lebet.
Die Wohlfarth eines Volckes beſchneidet demnach ſeinen Poeten die Fluͤgel.
Sie giebt wenig Stof fuͤr die Verwunderuug, oder das Mitleiden an die Hand.
Aber wie, kan ein Poet nicht dichten?
Kan er nicht Sitten nachmachen, und Begegniſſe erſinnen, wie er es gutfindet.
Jſt er nicht genugſam berechtiget, Scenen zu eroͤffnen, und Leute und Sitten nach Belieben aufzufuͤhren.
Laſſet ihn nur ſein Vorrecht ausuͤben, ſo wird es ihm gerathen, unſre Sitten werden ihn nicht hindern, er kan ſeinen neuen Geſchoͤpfen eine Form und Geſtalt geben, welche er will.
Allein, wiewohl dieſes viel zu verſprechen ſcheint, ſo darf ich doch ſagen, daß ein Poet nichts gluͤklicher beſchreibt, als was er ſelbſt geſehen, und daß er allein in ſeiner eigenen Sprache ſchulgerecht redet; auch daß er nur diejenigen Sitten treulich nachmacht, welche er in ihren Originalen gekannt und mit ihnen Umgang gehabt hat.
Dieſer Grundſatz ſcheint ſcharf, und doch wird man in der Unterſuchung finden, daß er in der Erfahrung gegruͤndet iſt.
Aber die Wahrheit deſſelben wird am klaͤrſten erhellen, wenn wir ſeinen Einfluß in dem Umgange und der Auffuͤhrung betrachten.
Der, welcher keine Sitten als ſeine eigenen an ſich nimmt, wird es auf einen hoͤhern Grad der Trefflichkeit bringen, als wenn er ſich vornehmen wollte, eines andern Menſchen Art nachzuahmen, ob dieſer gleich ſeiner eigenen ſowohl in der Sprache als in dem Betragen und der Stellung vorzuziehen iſt.
Die Wahrheit zu ſagen, ſo ſind wir mit ſehr eingeſchrenkten Gaben gebohren, unſer Gemuͤth iſt nicht faͤhig, ſich von zwo Gattungen Sitten Meiſter zu machen, oder mit einer Fertigkeit ſich in verſchiedene Lebensarten zu richten.
Unſere Geſellſchaft, Aufferziehung, und Umſtaͤnde machen tiefe Eindruͤke, und formieren in uns einen Character, den wir nach der Hand mit ſchwerer Muͤhe wieder ablegen koͤnnen.
Nicht allein die Sitten der Zeiten und der Nation, worinnen wir leben, ſondern unſerer Stadt und Verwandtſchaft hangen uns an, und verrathen uns bey jeder Wendung, wenn wir uns vermeinen zu verſtellen, und gerne vor fremde angeſehen werden wollten.
Dieſe verſtehen wir und koͤnnen ſie vollkommen wohl ſchildern.
Demnach iſt es ein Gluͤck fuͤr einen Poeten, der ſeine einfaͤltigen natuͤrlichen Bilder von dem wuͤrklichen Leben hernehmen kan; der Krieger, und Schaͤfer, und Bauern ſieht, wie er abreiſſen ſoll; der taͤglich mit ſolchen Leuten umgehet, als er vorſtellen will; der in ſolchen Zeiten lebet, und ſchreibet, wo die Sitten ſo ungekuͤnſtelt und unverſtellt ſind, daß die Winkel und Kruͤmmen des menſchlichen Hertzens offen vor Augen liegen; wo die Leute noch nicht gelernet haben, ſich vor ſich ſelbſt und ihren natuͤrlichen Luͤſten zu ſchaͤmen, folglich ſie zu verbergen; wo ſie kein Bedenken haben, die Neigungen ihres Buſens zu bekennen, und ihren Leidenſchaften oͤffentlich nachhaͤngen, ohne Zwang und Gleißnerey.
Wer dem Auf- und Abnehmen der Staaten nachdenket, der wird erkennen, daß zugleich mit ihren Sitten auch ihre Sprache zunimmt und faͤllt.
Die Sprache iſt der Dolmetſcher unſrer Gedanken, und ſoferne dieſe großmuͤthig, frey, und ungehindert ſind, wird die Rede beydes in ihrem Schrot und in ihrem Jnnhalt mit ihnen in einem Schritte gehen.
Vermittelſt deſſen wird eine Rathsverſammlung von geiſtreichen und verſtaͤndigen Maͤnnern natuͤrlicher Weiſe Redner und Wohlredenheit formieren.
Wann eben dieſelben Maͤnner auf das Land gehen, und um ſich ſchauen, werden ſie von den Gegenſtaͤnden, welche ihnen von der Natur vor das Geſicht geleget werden, mit eben der Freyheit und dem gluͤklichen Ausdruke reden; und wenn in einem weiten Land viele dergleichen Provintzen ſind, die eine und dieſelbe Sprache reden, aber in verſchiedenen Mundarten, ſo wird der Ausdruk ſeinen Vortheil dabey machen, und mit neuen Worten, Redensarten und Metaphern, nach dem Temperament und Naturelle der verſchiedenen Voͤlker bereichert werden:
Da inzwiſchen ein jedes ſeinen eigenen gutheiſſen wird, weil er in ihrem eigenen freyen Staat von ihren Regenten gebrauchet wird.
Unſer Deutſchland beſtehet aus einer Menge ſolcher Provinzen, welche von einander gar nicht, oder in wenig Stuͤken abhaͤngen, die Regierungen in denſelben ſind von ſehr verſchiedener Art, und es herrſchet in einigen keine geringe Freyheit; alle dieſelben aber reden die einzige deutſche Sprache.
Was vor Vortheile ſollte man daher in dieſer Sprache und allen ihren Mundarten fuͤr den Gebrauch, und das Beduͤrfniß der Poeſie mit Recht vermuthend ſeyn?
Sie waͤren auch in der That darinnen, wenn nicht zum Ungluͤke gewiſſe eigenſinnige Puritaner ſich die ſchaͤdliche Muͤhe gaͤben, die Woͤrter, Redensarten, und Metaphern, welche die Einwohner gewiſſer Provintzen fuͤr ihre eigene Nothwendigkeit eingefuͤhret, und von ihren Umſtaͤnden, Sitten und Gebraͤuchen hergenommen haben, zu verwerffen und auszumuſtern; ohne Betrachtung ob ſie mit der Natur der Dinge, der Sprache-Aehnlichkeit, den Stamm- und Wurzelwoͤrtern, uͤbereinkommen oder nicht; ob ſie ſich uͤberdas mit einem anſehnlichen Alter rechtfertigen koͤnnen, oder erſt von geſtern oder vorgeſtern her ſind.
Es iſt wunderlich, was vor eine veraͤchtliche Figur das menſchliche Geſchlechte bey ſeinem Urſprunge laut der Vorſtellung der Alten gemachet hat.
Cum prorepſerunt primis animalia terris &c.
Sie dachten vermuthlich die Rede haͤtte zuerſt die Menſchen zahm gemachet, und waͤre anfaͤnglich nichts anders als zufaͤllige rohe Toͤne geweſen, welche dieſer nakete Haufe umſchweifender Sterblichen von ungefehr von ſich gegeben hatte.
Dieſes vorausgeſetzt folget daraus, daß ſie dieſe Toͤne in einer viel hoͤhern Note geaͤuſſert, als wir izo thun.
Vielleicht wurden ſie dazu erſtlich durch heftige Leidenſchaften als Furcht, Wunder oder Schmertzen veranlaſſet, da ſie nachgehends denſelben Ton wieder gebraucht, wann entweder dieſelbe Sache oder derſelbe Umſtand ihnen wieder vorgekommen, oder wann ſie etwas, das ſie in deſſen Gegenwart gefuͤhlt hatten, beſchreiben wollen.
Das Leben der Alten war den Zufaͤllen und der Gefahr weit mehr unterworffen, eh und bevor noch Staͤdte gebauet, und die Menſchen durch buͤrgerliche Geſellſchaften beſchirmet wurden.
Folglich muß ihre Rede anfaͤnglich gantz affectesvoll und metaphoriſch geweſen ſeyn.
Die Metaphern muͤſſen von den kuͤhneſten geweſen ſeyn, jedoch gantz natuͤrlich; bequem die hoͤchſten Leidenſchaften auszudruͤken, und von den empfindlichſten Sachen, welche in einem einſamen wilden Leben vorkommen hergenommen.
Wann ſich nachgehends die Sachen dieſer rohen Gemeinde ein wenig gebeſſert haben, ſo daß ſie in ertraͤglicher Sicherheit leben, und ohne Furcht um ſich her ſchauen koͤnnen, ſo wird dann Verwunderung und Beſtuͤrtzung nachfolgen.
Dieſes ſind die eigenen Leidenſchaften roher und unerfahrner Leute, wann ſie von Furcht befreyet ſind.
- Und da von dieſer Unwiſſenheit und Verwunderung ein groſſer Zwiſchenſtand zu der Erfahrenheit eines weiſen Mannes iſt, den wenig Dinge in Verwunderung ſetzen, welcher den Zuſtand der Voͤlker, ihre Geſetze und Schranken kennet, ſo wird die Rede von einem Grade zum andern fortgefuͤhret, und alle dieſe Grade laſſen ſich darinnen durch ihre Merkmahle verſpuͤren.
Ohne Zweifel denn muß eine bluͤhende gluͤkliche Nation, die anfaͤnglich nicht ſonderlich geſittet geweſen, aber nach einem laͤngen Kampf, verwirrter Unruh, und vielen Verſuchen, es in allen Friedens- und Kriegeskuͤnſten hoch gebracht hat, die trefflichſte Sprache bekommen.
Demnach hat ein Poet wohl von Gluͤcke zu ſagen, der eine ſolche Sprache vor ſich findet, welche mittelſt obenerwehnter Stuffen dazu gelanget iſt, daß ſie alle die beſten und ſtaͤrkeſten Empfindungen des Menſchen ausdruͤket, und ihre urſpruͤngliche, wunderreiche, metaphoriſche Tinctur in einem zulaͤnglichen Maſſe behalten hat.
Man giebt es vor eine Regel in der Poeſie, daß man den gemeinen Zufaͤllen des Lebens ihren einfaͤltigen Aufputz ausziehen, und ſie einer hoͤhern geiſtlichen Macht zuſchreiben muͤſſe, damit ſie alſo ihre Wuͤrde behalten; und was unbelebte Dinge anlanget, muͤſſe man ihnen das Leben mittheilen, ſie in Perſonen kleiden, und ihnen anſtaͤndige Eigenſchaften beylegen.
Allein was vor ein gluͤklicher Umſtand iſt es vor einen Poeten, der zu einer Zeit ſchriebe, da die gewoͤhnliche Sprache dieſes metaphoriſche Kleid angezogen hat?
Auf eine Sprache thut die Religion eines Landes, und die Sitten der Zeiten einen maͤchtigen und ſonderbaren Einfluß.
Wir haben eine Menge Exempel wie ein ſteifer Glaube einer Secte die Leute von derſelben ſo kraͤftig beweget, in dem beliebten Jdioma zu reden und zu ſchreiben.
Sie fuͤhren es in ihren taͤglichen Geſchaͤften ein, und alludiren darauf in ihren Luſtbarkeiten; inſonderheit wann die Lehre den Schwung hat, und im Flor iſt.
Was vor groſſe Vortheile wuͤrde nun ein Poet von einer Religion haben, welche ſo allegoriſch waͤre, wie ehmals die Egyptiſche geweſen war?
Wo die Leute bewunderten was ſie nicht verſtuhnden, und unbekannte Kraͤfte fuͤrchteten und ehreten, in der Einbildung, daß ſie vermoͤgend waͤren, ihnen viel gutes oder viel boͤſes zu thun?
Wo die Gottesgelahrtheit, der Glaube, und die feyerlichen Ceremonien nach dieſer Neigung eingerichtet ſind?
Es folget nothwendig, daß dieſe Lehre in einer kurtzen Zeit mit den Sitten des Volkes vermiſchet werden, ſich in ihre Sprache eindringen, und allgemeinen Beyfall erhalten muß.
Jn dieſem Fall wuͤrde die Allegorie ungeſucht in die Schreibart des Poeten hineinkommen.
Die Sitten der Zeiten, die Studien und Gewerbe, die im Schwang gehen, und dem der es darinnen weit gebracht hat, am meiſten Ehre bringen, koͤnnen gleicherweiſe ihre groſſen Vortheile fuͤr einen Poeten haben.
Sie richten ſich nach dem Gluͤkesſtande einer Nation.
Die Kuͤnſte, die in dem Leben den groͤſſeſten Nutzen haben, welche nemlich unſrer natuͤrlichen Beduͤrffniß zu Statten kommen, und unſre Perſonen, unſre Haab und Gut in Sicherheit ſetzen, machen vor allen andern ihre Erfinder beruͤhmt; und mit weiterm Verlaufe der Zeit, wenn der Reichthum in ein Land gekommen iſt, ziehen die Kuͤnſtler in wolluͤſtigen Dingen, und die Meiſter in praͤchtigen Gebaͤuden, unſre Augen auf ſich.
Wo noch der erſte von dieſen beyden Umſtaͤnden die Oberhand hat, behuͤtet er den Poeten vor zwey Uebeln, welchen Longinus den Verfall der Poeſie Schuld giebt, nemlich einer unerſaͤttlichen Begierde nach Reichthum, und der Liebe zur Wolluſt.
Was vor ein groſſer Vortheil iſt es in der That vor einen Poeten, zu deſſen Zeiten die Waffen das ruͤhmlichſte Handwerk ſind, und ein patriotiſcher Geiſt der beliebteſte Character iſt?
Wo man nothwendig dergleichen haben muß; wo der Mann, der ſeine Stadt heldenmuͤthig beſchuͤtzt, ſein Gebiethe erweitert hatte, oder fuͤr das Vaterland geſtorben war, goͤttliche Ehre erlanget?
Wo Liebe der Freyheit, und Verachtung des Todes mit ihrem herrlichſten Gefolge, der Ehre, der Redlichkeit, und der Maͤſſigkeit, etwas wuͤrkliches waren?
Ein Poet, der dieſe Tugenden von der Nothwendigkeit lernete, und von den Umſtaͤnden ſelbſt darauf gefuͤhrt wuͤrde, muͤßte ſie beſſer kennen, als ihn die Schulen, und Buͤcher davon unterrichten koͤnnten.
Und ſeine Vorſtellungen ſolcher aͤchten Character wuͤrden die Kennzeichen der Wahrheit auf ſich tragen, und die Character weit uͤbertreffen, welche von angemaßter Dapferkeit, verſtellten Tugenden, oder noch ſchlechtern Muſtern abgebildet werden.
Lebte ein Volk natuͤrlich, und wuͤrde durch das natuͤrliche Gewichte der Leidenſchaften, das in eines jeden Menſchen Bruſt liegt, regiert, ſo wuͤrde dieſes machen, daß ſie ohne allen Zwang, allein nach ihren eigenen angebohrnen Begriffen vom Guten und Boͤſen, Rechten und Unrechten, redeten und handelten, ſo wie ein jeder von ſeinem Hertzen gelenket wuͤrde.
Dieſe Sitten nun wuͤrden einem Poeten die natuͤrlichſten Schildereyen, und geſchikte Worte ſie auszumahlen, an die Hand geben.
Sie haben einen ſonderbaren Einfluß auf die Sprache, nicht allein ſoferne ſie natuͤrlich ſind, ſondern auch ſofern ſie aufrichtig und guͤtig ſind.
So lange ein Volk einfaͤltig und offenhertzig bleibt, ſo lange bekoͤmmt alles was es ſagt, ein Gewichte von der Wahrheit; ſeine Gemuͤthesgedanken ſind ſtarck und ehrbar, welches allemahl bequeme Worte herſchaffet, ſie auszudruͤcken:
Seine Leidenſchaften ſind von aͤchtem Schrote und Korn, nicht unaͤcht, nicht unterſchoben, nicht verſtellt, und druͤken ſich in ihrer eigenen ungekuͤnſtelten Redensart aus.
Es iſt nicht an das Geplauder, und die kleinen ſpitzfuͤndigen Formeln gewoͤhnt, welche die Rede eines ſogenannten wohlgezogenen Menſchen aller Kraft berauben; ſeine Sprache iſt mit Schulwitz, Wort- und Sinnenſpielen, und Sylbengeklingel nicht durchſetzet; welche in allen Laͤndern ſehr ſpaͤthe eingeriſſen ſind.
Und dieſes mag wohl die Urſache ſeyn, daß alle Nationen ſich ſo ſehr an ihren alten Poeten beluſtigen.
Ehe ſie ſo hoͤflich, und verzaͤrtelt worden, daß ſie in Schmeicheley und Falſchheit verfallen, fuͤhlen wir den Nachdruk ihrer Worte, und die Wahrheit ihrer Gedanken.
Jezo ſollte ich noch von den Vortheilen reden, welche einem Poeten die gluͤcklichen Umſtaͤnde ſeiner Perſon mittheilen; was ſeine Auferziehung, ſeine Lebensart, und ſein Gluͤck in derſelben vor eine abſonderliche Wirkung bey ihm als einem Poeten haben muͤſſen.
Allein dieſer Vortheile ſind ſo viel, und ſie ſind ſo mannigfaltig, wie die Gelegenheiten die Menſchen uͤberhaupt kennen zu lernen, und abſonderliche Gegenſtaͤnde, ſo fuͤr die Poeſie bequem ſind, ins Auge zu bekommen, nothwendig ſeyn muͤſſen, ſo daß eine ſolche Abhandlung mich weiter fuͤhren wuͤrde, als ich dißmahl geſonnen bin zu gehen.
Jch gedenke nur eines Stuͤckes, nach welchem man von der Wichtigkeit der uͤbrigen urtheilen kan, nemlich der vielen Reiſen, und weitlaͤuftigen Erfahrungen, die einer in eigener Perſon gemachet hat.
Jn einem reiſenden Leben hat man oͤfters Gelegenheit mit den Originalen ſeiner Abriſſe, und Erdichtungen bekannt zu werden; dieſe Schildereyen moͤgen materialiſch oder moraliſch ſeyn, ſo entſteht ihre Trefflichkeit daher, daß ſie der Natur und der Wahrheit aͤhnlich ſeyn.
Aber viele und weite Reiſen fallen wenigen Leuten vor; am ſeltenſten Leuten, die eine poetiſche Geiſtesart haben.
Dieſe ſind gemeiniglich nicht die geſundeſten, ſie ſind zu zart, die Beſchwerlichkeiten auszuſtehen, und ſich in die Gefaͤhrlichkeiten zu wagen, welche in langen Reiſen unvermeidlich ſind.
Jch meine nicht zu irren, wenn ich behaupten darf, daß Homers Armuth, die ihn noͤthigte, ein umſchweifendes Leben zu fuͤhren, als ein irrender Barde, in Anſehen ſeiner Poeſie ein groſſes Gluͤck fuͤr ihn geweſen.
Homer blieb in einer jeden Stadt ſo lange als er noͤthig hatte ihre Sitten zu ſehen, ohne daß er ſeine eigenen in dieſelben umgoͤſſe.
Er fuͤhrte weder ein Stadt- noch ein Landleben, und war in dieſer Betrachtung wahrlich ein Weltbuͤrger.
Wenn ein Menſch Kaͤlte und Muͤdigkeit ausgeſtanden, und hernach wieder erquiket worden, ſtellet ſich die Freude mit Macht bey ihm ein, ſein Hertz wird weiter, ſeine Lebensgeiſter flieſſen ſtrenger, und wenn ein poetiſcher Geiſt bey ihm iſt, wird ſolcher gewißlich loosbrechen.
Die poetiſchen Landfahrer, wie Homer einer war, muͤſſen geſunde Leute ſeyn, und ſehr rege und ſichere Fuͤhlungen haben.
Jhre Coͤrper ſind durch keine ſtrenge Arbeit abgenuzet, ihre Gemuͤther nicht daniedergeſchlagen.
Jhr Leben iſt ohne Kummer, ohne Ehrgeitz, voller Wechſel und Verſchiedenheit:
Das Herumſtreichen aus einem kleinen Staat in den andern bereichert ihre Phantaſie fuͤr ſich ſelbſt.
Jhre oͤftere Einſamkeit fuͤhret ſie auf das Denken, ſo wie die Luſtbarkeiten, die einander wechſelsweiſe abloͤſen, davon abfuͤhren.
Wenn wir alleine ſind, ſo ſind wir genoͤthiget, uns mit uns ſelbſt zu unterhalten.
Wir muͤſſen uns zuſammenraffen, und in uns hineinſchauen, ob etwas vorhanden ſey, was unſere Aufmerkſamkeit verdiene.
Jn der Geſellſchaft zerſtreuet das Aufſehen, das wir auf einen jeden haben muͤſſen, das Gemuͤthe, und hindert es am uͤberlegen.
Ein Mittel wenig zu denken iſt, daß man von einer Kurtzweil zur andern forteile, damit man ſo ſich ſelbſt entfliehe.
Aber der Menſch, der einfaͤltig lebt, und zu Zeiten von dem Getuͤmmel des Lebens beyſeits geht, genieſſet ein aͤchteres Ergetzen:
Er erlanget von der ſtillen Natur entzuͤckende Schauſpiele und Geſichtespuncten, und betrachtet ihre einſamen Scenen ungeſtoͤrt.
Er richtet ſein aufmerkſames Gemuͤthesauge ofte auf ſich ſelbſt, zeichnet ſeine eigenen Leidenſchaften, und befeſtiget ſich in ſeinen Empfindungen der Menſchlichkeit.
Es giebt zwar viele Einſame, welche dem Denken nicht ſonderlich ergeben ſind, und gewiſſe Leute, derer Gewerb erfodert daß ſie reiſen, ſind merklich tumm.
Aber ich rede hier nicht von dem Leben eines Anachoreten, oder Einſiedlers, noch von den muͤhſeligen Tagreiſen ſolcher Leute, die um der Nahrung willen von Land zu Lande wandern:
Jch rede von der kurtzen Einſamkeit eines freudigen Gemuͤthes, deſſen Thun es iſt, daß es andere ergetze; welches, wie Homer, die erſte Geſellſchaft, die es antrift, auf die lebhafteſte und beweglichſte Art unterhalten muß.
Dieſer Zuſtand iſt von eines Einſiedlers oder eines reiſenden Handwerkers gantz unterſchieden, es iſt ein Stand, der Homer noͤthigte, nicht nur die Leidenſchaften ſeiner Zuhoͤrer, weil er erzehlte, zu ſtudieren, ihre Geſichtesminen in Acht zu nehmen, alle Bewegungen ihrer Augen und den Schwung ihrer Gedanken, ſorgfaͤltig zu bemerken, ſondern, wenn er alleine war, um ſich zu ſchauen, und einen Vorrath von ſolchen Bildern zu ſammeln, als vermoͤge ſeiner Erfahrung die nachdruͤklichſte Wuͤrkung haben mußten.
Hierzu koͤmmt ein andrer Vortheil, der das Leben eines umherſchweifenden Rapſodiſten begleitet; nemlich die Fertigkeit, welche er dadurch erlangen muß, gantze Strophen aus dem Steigreife zu ſingen.
Wir haben alle Tage Proben von der Macht der Uebung in allen Kuͤnſten und Geſchaͤften.
Eine Neigung, der man den Gang laͤßt, wird zu einer Fertigkeit, und dieſe erhebet ſich, wenn ſie fleiſſig gepfleget wird, zu einer meiſterlichen Leichtigkeit in einem Handwerke.
Von den vortrefflichen Umſtaͤnden fuͤr die Poeſie unter den Kaiſern aus dem ſchwaͤbiſchen Hauſe.
EJn gelehrter Mann , dem die Stafeln, nach welchen die Litteratur geſtiegen, wohl bekannt geweſen, hat in Acht genommen, daß die Zeiten da Freyheit und Sclaverey mit einander um die Oberhand geſtritten, der Welt gemeiniglich etwas vortreffliches von Werken des Geiſtes geliefert haben:
Jn dergleichen Zeiten geben die Leute ſich durchaus zu erkennen; das menſchliche Geſchlecht iſt denn gewiſſen indianiſchen Federn gleich, welche ſich in mehr als einem Lichte zu ihrem Vortheil zeigen.
Die Verwirrungen und Gefaͤhrlichkeiten, die in ſolchen Umſtaͤnden haͤuffig ſind, ſetzen alle ihre Leidenſchaften in Bewegung, und kehren ſie in alle moͤglichen Geſtalten.
Wenn dieſe moraliſchen Stellungen denn wol in Acht genommen und geſchikt beſchrieben werden, muͤſſen vortreffliche Werke daraus werden.
Sehet Inquiry into the live and the Writings of Homer.
Eben derſelbe hat in dieſen Zeiten der Fehden eine Art Freyheit bemercket, die ihnen eigen iſt.
Sie verurſachen einen freyen und hurtigen Geiſt, der ſich in das gantze Land ausbreitet.
Jedermann ſieht ſich dann ſeinen eigenen Herrn, und daß er aus ſich ſelber machen darf, was er kan.
Er weis nicht, wie hoch er ſteigen mag, und die Geſetze ſchreken ihn nicht, weil ſie denn keine Macht haben.
Die abgezogenen Wiſſenſchaften ſind ein Werck der Ruhe und Stille, aber die, welche ſich auf die Menſchen beziehen, und nach dem menſchlichen Hertzen zielen, werden am beſten in Bewegungen und Verrichtungen kennen gelernet.
Dieſe Betrachtungen und andre, auf welche mich der eben erwehnte geſchikte Mann gefuͤhret hat, haben mich die beſte Hoffnung von den Scribenten, welche unter den Kaiſern aus dem ſchwaͤbiſchen Stamme gelebet haben, faſſen heiſſen.
Damahls that die deutſche Freyheit ihr aͤuſſerſtes, ſich des ſclaviſchen Jochs zu entſchuͤtten, das ihr von Rom angedrohet war.
Die Deutſchen waren nicht mehr dieſe rohen und halbwilden, die aller Gemaͤchlichkeiten des Lebens, und politiſchen Veranſtaltungen beraubet waren.
Sie hatten friedliche Zeiten, zwiſchen langen und zweytraͤchtigen Verſuchen, gehabt, wo ſie es in den Kuͤnſten und Wiſſenſchaften auf einen gewiſſen Grad gebracht hatten.
Doch waren ſie von Zucht, Hoͤflichkeit und Cerimoniel nicht zu enge eingethan.
Sie hatten noch vieles von ihrem unbaͤndigen und ungezaͤhmten Geiſt behalten, und die Schranken der Religion oder der Policey hatten die natuͤrlichen und einfaͤltigen Bewegungen ihres Hertzens nicht eingezwaͤnget.
Sie lieſſen ihren angebohrnen Neigungen insgemein den vollen Zuͤgel und verſtellten ſich nicht ſonderlich, daß ſie anders ſchienen, als ſie waren.
Man kan ſagen, daß jeder Staat ſein eigener Herr war, wiewohl ſie durch gewiſſe ſchwache Bande des Lehenrechtes ꝛc. verbunden waren.
Jhr Gehorſam kam allzuſehr auf ihren Willen an; und eine Nation von ſo kriegeriſchem Naturell konnte dieſen Willen nicht lange behalten.
Die Waffen waren im Anſehen, und die Staͤrcke ſetzte einen in Beſitz.
Ein jeder Staat eiferte auf den andern, und verſuchte, was ſein Geiſt im Frieden, und noch lieber was ſeine Staͤrcke im Kriege vermoͤchte.
Dieſe Zeiten nun gaben einem viel zu ſehen, und viel zu fuͤhlen.
Man konte Staͤdte erobert, und gepluͤndert, Maͤnner durch das Schwerdt fallen, und Weiber gefangen wegfuͤhren ſehen.
Man konnte verzweifelte Gebehrden, drohende Stellungen ſehen, ꝛc.
Es kan nicht ſeyn, daß dieſer Character, dieſe Empfindungen und Regungen nicht in ihre Sprache und Schriften eingefloſſen ſeyn.
Jhre Sprache muß von ihnen dahin gebracht worden ſeyn, daß ſie dieſe ſtarken und tapfermuͤthigen Fuͤhlungen darinnen haben ausdruͤken koͤnnen.
Die Erbauung ſo vieler Staͤdte und die beſonderen Regierungen in denſelben, welche mit dem Regimente ſo vieler kleinen Fuͤrſten und Grafen, die zwar anderer Vaſallen waren, doch wieder ihre Unterthanen hatten, ſo ſeltzam abſetzeten, die Nothwendigkeit der Arbeit, die Einfuͤhrung der Handwerke, und der Kaufmannſchaft, die verſchiedenen Angelegenheiten ſo vieler eigenmaͤchtigen Herrſchaften, und ſo vieler Staͤdte, die auf einander eiferten, mußten eine reiche und nachdruͤkliche Sprache mit ſich gebracht haben.
Der politiſche Stylus waͤchßt mit der Verfaſſung eines Staats, und ſteigt auf ſeine Hoͤhe, wenn man am meiſten dergleichen Geſchaͤfte hat, an welchen uns ſehr viel gelegen iſt, daß wir ſie geſchikt vollfuͤhren.
Die Rathsverſammlungen eines freyen Staats werden durch das Mittel der Rede gefuͤhrt, wohin man will, dieſes bringt die Beredtſamkeit ins Aufnehmen, und die Kunſt andere auf ſeine Meinung zu fuͤhren, in Werth.
Wo die Gedanken ſtark, und ehrliebend ſind, fehlt es nicht, daß ſie nicht bequeme Worte an die Hand geben; womit man ſie ohne Abbruch ausdruͤken koͤnne.
Jndeſſen war dieſe Sprache noch nicht ſo ſehr auspoliert, daß ſie dadurch waͤre abgeſchliffen und geſchwaͤchet worden.
Durch die Ausputzung wird manches Wort weggeworffen, ſie ſtekt den Menſchen gleichſam in einen Sack, geſtattet ihm nur eine gewiſſe Zahl von uͤblichen Redensarten, und beraubet ihn vieler nachdrucksreichen Woͤrter, und ſtarker ſchoͤner Ausdruͤke, welche er wagen und dabey in Gefahr ſtehen muß, daß ſie veraltert und platt ſcheinen.
Die Poeſie beruhet inſonderheit auf den Sitten der Menſchen, die dann ſind, da man ſchreibt; die beſten Poeten copieren die Natur, und liefern ſie uns ſo, wie ſie ſolche finden.
Ein Scribent von Friedrichs des I. oder II. Zeiten habe nur mit der damahligen Sprache getreulich geſchildert, was er geſehen, und empfunden, ſo muß ſein Werk anmuthig und nachdruͤklich ſeyn.
Seine Vorſtellung einfaͤltiger und natuͤrlicher Sitten, wird uns einnehmen, ſie wird uns das Beduͤrffniß und die Empfindungen der Menſchen zeigen, ſie wird uns die Bewegungen eines unverſtellten Gemuͤthes vorweiſen, wir werden darinnen ſehen, was in unſern Hertzen vorgeht, und was vor Wege wir brauchen, wenn wir unſern Neigungen nachgeben.
Es ergetzet uns dergleichen zu leſen, weil wir gerne mit Leuten umgehen, denen wir ins Hertze ſehen, die nichts vor uns verborgenes haben.
Jn dergleichen Zeiten, da Jtalien ſo wohl als Deutſchland in Parteyen zertheilet war, da die kleinen Staaten gegen einander ligiert waren, mitten in dem hitzigſten Streiten und Blutvergieſſen der Guelfen und Gibellinen, ſchrieb Dantes den nachdruͤklichſten Entwurff und Abriß von den Menſchen und ihren Neigungen und Leidenſchaften.
Dieſelben Zeiten hatten fuͤr einen Poeten auch das Gluͤck, daß einer viele Reiſen thun, und viele perſoͤnliche Anmerkungen machen konte.
Die Kreutzzuͤge in die Orientaliſchen Laͤnder gaben ihm dazu haͤufige Gelegenheiten, und er konnte auf denſelben ſeine Phantaſie mit einer wunderbaren Mannigfaltigkeit von Sitten, Manieren, Religionen, ꝛc. welche mit ſeinen eigenen ſo ſtarck abſtachen, bereichern.
Die Natur mußte ihm von dieſen Dingen, die ſie ihm in ihrer Wuͤrklichkeit vor Augen ſtellte, die lebhafteſte Empfindung geben.
Und weil ein groſſer Theil Jtaliens nebſt dem angenehmen und fruchtbaren Sicilien damahls unter der Herrſchaft des ſchwaͤbiſchen Stammes ſtuhnd, ſo daß die Deutſchen in daſſelbe als in ihr eigenes Land oͤftere Reiſen thaten, ſo koͤnnen wir natuͤrlicher Weiſe vermuthen, daß dieſe gemaͤſſigten Landſchaften, die unter dem guͤtigen Einfluß eines freudigen Himmels liegen, der Deutſchen martialiſchen Geiſter einigermaſſen beſaͤnftiget, und mit den lekern Fruͤchten ihrer Felder und Gaͤrten den Geſchmack der Wolluſt verbeſſert, jedoch nicht verzaͤrtelt haben.
Meine Hoffnung zu den poetiſchen Schriften dieſer Zeiten hat noch einen abſonderlichen Grund in der Gewohnheit derſelben, welche die Poeſie zu einer Profeſſion gemachet, und zwar zu einer ſolchen, welche ſich Freyherren, Fuͤrſten und Grafen vor keine Schande hielten, indem ſie nicht nur dieſelbe ſchuͤtzeten und die Poeten in ihre Schloͤſſer und Gaſtgebothe aufnahmen, Wettſtreite unter ihnen anſtelleten, ſich ihre Wercke offentlich in Gegenwart der vornehmſten Geſellſchaften von beyderley Geſchlechte vorleſen lieſſen, ſondern ſich ſelber damit bemuͤheten, und um den Preiß ſangen.
Eine Gewohnheit, die ſie vielleicht eben aus Sicilien, wo die Trovadori unter den neuern die fruͤheſten geweſen, die zur Poeſie ein natuͤrliches Geſchick gewieſen, heruͤber gehohlet haben.
Friederich der II. war ſelbſt ein groſſer Liebhaber der Poeſie, und man hat noch auf dieſen Tag einige von ſeinen Gedanken, welche er in der Jtalieniſchen Sprache ausgebildet hat.
Die Nachrichten von dieſen deutſchen Saͤngern geben, daß ſie in dem Land herum reiſeten, und hier und dar an groſſen Hoͤfen ihre poetiſchen Erfindungen vorlaſen und ſangen.
Jhre Gedichte waren gemachet, daß ſie erzehlt oder vor einer Geſellſchaft geſungrn, nicht daß ſie im Cabinet durchgangen, oder in einem Buche geleſen wuͤrden.
Wenig Leute konnten damahls leſen.
Sie dorften nicht fuͤrchten, daß ſie nicht allerorten willkommen waͤren, da ſie ſolche beliebte Geſchiklichkeit mit ſich brachten.
Dieſes mußte nothwendig eine gute Wuͤrkung in ihren Schriften haben, weil ſie ſo den Character der groͤſſeſten Maͤnner, und die innerſten Springfedern ihrer Handlungen erlernen konnten.
Sie konnten ſie in ihrem Privatleben kennen lernen, ihren Umgang nach ſeiner beſondern Art, und ihre Manieren ſich zu unterhalten.
Dieſe Gewohnheit ſeine Muſe in dem Lande herumzufuͤhren hatte daneben den wichtigen Nutzen, daß ſie weder Concetti noch tiefgelahrte Verſe in einer unverſtaͤndlichen Sprache ſagen durften.
Sie durften wohl wunderbare Geſchichten erzehlen, aber ſie mußten deutlich erzehlt, und die natuͤrlichen Sitten, und menſchlichen Leidenſchaften niemahls aus Augen geſetzet werden.
Sie ſtelleten oͤfters poetiſche Wettſtreite unter einander an, in Gegenwart groſſer Verſammlungen, welche dem Obſieger einen Gewinn zutheileten.
Alſo war eine taͤgliche Uebung ihr beſter Kunſtlehrer in der Dichtkunſt.
Sie bedurften keiner erworbenen Wiſſenſchaften die natuͤrliche Neigung ihres Geiſtes, ihre Bekanntſchaft und Umgang mit dem Menſchen verſahe ſie mit genugſamen Vorrath.
Man wird mit mir nicht zufrieden ſeyn, daß ich bloß die Moͤglichkeit, darinnen dieſes Weltalter geſtanden, auf eine vortreffliche Art zu poetiſieren, angezeiget habe; man wird ſagen, es ſey von der Moͤglichkeit noch ein weiter Schritt zur Wirklichkeit, es ſey nicht genug, daß der Zuſtand von Deutſchland ſo wohl in politiſchen, und moraliſchen, als in phyſicaliſchen Dingen damahls in einer rechten und bequemen Temperatur geſtanden, treffliche Poeten hervorzubringen, und ſie mit einem geſchickten Stofe fuͤr poetiſche Wercke zu verſehen; es gehoͤren noch mehrere Bedingungen dazu, vielerley geringere Umſtaͤnde des Privatlebens, viele Vortheile der abſonderlichen Auferziehung, und eigene Gelegenheiten das menſchliche Geſchlechte durch und durch kennen zu lernen.
Aus dieſer Urſache wird man von mir begehren, daß ich wuͤrkliche Muſter von Schriften anzeige, welche die Wuͤrkung und Frucht meiner obigen Anmerkungen geweſen ſeyn,
Waͤren gewiſſe Wercke, von denen wir noch die Titel haben, nicht verlohren gegangen, ſo waͤre ich ohne Zweifel im Stande, ihrem Verlangen eine Gnuͤge zu thun.
Haͤtten wir noch Hermanns von Sachſenhauſen Gedichte, die Moͤhrin genannt, Wolframs von Eſchilbach ſtarcken Rennewart, eben deſſelben Gedichte von Marggraf Wilhelm von Narbone, desgleichen was er von Gamuret, und ſeinem Sohne Pareifall, gedichtet; haͤtten wir vornehmlich Klinſors Gedichte von der Erſchaffung, den Geſchoͤpfen, dem Geſtirne, und deſſelben Hiſtoͤrgen und Erzehlungen, ſo wuͤrden wir mein Vertrauen zu ihren Zeiten und ihrer Geſchicklichkeit in voller Kraft erfuͤllet ſehen.
Der gemeine Ruf, in welchem Klinſor geſtanden, daß er zauberiſche Kuͤnſte gewuſt, leget zu unſern Zeiten nur ein Zeugniß von ſeinen ungemeinen Talenten ab, und hat einerley Urſprung, wie ein gleiches Geſchrey, welches von dem kunſt- und geiſtreichen Moͤnchen Roger Bacon in demſelben unwiſſenden Weltalter gegangen war.
Wir haben zwar noch etwas von Eſchelbach, von Albrecht von Halberſtatt, von Ofterdingen, von Freydank, das in dem fuͤnfzehnten Jahrhundert im oͤffentlichen Druck das Licht geſehen hat, aber die Herausgeber haben in den Leſarten, den Woͤrtern und gantzen Redensarten, ſo wichtige Veraͤnderungen vorgenommen, daß wir die Sprache und die aͤchten Gedanken der Originale oͤfters darinnen miſſen.
Dieſes Ungluͤck hat obiger Dichter Erzehlungen von Otteniten, von Wolfdietrichen, von dem kleinen Roſengarten, und dem Koͤnig Laurin, die Ueberſetzung der Verwandlungen des Ovidius, und Freydanks moraliſches Gedichte von der Beſcheidenheit ſtarck getroffen.
Wikram hat ſich am meiſten Freyheit mit ihnen genommen; und Burckard Waldis hat eben dieſes mit Pfinzings Theuerdanck gethan, der doch von ſeinen Zeiten nicht gar weit entfernt geweſen.
Sebaſtian Brand ſelbſt hat in Freydancks Wercke die Sprache mehr geaͤndert, als es dienlich war; wiewohl er den Sachen und Gedancken am wenigſten genommen hat.
Das aͤchteſte, das wir aus dem Schwaͤbiſchen Weltalter haben, ſind Winsbeckes Gedichte, wovon uns Goldaſt und Schertz gute Auflagen geliefert haben.
Wir finden theils in denſelbigen, theils in einzelen Zeilen, welche Goldaſt hier und da angezogen hat, ſo ungekuͤnſtelte Originale von den eigenen und urſpruͤnglichen Sitten der damahligen Deutſchen, und dieſe werden mit einer ſolchen Art und Kraft der Redensart, ſo wohl durch Metaphern von den natuͤrlichſten Gegenſtaͤnden, als durch einen gluͤcklichen Schatz der Sprache, ausgedruͤcket, daß wir gnugſam daraus erkennen, daß der Character der damahligen Zeiten und Umſtaͤnden eine Wuͤrkung ſeiner Natur gemaͤß gethan, und ſich in die Schriften ergoſſen habe.
Wir haben Recht aus dieſen wenigen guten Stuͤcken, die uns uͤbrig geblieben ſind, zu ſchlieſſen, daß noch ſo gute verlohren gegangen ſeyn.
Die Nachreue wegen dieſes Verluſtes wird dadurch am aͤllermeiſten vermehret, und wir muͤſſen die Nachlaͤſſigkeit unſrer Voreltern, welche ſie hat untergehen laſſen, um ſo viel ſchmertzlicher bedauern.
Wenn wir zwar nicht eben ſo viele Nachlaͤſſigkeit haͤtten, ſo koͤnnten wir vermuthlich noch heutiges Tages dieſen erlittenen Verluſt ziemlichermaſſen erſetzen; geſtalten nicht unbekannt iſt, daß in der Koͤniglichen Bibliotheck zu Paris Num. 7266. ein pergamener Codex iſt, worinnen eine groſſe Anzahl Poeſien aus dem hohenſtaufiſchen Weltalter zuſammengeſchrieben ſind.
Wir wiſſen auch die Nahmen der vornehmen Verfaſſer, von denen einige Stuͤcke darinnen enthalten ſind; darunter ſind etliche die mittelſt eintzelner Zeilen, die von Goldaſt aus ihnen angezogen worden, ein ſtarckes Verlangen nach dem gantzen erweket haben; naͤmlich Klinsore von Ungerlant; Walter von der Vogelweide; Werner von Túfen; Chunrad von Wúrzburg; Herzog Henrich von Preſſela; Reimar von Zweeter.
Alle die Dichter, derer Schriften in dem angeregten Codex begriffen ſind, haben unter den Kaiſern aus dem ſchwaͤbiſchen Hauſe gelebet.
Der Untergang des Stammes von Hohenſtaufen iſt der Poeſie gantz verderblich geweſen.
Man muß nicht wohl zu unterſcheiden wiſſen, wenn man die Poeten deſſelben Alters mit den Meiſterſaͤngern der ſpaͤtern Zeiten in eine Claſſe ſetzet; wie Wagenſeil und andre gethan haben.
Sie ſind einander an Geſchicklichkeit, an Kunſt, an der Sprache, allzu ungleich, wiewohl ſie einander darinnen gleichen moͤgen, daß dieſe und jene ihre Erzehlungen vor einer Geſellſchaft Zuhoͤrer abgeſungen haben.
Die Mundart deren ſich die Poeten des XIII. Jahrhundert bedient haben, iſt durchgehends die Schwaͤbiſche, welche damahls auch die Sachſen vor die beſte erkennt und gebraucht haben.
Von einem ſolchen Gedichte aus dem dreyzehnden Jahrhundert hat der Zufall ein paar Hundert Zeilen auf einem zerriſſenen Pergament geſchonet, welches mir ungefehr in die Haͤnde gefallen iſt.
Jch halte dieſe Schrift beynahe gleich alt mit dem Dichter.
Der Jnnhalt iſt von der ſchoͤnen Meliure, welcher die groͤſſeſten Fuͤrſten von Europa und Aſia aufwarteten, und Hoffnung hatten, daß ſie einen von ihnen zu ihrem Gemahl erwehlen wuͤrde.
Vor allen andern ſchmeichelten ſich, ihre Gunſt zu haben, der Soldan aus Perſien, und Partenopier, ein Fuͤrſt aus dem Stamme der Koͤnige von Kerlingen.
Dieſer letztere hatte ſich insgeheim vom Hofe verlohren.
Jn unſerm Fragmento findet er ſich unbekannter Weiſe wieder ein, einem Turniere, der unter den Mauren der Stadt Schifdiere ſollte gehalten werden, beyzuwohnen.
Unweit denſelben, in einem anmuthigen Thal, begegnet ihm Gaudin, ein chriſtlicher Ritter, mit welchem er Freundſchaft machet, und auf den Turnierplatz reitet.
Sie fanden auf einer Ebene zwiſchen der Stadt und dem Meere alles von Chriſten und Saracenen wimmeln.
Dieſe werden durch einander gemiſchet, ſo daß kein Unterſchied unter ihnen gehalten ward, hernach werden ſie in zwey gantze Theile getheilt.
Der Koͤnig von Kerlingen hatte gegen Meliuren einen Anſchlag im Kopf, weil er ſie im Verdacht hatte, daß ſie ihm Partenopier, ſeinen Vetter, aufgefangen haͤtte.
Das iſt es, was wir aus dieſem kleinen erretteten Stuͤcke erlernen koͤnnen.
Wir haben ſchon darinnen Erfindung, Sitten, und poetiſche Farben: Erfindung in Meliurens Worte, einen von den chriſtlichen oder den ſaraceniſchen Fuͤrſten zum Gemahl zu erwehlen, welches einige Aehnlichkeit mit Penelopens Verſprechen hat, und vielleicht mit gleichmaͤſſigem Zwang, Bedingung, und Umſtaͤnden, wie bey dieſer begleitet geweſen; in Partenopiers heimlichen Abſchied, und heimlicher Wiederkunft, welche uns einen Knotten in dem Gedichte zu vermuthen giebt; in der freundlichen Vermiſchung der Saracenen und der Chriſten, welche etwas neues und ſeltſames in ſich hat.
Sitten haben wir in eben dieſer Vermiſchung, und ferner in dem freundſchaftlichen Betragen Partenopiers und Gaudins, in des Kerlinger-Koͤnigs Haſſe gegen Meliuren, un Meliurens Furcht vor demſelben.
Poetiſche Farben finden ſich in der Beſchreibung der Gegenden, der Kleidungen, der Zuruͤſtungen, der Eintheilung des Turnieres.
Die Sprache zur Ausdruͤkung aller dieſer Dinge fehlte dem Verfaſſer nicht, und wann wir ſie als eine fremde oder gar als eine todte Sprache anſehen, und die Begriffe mit den Woͤrtern verknuͤpfen, welche zur Zeit, als ſie noch geredet ward, damit verknuͤpfet waren, ſo werden wir keinen ſchlechten Geſchmack darinnen finden.
Urtheilt ſelbſt davon:
geliches willen mueſte iehen ſchiefdeire wart von in geſehen in harte kurzer wile mit ſnelleclicher ile kamen ſi geriten dar ein tal von bluomen lieh gefar lac da bi mit ſtete dar inne Gaudin hete empfangen wunneclich gemach ein herberge und ein obedach was im alda gewunnen bi eime kalten brunnen da gruene boume ſtuonden obe ein pavilune wol ze lobe waz in geslagen uf das velt unde ſtuont vil ſchoene ſin gezelt mit loumen und mit grase beſt der meie hete do gevroeut mit der lichten kúnfte ſin diu wilden walt vogelin dar umbe alda ze priſe ir ſuezen ſumer wiſe wurden lute erklenket ſi heten ſich geſenket in die ſchoenen bomes bluot vnde liezen ſueze ſtimme guot des males hellen úberal in diſem wunneclichen tal Gaudin ſich nider ſchiere lie mit Partinopiere der im die nacht vil eren bot des tages do das morgen rot durch den lichten himmel ſchein
von koufe der vil nuzzes birt die knehte ſolten einen wirt in kiesen der in gebe ſa des ſi durftic weren da ze ritterliche koſte ſi wolten uf die joſte nach hoher minne lone bereiten ſich vil ſchone Nu daz die knechte vúr geriten die ritter da niht langer biten Gaudin unde Partinopier zuo der Stat ſchone unde fier diu Schiefdere waz genant kamen ſi da ſa zehant da ſi vil geſte ſahen zuo riten unde gahen uz manegem kunecriche ſi beide vil geliche ir ougenblicke niht verlurn wan ſi da ſpurten unde kurn werder kunege ein wunder ouch ſahen ſi dar under manegen herzogen hoch vil grafen unde frigen zock hin zuo dem turneie rich unde manger leie ſchein diu gezierde ir werden hers hie diſſit unde ienhalp mers was ir volc gewahsen Weſtfalen unde ſahsen vranken peier ſwabe durch werder minne gabe kamen dar mit hoher craft
der ſchone dienten ſinre hant der Kúnec von Egipte lant vnd der von Iturie mit grozer maſsenye wurdent beide erkennet da der kúnic rich von Libia kam dar mit disen beiden ouch vuor da hin der Meden gebieter und ir Landevogt von Barbarie dar gezogt waz der kúnec ſchone ein here truoc die krone des riches in Arabia den ſach man werdeclichen da zuo gahen unde riten ouch waz da bi den ziten der kùnec von Syrie und der von Armenye brahte dar vil groz gedranc von Baldach unde von Zaz amanc die zwene kúnge vuoren dar ſo waz dahin mit ſinre ſchar geſtrichen der von Marroch diz waren heiden alles doch vnde hete ſi der Soldan gefueret dar us des ſiges wan daz in div vrouwe ſolte erweln.
Nu wil ich iv die Kúnge zeln die von der werden criſtenheit ouch riten uf die heide breit vnd uf das wol geblvemte gras der Keiſer da von Rome was herlich und ſchone komen
die zwene kamen ouch aldar die fuorten beide in lichter ſchar manegen ritterlichen degen der Kúnec rich von Norwegen vnd der von Orchadie mit grozer maſſenie zuo ritten unde randen der Kúnec von Irlanden vnd der von Tenemarken vuoren dar mit ſtarken rotten uf die gruenen wiſen ouch wart geſehen da mit disen der Kúnec von Yſpanie des Riches von Britanye Pfleger waz da hin gefarn der brahte dar in ſinen ſcharn vil manegen werden Britun da was der Kúnec von Arragun und der Kerlingere Vogt von Nafarre dar gezogt kam ein Kúnec wit erkant ſo waz ouch der von Engellant komen dar mit hoher craft und ein Kúnec ellenthaft geheizen von Cecilie Koufliute von Marſilie kamen dar mit ſinem her die den market bi dem mer zierten mit ir krame guot vil werden vurſten hoch gemuot begunden ſich da dringen der herzoge uz Lutringen vnd der von Normandie
wan ir werdent hie gewert ſwez iuwer edel herze gert vnd úber das noch liebes mer owe ſprach do Partinoper wúrde erfúllet hie min gir ſon gert ich niht das mir gelunge baz geſelle kluoc io duhte mich ſin rehte gnuoc vil hochgelobter man hiemite geſchehe das des ich hie bite Sus giengen ſi do slafen ir harnaſch und ir wafen heten ſi von in geleit ſi pflagen ir muedekeit vil ruowe unz an den morgen vruo do wurden ſi bereit dar zuo das ſi da langer niht enbiten ſi kerten abr vnde riten fúr die ſtat hin uf den plan da ſanc ein werder Capelan in eime gezelte Meße der criſtenlichen preße vor allem ungelouben vri ſi zwene ſtuonden ouch dabi mit reinem willen ſtete nv man geſungen hete nach vil goetelicher art der turnei do geteilet wart das Criſten unde Heiden bliben ungeſcheiden vnde man ſi miſchete under ein durch das kein ſtrit da von in zwein ſich huobe noch kein ...
hin under die getouften ſchar nv ſi gemiſchet wurden gar zein ander uf der heide ſo daz kein underſcheide wart von in gehalten da wurden ſi geſpalten vnd in zwei ganze teil geſ ... der criſten und der heiden w ... beidenthalp geliche vil an dem ritterlichen ſpil en weder teil wart minre daz uzer und daz inre niht eines mannes hete me kein tvrnei weder ſit noch e wart als eben uf geleit das kam do zeiner ſelekeit in allen und ze heile eim ietwedern teile das turnieren da began wurden zwene houbtman beſunder uzbeſcheiden die criſten unde heiden niht ſtreites liezen walten den turnei mueſte halten der Soldan zeinre ſiten unde vvielt ſin an den ziten mit im ein kúnec uzerkorn der waz uz Spangenlant geborn.
Si zwene mit ir lieb ... des males werde cl ... vvurden in die ſtat .... diu veſte michel und ...
ze halten in ir pflege ... uf des gruenen planes wege ... ren ſi das beſte ... zwene vúr die veſte ... vvurden uzerhalb geleit ... uo dem mere vvit unde breit vnder boume uf gruenez gras der kúnec von Kerlingen vvas der Keiſerinne vvunneſam von herzen vigent unde gram durh das er vvande han verlorn von der vrouvven hochgeborn Partinopieren ſinen mac des vvart er an des meres vvac geleit mit hoher vvitze ſin vride und ouch ſin litze vvaz uzerhalp der mure der ſchoenen Meliure ze wibe er niht en gerte - - ſvoht er unde werte - ie ritterſchaft durch verluſt vnd truoc den vvillen in der bruſt moeht es ſich vvol gefueget han - - - het ir etsvvaz getan das ſi betruebet hete gar nieman gefueret hete dar ſo manegen ritterlichen Degen - - - hete ſich uf ſtrit gevvegen - - - d er der ſchoenen vvas gehaz - - - - - in Meliure entſaz - - - - - - - vvip vil uzerlesen - - - - in bi dem keiſer vveſen
Nu daz die geſte riche den turnei ſus geliche geteilet heten under in do vvart geleit dar uf ir ſin vnd ir vvilleclich gedanc das iedermann an vveinic tranc vnd az ein edel murzel darnach ſi beide vvurden ſnel das ſi kerten uf den plan von Perſia der Soldan vz der veſte kam gezogt ſo reit der keiſerliche Vogt im engegen von dem mer ir zvveier kúneclichez her vnd ir zvvo ſchoenen parte gezieret vvaren harte mit ſiden unde mit golde licht von endian von Vztricht von kriechen unde von heidenlant vvas in ze ſtiure dar gesant vil manec edel ſamit die vverden kúnge in vviderſtrit haten ſich gegeſtet vnd an ir lip gebeſtet tiure unde ſelzene vvat der purpur unde der phat der zendal unde das paldekin die varen vvunneclichen ſchin ir liehten ougen reine das golt und das geſteine das ſilber und das ſtahelvverc mit glanze do tal unde berg
Wir muͤſſen die Worte wunneſam, ſchone unde fiere, nicht vor Flickwoͤrter halten.
Sie haben ihre noͤthige Bedeutung, wo ſie geſetzet worden, und daß ſie hinter ihrem ſubſtantivo ſtehen, war der damahligen Sprachverfaſſung nicht entgegen.
Wer es probieren wollte, dieſes Ueberbleibſel in unſre Sprache zu uͤberſetzen, wuͤrde die Trefflichkeit der Grundſprache bald an der Muͤhe erkennen, welche er haben wuͤrde, die Begriffe eben ſo kurtz, ſo natuͤrlich und geſchickt, ohne Mattigkeit, und ohne Niedrigkeit, zu geben.
Das Metrum iſt demjenigen gantz gleich, welches der Engliſche Schaſer noch in dem 14ten Sæculo gebraucht hat, da uns aber verborgen iſt, wie man es geleſen, oder geſungen habe.
Schaſer ſchreibt zum Ex.
It ſtood upon ſo high a rock Higher ſtandeth none in Spayne, What manner ſtone this rock was For it was like a lymed glaß But that it ſchon full more clere But of what congeled matere It was, I niſte redily.
Die Engellaͤnder haben ſich von dieſem Sylbenmaſſe nicht irre machen laſſen, daß ſie den Jnnhalt und die Erfindungen darunter aus dem Geſichte verlohren haͤtten, ihre heutigen Poeten finden noch ietzo die Perlen darinnen, und wiſſen ſie geſchickt herauszunehmen.
Sie halten Schaſers poetiſches Naturell noch ietzo in Hochachtung, da ſie ſeine Sprache haben untergehen laſſen.
Wir aber haben unſre Schaſer mit ihrem Zahlmaſſe, ihrer Sprache und ihrer Poeſie, unter die Banke geworffen.
Jndeſſen haben die Poeten des 13ten Jahrh. noch andre bequemere Sylbenmaſſe gehabt, zum Exempel folgendes, das Winsbeke gebraucht hat:
Swas ſi redent, ich bin dir holt Und nem din gleſin vingerlin fúr einer kuneginne golt.
Ferner:
Leb du in tugentlicher Aht Und las den kranken alſo leben, als im von Arte iſt geslaht.
Und:
Gut das iſt Gitikeit ein Klobe Dem es iſt lieber denne Got u. weltlich ere, ich wen er tobe.
Wer mit der deutſchen Sprache umgegangen iſt, der wird bald erkennen, daß dieſes Metrum fuͤr ſie noch auf den heutigen Tag treffliche Bequemlichkeiten haͤtte.
Jn der Buͤrgerbibliothek zu Zuͤrch wird ein Codex von Papier aufbehalten, worinnen eine ziemliche Anzahl Fabeln aus Avienus und andern in deutſchen Verſen enthalten iſt.
Der Sprache und Orthographie nach hat der Verfaſſer des Wercks zu den Zeiten Kaiſer Rudolfs des erſten aus dem Hauſe Habsburg gelebt, wiewohl das Buch zu hundert Jahren ſpaͤter, und zwar nicht von dem geſchickteſten Abſchreiber geſchrieben iſt.
Es verdiente wegen ſeiner natuͤrlichen Einfalt und ungekuͤnſtelten obgleich nachdruͤcklichen Erzehlung von unſern neuangehenden Scribenten geleſen zu werden.
Unter andern hat mich die Fabel von dem Hunde, der nach dem Fleiſche im Schatten ſchnappet, geſchickt erzehlet beduͤnket:
Man liſet von ainem Hunde Der trug in ſeinem Munde Ain ſtúk flaiſch das was groß Des ſein geſchlechte nie verdroß An ainen bach trug in ſin weg Do vand er weder brugg noch ſteg Do was weder ſchiff noch man Ze fuß ſo muſt er úber gan Do er kam fer in den bach Den ſchatten er des flaiſches ſach Das er in ſeinem munde trug Er ſprach ich hette wol genug Moecht ich das Stuck zu dieſem han Vil ſchier er ginen began Vnd wolt das ſtuck begriffen Do muoſt im das entſchliffen, Das er in dem munde hatt.
Do ſtund er ledig und matt Das er ſin ſtucki hatt verlorn Durch gitigkait das was im zorn.
Die Geſchichte von der Matrone zn Epheſus iſt mit einer ſo leichten und guten Art erzehlet, daß einer viele Geſchicklichkeit haben muß, der ſie flieſſender erzehlen will:
Man liſet von zwain menſchen das Ir hertz mit Minne verſtriket was.
Das was ain man und ouch ſin wib, Die hatt er lieb als ſinen Lib.
Die ſtarke minne ſchied der tod.
Der man ſtarb do kam in not Die Frau und ouch die minne groß; Alles Troſtes was ſi blos.
Do ſi verlor ir lieben Man.
Si wolt von niemand troſt enpfan.
Sy ſchray und wainet ân underlas.
Ob im ſy ſtætenklichen ſaß.
Do er ward in das Grab gelait, Do huob ſich jammer und laid.
Sy wolt nit von dem Grab hindan, Sy clagt als iren lieben man.
Sy ſchrai vil lut ach und we.
Weder regen und der ſchne Mocht ſy geſchaiden von dem grab Sy lebt in groſſer Vngehab Bedi Nacht und den Tag, Das ſi da anderſt nút en pflag.
Ir Ruowe die was clain.
By dem grab ſaß ſy allein, Vnd wainet by dem Fúre.
Kurzwil was ir túre.
Nu fuegt ſich uf derſelben vart Das da ainer erhenket wart Hin von dem grab úber ain veld, Des huot ain man dem gab man gelt Das er nit dannen ſolt kommen, Wurd ab dem Galgen abgenommen Der tieb, das waer dem richter Zorn Und mueſt er ſin houpt han verlorn.
Do er das fúr ſach und das Wib Clagen hort ir mannes lib Vil ſer in túrſten began.
Zu dem grab gieng er hindan Und ſach die Frowen die was ſtoltz.
An das fúr bracht er ir holtz Das ſi vor froſt wart behut.
Er ſprach Frow hand guten mut, Sid tod iſt úwer lieber man So ſond ir úch zu ainem lebenden han.
Ain anderù muoter ainen andern trait Als guten der úch úwer laid Abnimpt vnd úwer ungemach.
So er ſi ie me an ſach So er ie me in minne bran.
Der man gar von im ſelber kan.
Er ſprach hertz liebe Frowe min Moecht es an úwer hulde ſin Ich woelt úch ergetzen zwar AIles laides, nement war Was lib und Sele erzúgen mag Das iſt ûwer hût uf dieſen tag.
Die Frow wuſt vil tougen Die træhen uß den ougen Der man ſach ſi gar lieplich an, Vnd ſprach moecht ich an dir han Mit Wahrhait das du haſt geſait Ich wœlt ablan mins herzens lait Vnd wœlt tuon den willen din.
Er ſprach liebi Frow das ſol ſin. Gar lieplich er ſy um vieng, Vil liebes er mit ir begieng.
Das wil ich nun nit ſagen hie.
Darnach do dis red ergie Vnd von der Frowen gieng der man Vnd wider zu dem Galgen kan, Do hatt er nit gehuetet wol, Sorgen wart ſin herze vol, Ab dem galgen was der Dieb Genomen das was im nit lieb.
Er vorcht ſer des richters zorn, Sin leben mueſt er han verlorn, Er ſolt bas gehút han.
Zu dem grab er wider kan, Da er vor die Frowen lie Vil lieplich ſi in umbe vie, Er ſait ir boeſe mære.
Wie im geſchehen wære.
Die Vrow ſprach nu volge mir Vnd hoer was ich ſag dir.
Ain guoten rat wil ich dir geben Das du wol macht behan din leben.
Wir ſond minen man usgraben Vnd mueſſen ainen hælſig haben, In ziehen an des Galgen matt Vnd henken an des tieben ſtatt.
Das rat ich uff die trûwe min.
Wolher ich wil din helfer ſin.
Der man tett das ſy im riet, Von dem toten ſi ſich ſchied.
Das was ain jæmerlicher rât.
Wol im der nùtz ze tuond hat Mit bœſen wiben der hertze ſtat Vff Schalkait und vff Miſſetat.
Die Frau wuſch gantz heimlich ꝛc.
Her Walther von Klingen:
Weder offenbar noch tougen.
Jch erinnere mich nicht, daß dieſe Erzehlung, aus welcher La Fontaine und St. Evremond ſo viel machen, von einem Deutſchen ſeithero in Verſen beſchrieben worden ſey; Philander von Sittenwald hat ſie in dem Geſichte von dem Weiberlobe in Proſa verfaſſet.
Man weis, was vor eine zaͤrtliche Furcht die Franzoſen vor den ungewoͤhnlichen Woͤrtern haben, welche entweder zu neu oder aus der Mode ſind; nichtsdeſtoweniger haben ſie es La Fontaine verziehen, daß er Marots veralterte Sprache in der Erzehlung ſeiner Fabeln und Maͤhrgen angebracht hat, wo er es mit Artigkeit hatte thun koͤnnen.
Dieſe Artigkeit entſteht durch die beſondere Beſtimmung eines Begriffes, durch das natuͤrliche Weſen, durch die Kuͤrtze eines Ausdruckes.
Sie haben es ihm nicht nur verziehen, ſondern ſie haben dieſe Marotiſche Schreibart mit unter ihre beguͤnſtigten Moden auf- und angenommen.
Sie ward dem zierlichen Schertz und der geiſtreichen Kurtzweil gewidmet, in welchen Marot ein ſo groſſer Meiſter geweſen war, und kuͤndiget uns dieſe zuvor an, wie den Harlekin der Schnitt und die Farbe ſeines Kleides.
Wenn meine Landesleute in die Gemuͤthsverfaſſung kaͤmen, fuͤr den artigen Schertz gleichermaſſen eine beſondere Sprache einzufuͤhren, ſo koͤnnten ſie in dieſen alten Fabeln ſchon eine ziemliche Anzahl geſchickter Woͤrter und Ausdruͤcke zu dieſem Ende antreffen.
Jch verſtehe keinesweges ſolche Flickwoͤrter und Flickzeilen, welche zu der Sache und der Abſicht gar nichts thun, und nur um des Reimes willen da ſind, womit Hans Sachſens Arbeit zuſammengeſchmiert iſt.
Dieſe ſind vielmehr laͤcherlich als luſtig, und ergetzen nur mittelmaͤſſige Geiſter durch ihre abgeſchmacktunvernuͤnftige Zuſammenſetzung.
Jch will in dieſe Sprache auch die han, lan, gie, lie, vie, kan, ſtatt, haben, laſſen, gieng, ließ, fieng, kam, nicht aufnehmen, weil ſie in Hans Sachſens Schriften veraͤchtlich und poͤbelhaft geworden, ungeachtet ſolche in der poetiſchen Sprache des ſchwaͤbiſchen Weltalters mit allen Ehren ihren Platz behaupteten.
Dantes und die Poeten Jtaliens von ſeiner Zeit haben in ihren Schriften eine Menge ſolcher verſchnittenen Woͤrter gebraucht, welche ſich bey der einmahl empfangenen Ehre und Wuͤrde bis auf den heutigen Tag erhalten haben.
Von der Poeſie des ſechszehnten Jahrhundert nach ihrem ſchoͤnſten Lichte.
DJe deutſche Poeſie, welche unter den Kaiſern von dem ſchwaͤbiſchen Stamme auf einen hohen Grad der Vollkommenheit geſtiegen war, nahm mit dem Untergange dieſes Hauſes wieder ab, und fiel in den folgenden Jahrhunderten viel tiefer, als ſie zuvor in der Hoͤhe geſtanden war.
Sie gerieth dem Poͤbel in die Haͤnde, und ward von ihm dergeſtalt gemißhandelt, wie ſie noch in den Schriften Hans Sachſens ausſiehet.
Denn die gluͤckliche Wiederherſtellung des Geſchmackes der Alten kam der deutſchen Poeſie am wenigſten zu Statten, weil die muntern Naturelle und Koͤpfe ihre Kraͤfte nicht in dieſer verſucheten, noch ihr zum beſten anwendeten.
Die beyden beſten und dabey gelehrteſten Ingenia, welche nach der Wiederfindung der Wiſſenſchaften vor Opitzen Witz und Poeſie in die deutſche Verſe gebracht haben, ſind nach meinem Wiſſen Sebaſtian Brand, und Johann Fiſchart, zween Doctores der Rechte von Straßburg; wiewohl ihre Nahmen zu unſern Zeiten ins Vergeſſen gekommen ſind, und nicht einmahl die Art der Unſterblichkeit erhalten haben, welche Hans Sachſe ſich durch den aberwitzigen und kahlen Jnnhalt ſeines Reimengeklappers erworben hat.
Von Fiſcharten hat zwar Zinkgraͤfe in der Vorrede zu einer Sammlung Gedichte, welche er als einen Anhang zu den allererſten Opitziſchen Gedichten druͤcken laſſen, mit einer ausnehmenden Hochachtung geredet.
„Johann Fiſchers, genannt Mentzers, gluͤckliches Schiff von Zuͤrich, ſagt er, waͤre an Reichthum poetiſcher Geiſter, artiger Einfaͤlle, ſchoͤner Worte, und merkwuͤrdiger Spruͤche, (aus welchen Stuͤcken abzunehmen, was ſtattliches dieſer Mann haͤtte leiſten koͤnnen, wenn er den Fleiß mit der Natur vermaͤhlen, und nicht vielmehr ſich an dem, was ihm einfaͤltig aus der Feder gefloſſen, haͤtte begnuͤgen wollen,) gar wohl der roͤmiſchen, griechiſchen, italiaͤniſchen und Franzoͤſiſchen Poeſie an die Seite, wo nicht vorzuſetzen, wenn ihm nicht, wie angedeutet, etwas weniges fehlete, welchen Mangel ich jedoch mehr der unachtſamen Gewohnheit ſeiner Zeiten, als ihm ſelbſten zuſchreibe, und moͤgte er mit gutem Fuge ſagen:
Jch hab das mein gethan, ſo viel mir Gott beſcheret, Ein andrer thu das ſein, ſo wird die Kunſt gemehret.
Aber dieſe Worte ſind auch die Leichenpredigt des poetiſchen Nahmens Johann Fiſcharts geweſen.
Dem Nahmen und der Poeſie Sebaſtian Brandens iſt es eben ſo ungluͤcklich ergangen, und hat ihm nicht helffen moͤgen, daß er an Kaiſersberger einen ſo ſorgfaͤltigen und weitlaͤuftigen Ausleger gefunden hat.
Jhre Gedichte ſind mit ihrer Sprache weggeworffen und vergeſſen worden.
Dieſe hat eine ſo ſtarcke Veraͤnderung erlitten, daß unſre heutige kaum mehrere Lineamente von derſelben behalten hat, als einem Enkel von den Geſichteszuͤgen des Ahnen uͤbrig bleiben.
Wenn gleich die Worte ſelbſt oͤfters noch vorhanden ſind, und nur in der Ausſprache eine geringe oder gar keine Veraͤnderung erlitten haben, ſo haben ſie doch eine eingeſchraͤnktere oder eine weitlaͤuftigere Bedeutung bekommen, oder haben wenigſtens in dem Munde des Poͤbels, von welchem ſie durch die Laͤnge der Zeit entweihet worden, eine gewiſſe Niedrigkeit empfangen.
Man liebete zu ihren Zeiten die Verſchluͤckungen der Buchſtaben und der Sylben, welcher ſie vielleicht durch die zarte Ausſprache wieder zu helffen wuſten; wie noch auf diſen Tag die Engellaͤnder thun, welche eben ſo gerne, als unſre Urahnen, die Worte zu ſtuͤmmeln pflegen, und doch dieſen geſtuͤmmelten Woͤrtern in der Ausſprache ſo gut zu helffen wiſſen, daß ihre Sprache mit allen ihren einſylbigten zuſammengeſchmoltzenen Woͤrtern der unſrigen, welche ſich uͤber dieſen Punct gebeſſert, und die Neigung zum ſtuͤmmeln verlohren hat, an ſanftflieſſendem Wohllaut nichts nachgeben will.
Nichts von dem Sylbenmaaſſe, der beſtaͤndig gleichen Abwechſelung der kurtzen und langen Sylben, den ſorgfaͤltigen Reimen, und dergleichen Dingen zu ſagen, in welchen die Dichtkunſt zu unſern Zeiten ſich von der Poeſie der vorigen Jahrhundert gaͤntzlich entfehrnet hat.
Wenn wir alle dieſe Sachen auf eine Seite ſtellen, und uns daneben insbeſondere die Sprache des 15. und 16ten Jahrhunderts als eine beſondere eigene Sprache bekannt machen, ſo werden wir erſt von den Schriften Brands und Fiſcharts ein tuͤchtiges Urtheil faͤllen koͤnnen.
Wir werden dann bisweilen ſolche poetiſche Erfindungen und Ausbildungen darinnen wahrnehmen, als wir in manchem Poeten, der unſre neue Sprache redet, vergebens ſuchen wuͤrden.
Es iſt wahr, die veralterte Woͤrter, die abgeſchaften Redensarten, die harten Sylbenverbeiſſungen, ſind den meiſten von unſern heutigen Leſern und Kunſtlehrern allzu anſtoͤſſig, als daß ſie ſich uͤberwinden koͤnnten, den Sachen und Gedancken, die darunter verborgen liegen, nachzuſuchen.
Die Seele muß da fuͤr die Schuld ihres Coͤrpers buͤſſen; und der Coͤrper ſelbſt muß fuͤr das zerfetzete Kleid, womit er angethan iſt, leiden.
Es bleibt dabey, was Addiſon geſagt hat, wer nicht mit einem wahrhaftig erhabenen Geiſt und Genius begabet iſt, kan die Sachen und Gedancken vor dem laͤcherlichen Anſtriche nicht ſondern, welcher ihnen von der ungewoͤhnlichen und verlegenen Sprache anklebet.
Eben derſelbe berichtet uns, daß Mylord Dorſet, bey dem der trefflichſte Witz mit der groͤſten Aufrichtigkeit gepaaret war, einer von den feineſten Kunſtrichtern und den beſten Poeten ſeiner Zeit, eine zahlreiche Sammlung von alten Engliſchen Liedern gehabt, und aus dem Leſen derſelben ein ſonderbares Vergnuͤgen geſchoͤpfet habe.
Er meldet eben daſſelbe von Dryden, und ſagt, daß er noch etliche andre ſcharfſinnige Scribenten kenne, welche eben dieſen Geſchmack haben.
Jch will eine Probe machen, wie weit wir faͤhig ſeyn, das Poetiſche in Fiſchart und Branden, wenn es von der rohen Sprache nicht verdunkelt wird, zu bewundern.
Laſſet uns erſtlich Johann Fiſcharts Gedichte auf das gluͤckliche Schiff betrachten, welches in einem Tage den Weg von Zuͤrch nach Straßburg gemacht hat.
Die Verſe von dieſem Gedichte ſind bekannt:
So hat ſein gluͤcklich Schiff zwar einen luſtgen Grund, Und giebt doch die Natur in ſtarcken Proben kund.
Durchſichten, Waſſerfaͤll’, als ſo verſchiedne Buͤhnen, Character, Neigungen, auch Reden und Maſchinen; Dies alles fehlt hier nicht.
Eben dieſe Dinge wollen wir darinnen aufſuchen, und damit wir den ſchwachen Leſer deſto ſicherer vor Aergerniß bewahren, die Verſe in Proſa umſetzen, und die Woͤrter nach der heutigen Sprachlehre orthographieren, dabey aber alle dieſelben behalten, welche wir in dem Poeten finden.
Unter den Dingen, die aus der ſtillen Natur hergenommen ſind, haben mir folgende in die Augen geleuchtet; der Rheinfall bey Laufenburg:
„Da etliche Berge ſich dem Rhein mit groſſem Schalle widerſetzen, die ſich doch ſelbſt dadurch verletzen, denn der Rhein etzet eine freye Straſſe durch dieſelben, und wird ſie mit der Zeit verzehren.„
Der Strudel unter Lucken, welcher im Rhein der dritte iſt:
„Er lautet von Nahmen erſchreklich, denn er wird im Hoͤllenhacken genannt, weil er nach den Schiffen zwacket.„
Das Staͤdtgen Neuenburg: Dieſes Staͤdtgen, heißt es,
„bedarf groſſe Sorge, dieweil der Rhein mit ſeinem Laufe ſo ſtarck und heftig darauf zudringet, und ſeine Macht da ſo ſtrenge ſchauen laͤßt, daß man ihn nicht genug verbauen kan.
Das Rudern der Schiffenden:
„Sie zuͤkten die Ruder ſo ſtarck, als wollten ſie auf den Ruͤcken fallen, in gleichem Zuge, in gleichem Fluge, der Steuermann ſtuhnd feſt an dem Pfluge, und ſchnitt ſolche Furchen in den Rhein, daß das unterſte oben zu ſtehen ſchien.
Die Sonne hatte auch ihre Freude damit, daß das Schiff ſo dapfer fortſchritt, ſie ſchien ſo helle in die Rinnen der Ruder, daß ſie von ferne wie Spiegel ſchienen.
Auch das Geſtade ſcherzete mit dem Schiffe, wenn das Waſſer dem Lande zulief, denn es gab einen Wiederton, gleich wie die Ruder fielen.
Eine Flut trieb die andre ſo geſchwind, daß ſie einem unter dem Geſichte verſchwand.
Ja der Rhein warf auch kleine Wellen auf, die zu Geſellen um das Schiff tantzeten.„
Es duͤnkt uns, daß wir ſelbſt eingeſchiffet ſeyn, wir werden mit den Schiffenden fortgefuͤhret, und in alle die Staͤnde geſetzt, in alle die Gegenden gebracht, welche dem Schiffe erſchienen.
„Die Sonne ſtrich ihnen bey Rheinau vor, und zeigte ſich dem Schiffe auf der Seite, ihm zu dem Wettlaufe auszubieten, welches dieſe Maͤnner deſtomehr ermannete, daß ſie weidlich Hand anlegeten; vornehmlich da ſie von ferne dauchte, wie ihnen ein neues Geſtirn hervorſchien, von dem Widerſcheine der hohen Spitze des Thurmes zu Straßburg.
Es fehlet ihm, wie ihr ſehet, an geſchickten Worten zur Ausbildung ſeiner Gegenſtaͤnde nicht.
Die Hitze der Sonne kan nicht poetiſcher vorgeſtellet werden, als, wie folget:
„Je mehr ſie der Rhein fortſtieß, je mehr bewies die Sonne ihre Kraft, denn als ſie mit ihren ſchnellen Gaͤulen ſo heftig in die Hoͤhe eilete, damit ſie zu Mittag in der Mitten waͤre, und da ausſpannen moͤgte, ward ſie vom eilen ſo erhitzet, daß ſie nichts als Feuerſtralen von ſich ſchwitzete.„
Von dieſer Art werde ich unter dem Artickel von den Maſchinen noch mehr Stellen anzumercken haben.
Folgendes Gleichniß iſt zu der Zeit, da es gemacht worden, in der deutſchen Sprache ſo neu geweſen, als es bequem iſt, die Geſchwindigkeit auf einem der hoͤchſten Grade vorzuſtellen:
„Sie fuhren ſo gaͤhling unter der Bruͤcke durch, als ob ein Pfeil vom Bogen floͤge, oder ein Sperber entflogen waͤre.„
Und folgendes iſt noch auf dieſen Tag ſo neu, als geſchickt erſonnen.
„Sie toͤneten hingegen mit den ſcharffen und rauhen Trompeten, daß es ſo einen Widerhall gab, als thaͤt ein Baum in einem Thal einen Fall.„
Jn dem Original iſt noch der Ton des fallenden Baumes in den Worten ſelbſt nachgeahmet:
Es gab ſo einen Widerhall, Als thaͤt ein Baum im Thal ein’n Fall.
Eben ſo gut hat mir folgendes geſallen:
„Da gieng es in dem Waſſer daher, als ob es in den Wellen floͤge, die Ruder giengen ſchnelle auf und ab, ſo daß es ein Anſehen gab, als ob ein fremdes, ungewohntes Gevoͤgel die Fluͤgel auf dem Waſſer ruͤhrete.„
Den Titel der Character koͤnnen wir gantz bequem mit den Neigungen vereinigen, weil er eben durch die Neigungen am deutlichſten ausgedruͤket iſt.
Hier finden wir die Dankbarkeit der Schiffenden:
„Als ſie nun daſelbſt mit des Rheins gutem Gluͤcke durch die Bruͤcke fuhren, danketen ſie ihm fuͤr die Treue.„
Und als ſie durch den Waſſerbruch bey Rheinfelden gekommen waren:
„Da lobeten ſie den reinen Fluß daß er ſo gedultig und ohne Verdruß durch ſeine Standhaftigkeit die Ungeſtuͤmigkeit der Felſen durchdraͤnge.„
Jhre Arbeitſamkeit:
„Jedoch die maͤnnlichen Reiſegefehrten achten der Beſchwerden nichts.
Jhre ehrenhitzige Ruhmbegierde ſtritt ungeirret mit der Hitze der Sonne.
Die aͤuſſerliche Brunſt am Leib vertrieb die innerliche nicht.
Jemehr ihr Blut erhitzet ward, deſto mehr ward ihr Muth entzuͤndet, ꝛc.„
Jhre Gottſeligkeit und Andacht, als ſie vor Straßburg angelanget:
„Sie lieſſen auch dem Rhein zu Lobe die Trommeln und Trompeten gehn, daß es ein groſſes Freudengetoͤne gab.
Sie danketen auch Gott ſonderlich, der ihnen ſeine Geſchoͤpfe zu der Schiffahrt ſo gnaͤdiglich laſſen dienen, das Waſſer, das Wetter und die Sonne.„
Alſo hat der Poet bey jeder Gelegenheit die Affecte, in welche die Schiffenden verſetzet worden, geſchickt ausgedruͤcket, und damit den Leſer in eben dergleichen Affecte geſtuͤrtzet.
Als die Geſellſchaft bey Neuenburg geſehen, daß der Rhein ein gutes Stuͤck von der Stadt weggeriſſen, meldet der Poet,
„daß ſie es ſehr betrauret, und den Rhein um Bedauren gebeten habe, daß er ſeinen Zorn wollte verflieſſen, und dieſe Stadt einmahl der Ruhe genieſſen laſſen.„
Die Freude, ſo ſie empfunden, als ſie zuerſt aus der Aar in den Rhein getreten, druͤcket er dergeſtalt aus:
„Da freueten ſich die Reiſegefehrten als ſie nun den Rhein rauſchen hoͤrten, und wuͤnſchten ſich auf ein neues Gluͤck, daß der Rhein ſie gluͤcklich fortſchickete.„
Doch dieſe Character und Affecte werden noch lebhafter in ihren Reden ausgedruͤcket:
Jhre erſte Anrede an den Rhein iſt ſehr poetiſch und mit geſchickten poetiſchen Beweggruͤnden eingefuͤhret:
„O Rhein, diene du uns nun mit deinem hellen Fluſſe zur Foͤrderniß.
Laß uns deiner Gunſt genieſſen, dieweil du doch bey uns entſpringeſt, am Vogelberg bey den Luchtmanen im Rheinzierland, von alten Ahnen; und wir dein Thal, dadurch du rinnſt, mit Feldbau, dem ſchoͤnſten Dienſte auszieren.
Schalte dieſes Wagſchifflein nach ſeinem Begehren; wir wollens dir doch verehren; leite es nach Straßburg, davor du doch gerne und mit Begierde laͤufeſt, weil es deinen Strohm wie ein Geſtein im Ringe verſetzet, zieret und ergetzet.„
Von ihrer Unerſchrokenheit konnte man uns keinen hoͤhern Begriff erwecken, als mit der kurzen Rede bey Jßſtein:
„Aber bey Jßſtein, einem Schloß, welches zerſtoͤrt, oͤde, und bloß ſtehet, wollte ſich auch ein Strudel ſtreuben, und begunte groſſe Wellen aufzutreiben.
Jedoch die Geſellſchaft verachtete ihn, und ſprach:
Er haͤtte gleich ſo viele Macht, als dieſes Schloß, bey dem er herſtrudelte; welches zur Wehre gar verhudelt waͤre.
Konnten wir Strudelberg durchdringen, ſo wollen wir auch Huͤgel uͤberſpringen.
Kan uns keine Hitze den Muth zerſpalten, ſo wird den auch kein Eisſtein erkalten.„
Noch mehr Reden finden wir unter dem Titel der Maſchinen, welche wir noch zu betrachten uͤbrig haben.
Dieſe Reden ſind zwar andern Perſonen, als den Schiffenden in den Mund geleget, denn der Poet hat nach der Manier der Alten ein gewiſſes Miniſterium Deorum in ſeinem Gedichte eingefuͤhret, wodurch er der Kleinigkeit deſſelben trefflich geholffen, und ihm ein groſſes Anſehen mitgetheilet hat.
Eine Kunſt, welche ſonſt auch unſer Frauenzimmer mit ihren kleinen Wahren und Gunſtbezeugungen wohl verſteht, welche ſie, wie Opitz ſagt, mit Worten zu beſſern wiſſen.
Dieſe Perſonen ſind die Limmat, der Rhein, und die Sonne; welche Fiſchart an dem Geſchicke und Fortgang des Gluͤckesſchiffes gewiſſermaſſen Antheil nehmen laͤßt.
Von der Limmat erzehlt er uns zwar allein, was ſie vor Gedancken gehabt habe, ſie ſelber laͤßt er nicht reden, und er giebt deßwegen eine Urſache an, welche ungemein lebhaft iſt, die Geſchwindigkeit des Schiffes vorzuſtellen:
„Die Limmat wollte ſich erſtlich etwas ſtrauſſen, ſie erzeigte ſich mit rauſchen und brauſen wild, denn ihr war ſolch ſchnelles Schiffen ungewohnt, und ſie haͤtte ſie gerne eine Weile ergriffen, von ihnen Beſcheid zu erfahren, was doch dieſes Eilen bedeutete; ob vielleicht ihre Landeszucht Zuͤrich groſſe Noth litte, daß man von ihr weichen muͤſſen.
Aber ehe ſie dieſes von ihnen erfahren konnte, kamen ſie ſchnell aus ihr in die Aar.
Die Rolle des Rheins, auf welchem ſie laͤnger zu ſchiffen hatten, iſt ſchon groͤſſer.
Er erſcheinet nicht in der menſchlichen ſondern in ſeiner eigenen Geſtalt, und die Manier, womit er ſeine Gedancken vernehmlich machet, iſt gantz poetiſch:
„Der Rhein mogte dieſes kaum aushoͤren, ſo wand er ſich krauſe um das Schiff, machete ein weites Rad um die Ruder und ſchlug mit Freuden an das Geſtade.
Dann ließ er eine Stimme hoͤren, aus welcher man dieſe Worte erklaͤren mogte:
Friſch dran ihr lieben Eidsgenoſſen, friſch dran, ſeyd unverdroſſen.
Folget alſo euern Vorfahren, die vor hundert Jahren eben dieſes gethan haben.
Wann man den Alten nachſchlagen will, muß man auf dieſe Weiſe Ruhm erjagen.
Jhr ſeyd mir von eurer Vorfahren wegen willkommen.
Jhr ſuchet die alte Gerechtigkeit, die euch eure Alten bereitet haben.
Dieſelbige will ich euch gerne goͤnnen, ſo wie ſie von den Alten gewonnen worden.
Jch weis auch, ich werde noch oftmahls ſehen, daß ſolches auch von euren Nachkommen geſchehen wird.
Alſo erhaͤlt man Nachbarſchaft; denn der Schweizer Eigenſchaft iſt in der That nachbarliche Freundſchaft.
- Mit ſolchen Leuten ſollte man durch die Meerwirbel und Meertieffen ſchiffen.
- Mit dieſen Knaben ſollte einer des Jaſons Schiffsgemeinder werden, in die Jnſel zum guͤldenen Widder; da wuͤßte er daß er wieder zuruͤck kommen wuͤrde.
Waͤren dieſe am Meer geſeſſen, ſo waͤre America, die neue Welt, nicht ſo lange unbeſucht geblieben.
Denn ihre Lobbegierde haͤtte dahin geſtellt.„
Die Rede endiget mit einer Aufmunterung und Weiſſagung:
„Laſſet euch nicht hindern, daß die Sonne euch auf die Haut ſticht, ſie will euch dadurch nur mahnen, daß ihr die Furchen tapfer durchſchneidet.
Denn ſie ſaͤhe gern, daß ihr die Geſchichte bey ihrem Schein und Lichte vollbraͤchtet, damit ſie auch Ruhm davon truͤge, gleichwie ich mich deſſen ruͤhmen mag. - -
Jhr doͤrffet euch nicht nach Wind umſehen, ihr ſehet der Wind will euch nachwehen; gleiche wie euch nun dieſes Wetter liebt, alſo bin auch ich unbetruͤbt.
Jhr ſehet mein klares Waſſer, das offenbar iſt, wie ein Spiegel.
So lange man den Rhein hinabfahren wird, wird keiner euer Lob ſparen, ſondern man wird wuͤnſchen daß ſein Schiff liefe, wie das gluͤckhafte Schiff von Zuͤrich.
Wohlan, friſch daran, ihr habet mein Geleit, um eurer ſtandhaften Freudigkeit wegen; die Straſſe auf Straßburg ſey auch offen; ihr ſollet erlangen, was ihr hoffet.
Was ihr heute fruͤh euch vorgenommen habet, das ſoll euch noch dieſen Abend wahr werden.
Jhr werdet heut die Stadt Straßburg ſehen, ſo wahr ich ſelbſt zu derſelben hinzunaͤhern werde.
Heute werdet ihr als willkommene Gaͤſte zu Straßburg ankommen.
Nun liebes Wagſchiffgen lauf behende, du wirſt noch heute Gluͤckesſchiff genannt werden, und durch dich werde ich auch geprieſen werden, weil ich an dir ſolche Treue bewieſen habe.„
Die Wirckung, welche dieſer Zuſpruch bey den Eingeſchifften gethan, wird auf eine recht poetiſche Art beſchrieben:
„Solche Stimme war der Geſellſchaft etwas ſeltzames, ſie ward daruͤber gar erſtaunet, und ſchwieg ſtille.
Es dauchte ſie, daß ſie die Stimme fuͤhlte, als wann ein Wind in eine Hoͤle blieſe.
Derhalben jagte ſie ihr einen Muth ein, gleich wie das Horn und das Rufen des Jaͤgers den Hunden thut, wenn es in dem finſtern Wald weit erſchallet, ſo ſie ſich im tieffen Thal verlaufen haben, und die Berge auf und ab durchſchnaufen.
Alsdann ſchaͤumet ihnen die Waffel erſt, und ſie kommen ungeſaͤumet auf die Spur.
Alſo war auch die Stimme dem Schiffe.
Es bekam erſt einen Grimm zu rudern.„
Das Gleichniß iſt gantz homeriſch ſo wohl in der maleriſchen Ausfuͤhrung, als in der Verknuͤpfung verſchiedener Abſichten.
Nach dieſem wird die Sonne, eine noch vornehmere Perſon, aus einer ſehr natuͤrlichen Urſache eingefuͤhret, weil nemlich die Schiffenden ſich vermeſſen, die Stadt Straßburg vor dem Untergange der Sonne zu erreichen.
Aus dieſem Grunde fließt vor ſich ſelbſt die Erdichtung des Poeten, daß das Schiff mit der Sonne einen Wettſtreit eingegangen habe, wer von ihnen zuerſt in Straßburg ankaͤme.
Es war nur ein Streit um Ruhm, ἔϱις ἀγαθὴ, und Fiſchart hat dieſes in der Zuneigung und Hochachtung, welche er der Sonne fuͤr die Schiffenden zuſchreibet, an etlichen Orten ausgedruͤckt.
Durch dieſe Erdichtung hat er dem Vornehmen der Schiffenden eine groſſe Wuͤrde beygeleget, er hat die ſinnlichſten Bilder daher erhalten, die Geſchwindigkeit der Schiffahrt vorzuſtellen, er hat davon Stof zu etlichen wunderbaren Schildereyen der lebloſen Natur bekommen.
Dieſe gantze Scene aber wird nur erzehlet, und nicht aufgefuͤhret.
Jch will ſagen, die Sonne redet nicht ſelbſt, ſondern der Poet beſchreibt ihre Gedancken und Meinungen:
„Vornemlich aber ſchoß die Sonne ihre Strahlen auf unſer ſchmales Schiffgen, weil ſie ihm ſchier mißgoͤnnete, daß es mit ihr in die Wette lief, und ihr ihren Lauf nachthun, mit ihr auf- und auch niedergehen wollte.
Jedoch die maͤnnlichen Reiſegefehrten achteten der Beſchwerde nichts.
Sie hielten der Sonne Stiche nur vor eine Anmahnung ſich zu foͤdern.
Denn werſchoͤnes Wetter haben will, muß leiden, daß er die Sonne fuͤhle.
Derowegen, als die Sonne vermerckte, daß ihre Mannheit nur dadurch geſtaͤrcket ward, und das Schiff immer forteilen ſah, ſorgete ſie, ſie moͤgte ſich verweilen, daß ihr das Schiff vielleicht vorkaͤme, und ihr alſo das Lob benaͤhme.
Ehe ſie derohalben halb ausgeruhet hatte, ſpannte ſie friſche Pferde vor, ſie ließ ſich aus ihrem guͤldenen Saal, und rennte in einem Keif zu Thal, als wenn ein Feuerſtrahl vom Himmel ploͤtzlich in ein fernes Thal ſchießt.
Sie brauchte ſich auch ſo emſiglich, daß ſie ihnen bey Rheinau vorſtrich, und ſich dem Schiffe auf der Seite zeigete, ihm zum Wettelaufen auszubieten, welches dieſe Maͤnner deſto mehr ermannete, daß ſie weidlich Hand anlegeten, vornehmlich, da ſie von ferne dauchte, daß ihnen ein neues Geſtirn hervorſchiene, das war der Wiederſchein der hohen Spitze des Thurmes zu Straßburg wegen der hellen Blitze, welche die Sonne auf derſelben erregete, auf daß ſie die Geſellſchaft bewegete, und alſo mit ihr ſchertzete, und ſie behertzt machete zu fahren, denn der Keif war ihr vergangen, ſeitdem ſie ihres Vortheils gewahr worden.
Sie ließ ietzo die Pferde gerne langſam traben, mehr Kurzweil mit dem Schiffe zu haben, welches ungewohnter Weiſe auf dem Rhein mit ihr um den Preis wettelief.
Denn groſſe Haͤndel unternehmen, wird ſo wohl gelobt, als ſie begehen.
Aber ſie mußte heruntereilen, ſich von der Erden erkuͤhlen zu laſſen, und ſich ſelber im Meere zu erfriſchen, und den feurigen Schweiß abzuwiſchen.
Jedoch, ehe ſie verlaͤuft, ſprang ſie zuletzt hinter den Bergen zu etlichen mahlen mit ihren Blicken auf, zu ſehen, wie ſie ſich nachſchicketen; und als ſie es ſchier vollbracht ſahe, ſprang ſie zu guter Nacht noch einmahl auf, und befahl die Geſellſchaft dem Rhein; ſie gar in die Stadt hinein zu leiten.„
Man muͤßte ungerecht oder ungelehrt ſeyn, wenn man dem Verfaſſer dieſer Erfindungen und Ausbildungen das poetiſche Naturell abſprechen wollte.
Wir erkennen vielmehr, daß Zinckgraͤf in ſeiner Vorrede zu der allererſten Ausgabe einiger opitziſchen Gedichte, ehender zu wenig als zu viel von Johann Fiſchart geſagt habe.
Jch bekenne zwar, daß ich meinem Vorhaben gemaͤß die beſten Stellen dieſes Gedichtes ausgeſchrieben habe, und daß hier und dar viel ſchwaͤcheres Zeug darinnen iſt, zum Exempel in dem Tagbuche, was den Zuͤrchern zu Straßburg von Tage zu Tage begegnet ſey, welches an Stof und Worten allzu proſaiſch iſt:
Doch giebt es in dieſem kleinen Werckgen noch mehrere Schoͤnheiten, deren ich gedenken koͤnnte, und mich wuͤrklich nicht hinterhalten kan, noch einiger zu erwaͤhnen.
Die Anruffung bey der Abfahrt von Zuͤrich an die Sonne zeiget poetiſche Andacht, Vertrauen, und hoffende Munterkeit:
„O heller Tag, o liebe Sonne, ſprachen ſie, goͤnne uns nun deinen Schein, und zeige uns dein lichtes rothes Haupt, deſſen du uns dieſe Nacht beraubet hatteſt.
Geh uns zum Heile mit Freuden auf, daß wir unſer Theil vollbringen, halt mit deinem Scheine heute bey uns, laß dir keine Wolke hinderlich ſeyn.
Zuͤnd uns heute den Weg durch dein Licht bis auf Straßburg, welches noch ſehr weit iſt.
Denn du wirſt durch dieſe Geſchichte auch beruͤhmt werden.
Wolan, dein Vortrab, die Morgenroͤthe, zeigt uns, daß du ſtets bey uns halten willſt.
Wann wir heute deine Hitzſtiche empfinden, wollen wir deinen Beyſtand verkuͤndigen.„
Die Eigenſchaften und die Geſtalt der Fluͤſſe, werden mit einer Geſchicklichkeit beſchrieben, welche in den lateiniſchen und den griechiſchen Poeten gewoͤhnlich bey dergleichen Gelegenheit vorkommt, und in unſern Deutſchen noch auf den heutigen Tag mangelt:
„Die Limmat, welche auf dem Maͤrchberg, der Ury umringet, entſpringt, und durch das Lindthal fuͤr Glaris laͤuft, dann in dem Oberſee erſaͤuft, aber im Zuͤricherſee wieder hervorkoͤmmt, und ſtraks fuͤr Baden her nieder laͤuft.„
Von der Aar ſagt er:
„Die Aar entſpringt beym hoͤchſten Gebuͤrge, dem Gotthard, der in die Wolken dringet, ſie windet ſich geſchwind, und wie ein Fiſchangel durch Brienz und den Thunerſee, und umringet Bern, die Landreiche Stadt, die wohl einen Baͤrenmuth hat, beydes wahre Lehre zu pflanzen, und ihre Laͤnder mit Wehr zu ſchirmen.
Folgends kruͤmmet ſie ſich bey Aarberg, die alte Stadt Salothurn zu umgeben.„
Die Stelle von dem Rhein habe ich ſchon oben angefuͤhrt.
Jn der eben angezogenen Stelle iſt der Character der Berner mit ein paar wahrhaften Zuͤgen beruͤhrt.
Von der Stadt Zuͤrich und ihren Einwohnern hat er auch die deutlichſten Merckmahle ausgezeichnet:
„Dieſe Stadt ward wegen ihrer Tugendmacht ſo hoch gehalten, daß den Eidgenoſſen gefallen hat, ſie ſollte das erſte Ort unter allen ſeyn.
Dieſe Stadt hat die Limmat mit etlichen ſchoͤnen und weiten Bruͤcken eingefangen, und iſt von vielen Stuͤcken beruͤhmt, von Policey, von Religion, von mancher gelehrten Perſon, von weiſen Leuten zum Rath, und von ſtreitbaren Maͤnnern zur That.„
Jch habe oben den lebhaften und affectvollen Abſchied des Rheins von unſrer ſchiffenden Geſellſchaft nicht vergeſſen ſollen:
„Drauf hat der Rhein ſeinen Abſchied genommen, auf daß er bald ins Meer kommen, und ihm die fremde Zeitung bringen moͤgte, wie er mit ihm um Ruhm ringen werde, weil man auch auf ihm ſo geſchwind fahre, dazu ohne Segel, und ohne Wind.
Wenn der Poet fuͤr ſich und in ſeinem eigenen Nahmen redet, nimmt man oͤffters eine Art Geiſtes und Witzes wahr, die in einer ſinnreichen und ſehr gluͤcklichen Anwendung der Geſchichte beſteht:
Zum Exempel gerade im Anfange:
„Man liſt von Xerxes dem Beherrſcher des Aufganges und der edlen Perſer, welcher neun hundert tauſend Mann wider die Griechen angefuͤhrt, als er ſehr groſſen Verluſt zur See gelitten, ſey er ſo ſehr ergrimmet, daß er das Meer habe geiſſein laſſen, und Ketten darein geworffen, es zu ſtillen, und es nach ſeinem Willen zu feſſeln.
Aber dieſer Hohn half ihm nichts, er floh davon.
Desgleichen hoͤret man von Venedig, daß ſie das Meer ihnen gnaͤdig zu machen, jaͤhrlich einen Ring hineinwerffen, damit es ſie wie eine Braut umfienge.
Aber wie oft hat es ſich mit Ueberguͤſſen feindlich gegen ihnen erwieſen?
Wenn ſie auch ihrer Gemahlin wohl traueten, was doͤrfften ſie viel Daͤmme um daſſelbe bauen?
Deshalben hat man eine gewiſſere Weiſe die Waſſer und Fluͤſſe zu zaͤhmen, daß ſie geſchlacht und gefolgig werden, und die Leute ohne Beſchwerden fertigen, handfeſte Arbeitſamkeit, und ſtandhafte Unverdroſſenheit, durch rudern, ſtoſſen, ſchalten, ꝛc.
Dieſes Gedichte iſt durchgehends ernſthaftig, und man trifft nicht eine ſchmutzige Zeile darinnen an, die einem ſittſamen Leſer anſtoͤſſig ſeyn moͤchte.
Man weis ſonſt wie hoch es Fiſchart in der cyniſchen Sprache gebracht hat.
Jn ſeiner freyen Ueberſetzung des Gargantua hat er den Rabelais ſelbſt, den Vater der Lotterbuͤbiſchen Schreibart, beynahe uͤbertroffen.
Wenn ſein Gedichte von der Floͤhhetze mit dieſem Fehler nicht beſudelt waͤre, ſo duͤrften wir es wegen vieler poetiſcher Gedancken und Vorſtellungen, in welchen ſich eine natuͤrliche Faͤhigkeit zur Poeſie zeiget, deſto freyer anpreiſen.
Ein Floh klaget der Muͤcke ſeine Noth, die ihm und andern von ſeinem Geſchlechte von den Weibern angethan wird:
Die Muͤcke begegnet ihm mit Troſt und Rath auf das freundlichſte.
Dem iſt die Verantwortung der Weiber auf der Floͤhe Verkleinerung angehaͤnget, ſamt dem Floͤhurtheile.
Der Floh faͤngt ſeine Klage an:
„Wem ſoll ich meine Noth klagen?
Den Menſchen kan ich ſie nicht wohl ſagen, wiewohl ſie von Natur erkennen, was gut, und was recht zu nennen ſey; dieweil ſie mir gar gehaͤſſig ſind; denn der Gehaͤſſige ſpricht unrechtmaͤſſig.
Soll ich ſie denn meines gleichen ſagen, ſo wird man mir hinwiderklagen:
Das iſt denn Klage um Gegenklage, welche keinem etwas frommen mag.
Es muß einer ſeyn, der ſie beurtheilet, und nach dem Rechten daruͤber ſpricht.
Derohalben will ich zu dem fliehen, von welchem wir alle den Anfang ziehen, der nach ſeiner Guͤte und Macht nicht das geringſte Geſchoͤpfe verachtet, und uͤberall gantz nichts verwahrloſet, ohne deſſen Willen kein Thier ſein Haar laͤßt.
Darum o hoher Jupiter, gewaͤhre nun mich armes Thiergen.
Jch bin eine lebendige Todtenleiche; das machet ein unzartes Frauenbild. -
O du boͤſe unbarmhertzige Art, die von keinem Menſchen gebohren ward, ſondern vom Krokodil herkoͤmmt, der zum Morde vor Freude weint.
Sie lachte zu allen dieſen Dingen, daß ihr die Augen uͤbergiengen.
O Jupiter, wie kanſt du zuſehen, daß ſolche Unbille geſchieht, da doch alle Unbilligkeit Gott zur Unwilligkeit erweckt!
Jch thue ja dieſes, wozu du mich erſchaffen, und nehre mich, wie du mich beruffen haſt, mit etwan einem Troͤpflein Blutes; und thu es nicht, wie man meint, aus Trutze; ſo wenig, als der Menſch der Erde zu Trutze ſie mit den Pferden zerackert, und dem Schafe zu Trutze es beſchiert, dem Baume zu Leide ſeine Fruͤchte abnimmt.
- Es ſollten hinfort alle Floͤhe Jovem um einen Angel bitten, daß ſie ihren Mangel einbraͤchten, ja um einen dreyſpitzigen Spieß, den man bis an das Heft einſtieſſe; ja daß der fromme Jupiter mit ſeinem Strahle in ſie herſchoͤſſe, und ſie lehrte an Geſchoͤpfen, die niemand betruͤben, dergleichen Muthwillen uͤben.
Aber wie einmahl einer geſchrieben hat, die Strahlen ſind bey ihm gar theuer, weil der Vulcanus alt worden iſt, daß er nicht wohl mehrere ſchmieden kan.
Oder die Strahlen ſind ſonſt bey ihm werth und theuer, daß er ſie nicht um eine jede Beſchwerde ſo liederlich verwaget; gleichwie man von St. Peter ſagt, als er einen Tag Herr im Himmel war, und eine Magd Garn ſtehlen ſah, habe er ihr gleich einen Stuhl zum Schopf geworffen, und dadurch ſeinen Peterskopf erwieſen.
Haͤtte er es ſolchergeſtalt lange getrieben, ſo waͤre kein Stuhl mehr im Himmel geblieben.
Alſo, ſollte Jupiter ſeine Strahlen, ſo oft wir es verdienen, auf uns losſchieſſen, ſo haͤtte er ſchon laͤngſtens kein Geſchoß mehr.
Doch ſoll darum keiner ſicher ſeyn, eine langſame Pein iſt eine lange Pein. -
O koͤnnte ich ietzt einen Hagel kochen, ich lieſſe es doch nicht ungerochen hingehen, denn wie kan ich mir doch abbrechen, daß ich mich nicht greulich raͤchen ſollte, weil ſie mir als die greulichſten Feinde meine Aeltern, Geſchwiſtern, meine getreueſten Freunde, ja meinen Gemahl ermoͤrdet haben?
O daß mir das Hertz nicht in tauſend Stuͤcke bricht, wenn ich gedencke, daß dieſe lieben Freunde noch dazu unbegraben ſind!
Ach warum haſt du mich doch alſo gemacht, daß ich dem Weibervolck zum Opfer wuͤrde?
Oder warum haſt du die Weiber alſo geſchaffen, nur daß ſie uns ſtraffeten?
Entweder ſollten keine Floͤhe ſeyn, oder kein Weib ſollte mehr werden, weil dieſe beyde ſich nie vertragen.
Aber es iſt gar ein ungleiches Ding, daß ein Zwerg mit einem Rieſen ringe, was zoͤrne ich denn lange, ich thue mir nur ſelbſt mit Zorn weh.
Jch will es dir befehlen, Jupiter, du kanſt mein Recht zurecht beſtellen.
Raͤche du der Mord in unſrem Nahmen; laß uns als deine Geſchoͤpfe nicht ſo zu ſchanden machen.
Denn an den Boͤſen nicht Rache uͤben, das heißt den Frommen Schmach anthun.„
Es ſind in dieſer Rede Affecte und Empfindungen genug; und dieſe ſind mit einer gewiſſen Scharfſinnigkeit, und einer lehrreichen Einſicht begleitet.
Sinnreiche Spruͤche und kluge Lehren regieren in dem gantzen Gedichte; ſie werden nicht zu weit hergehohlet, daß ſie dem Verſtande Muͤhe machten, ſondern ſie flieſſen freywillig aus dem Affecte und der Sache ſelbſt; und werden daneben in einer deutlichen Redensart vorgetragen.
Man koͤnnte etliche Dutzend dergleichen, die eben nicht von den abgenutzteſten ſind, zuſammenleſen.
Z. E.
„Sorge und Angſt doͤrret das Hertz aus, des Gemuͤthes Schmertz verzehret den Leib.
- Den Schaden verſchweigen macht ihn ſteigen, und ihn anzeigen, macht ihn neigen.
- Der Witz der Armen liegt in der Aſche, da der Reichen in der Taſche liegt.
Der Taſche Witz gilt nicht laͤnger, als ſo lange man Geld hat; der Aſchen Witz ruhet wie ein Schatz, und ſcheinet, wenn man ihn hervorkratzet.
- Das Kleine koͤmmt auch zu ſtatten, ein kleines Haͤrgen giebt auch einen Schatten.
- Schlaͤgt Liſt zu der Grauſamkeit, ſo hilft keine Geſchwindigkeit fuͤr den Tod. -
Auch ſchuldiges Blut, naget einem das Hertz, geſchweige, was das unſchuldige thut. -
Was iſt ſich zu verwundern, wenn die Wolcken in der Hitze donnern, das iſt, wenn die Jugend muthwillig iſt, die es ſich vor billig haͤlt; ſo es doch kalte Wolken ebenfalls thun, nemlich die alten Vetteln? -
Der Feind muß oͤfters unverhoft auch ſeinen Feind verehren. -
Der Tod, den groſſe Leute einem anthun, wird gering geachtet.
- Es lautet gleich, etwas nicht wiſſen, und das man weiß, nicht genieſſen koͤnnen.„
Dieſen letztern Gedancken hat Milton vor werth gehalten, in ſein heroiſches Gedichte einzutragen, wo er ihn alſo gegeben:
For Good unknown ſure is not had, or had And yet unknown is as not had at all.
Von den Erzehlungen, wo die Hetze und Niederlage der Floͤhe beſchrieben wird, koͤnnte ich die Anmerkung machen, welche man zum Lobe des Homers uͤber die Jlias gemachet hat, daß unter hundert Todesarten, die da umſtaͤndlich erzehlt werden, keine der andern gleich iſt:
Aber die Eingezogenheit unſers Jahrhunderts laͤßt mir nicht zu, mich hieruͤber aufzuhalten, ignotis pereant mortibus illi.
Doch zu einer Probe von des Autors Kunſt im Erzehlen will ich die Fabel von der Stadtmaus, und der Feldmaus, die er in ſeinem Werck eingewebet hat, ausſchreiben.
„Die Feldmaus lud die Stadtmaus zu Gaſt, mit dem Felde verlieb zu nehmen.
Darauf richtete ſie zu, uud trug hervor, was ſie im aͤuſſerſten Winckel hatte, was ſie den Winter uͤber geſpart hatte, ſo daß ihre Speiskammer faſt leer ward, damit ſie nur der zarten Zucht mit den ſchoͤnſten Fruͤchten ein Genuͤgen thun moͤgte.
Aber was ſie immer dem Junker aus dem Stadtfrauenzimmer vorſetzete, runtzelte er nur Naſe und Stirn daruͤber, und ſagte, das waͤre nur Bauerwerck, er haͤtte drinnen in der Stadt eine andre Luſt, desgleichen der Feldmaͤuſe Koͤnig ſelbſt mit ſeinem Hofe nicht haͤtte.
Er habe ſchleckhafte Speiſe vollauf.
Seine Speiſe ſey geſotten, und gebraten, er habe Fleiſch und Brod und Kaͤſe zum Fladen.
Solches zu erfahren fuͤhrte ſie die Feldmaus aus dem Feld, und in ihr Haus.
Daſelbſt trug ſie bey der Schwere auf, und fragte immer, haſt du noch nicht genug?
Jndeſſen weil ſie ſich da vergeſſen, hoͤren ſie den Schluͤſſel im Schloß umdrehen, und jemand zu ihnen nahen.
Die Stadtmaus auf, und davon.
Die Feldmaus wollte auch nicht ſtehen bleiben; und konnte doch ſchwerlich aus der Gefahr kommen, weil ihr Sache und Ort ungewohnt waren.
Als ietzo der Hausknecht wieder hinweg war, gieng die Stadtmaus wieder zu ihrem Schlecke; und rufte der Feldmaus auch zu Tiſche; ſie wollten nun auf ein friſches zechen.
Aber dieſe wollte lange nicht trauen.
Doch wagte ſie es endlich auf der andern Bitte.
Da nun die Stadtmaus ſie wohl zechen und trincken hieß, fragt ſie dieſelbe:
Ob ſie ſolche Gefahr oft ſo unverhoft beſtehen muͤßte?
Sie antwortet, es waͤre ihr gemeines Brodt, man muͤßte eine gemeine Noth nicht achten.
Wie, ſagte die Feldmaus, iſt es dir gemein?
So achteſt du dein Leben wenig.
Wer ſich muthwillig in Noth ſtecket, der iſt an ſeinem Tode ſelbſt ſchuldig.
Jch verlange keinen Schleck, der Schrecken bringt.
Schreken kan keinen fetter machen.
Deine Speiſe iſt mit Zucker beſprenget, aber auch mit Gefahr ſehr vermenget.
Was der Honig daran verſuͤſſet, das verwuͤſtet dann die Gefahr wieder.
Mir aber will die Speiſe nicht gefallen, wenn die Galle ſchon verhoniget iſt.
Jch will lieber meine Sparſamkeit und Duͤrftigkeit mit Sicherheit, als deinen Ueberfluß mit ſolcher Angſt, Sorge, Flucht, und Schrecken.„
Man wird an den Umſtaͤnden dieſer Erzehlung, der Ausbildung derſelben, der Verbindung, der Deutlichkeit, und dem Ausdrucke nicht viel auszuſetzen wiſſen.
Jch habe dem Poeten in meiner proſaiſchen Ueberſetzung nichts geliehen.
Man kan es probieren, ob man aus Hans Sachſens Schriften dergleichen Gedanken und Ausdruͤckungen herausbringen koͤnne, wenn man ihm gleich ſeine Flickwoͤrter, ſeine veralterten Woͤrter, ſeine Verſetzungen, und dergleichen Fehler verzeyhen wollte.
Nur bey dem Ausdrucke allein ſtehen zu bleiben, ſo kennen wir manchen Neuern, der der Knittelſprache unſers Fiſcharts lachet, welcher nicht faͤhig waͤre, eine von folgenden, oder dergleichen Redensarten auszufinden:
Boͤſes Blut gießt keine ſchoͤne Farbe ein. -
Dieſe both uns ihre Fuͤſſe feil, damit ſie uns den Tod verkaufte.
- Den Unfall hoch ſpreiſſen.
- Gerechter Jupiter, der das Geringe achtet, wie das Schwere. -
Die heilige Gerechtigkeit ſchicket ihr eine Strafe.
Der Welt Trinckgeld iſt Gallentranck, der allen Danck verbittert.
Die bleichen Wangen mit Glantzſtaube beſtaͤuben.
Der Ueberfluß niſtet nicht, wo keine Sicherheit iſt.
Einen Hagel kochen.
Des Reichen Witz liegt in der Taſche.
Groſſe Leute ſtoſſen ſich in der Enge ab.
Der Blinde muß den Lahmen tragen.
Die Leber gegeſſen haben.
Ein Held mit troͤſten ſeyn.
Die Kleinmuth durch Standhaftigkeit daͤmmen.
Auch das ſchuldige Blut nagt einem Menſchen den Muth.
Pluto trug ihn in eine Kammer.
Neid kochen.
Seine Brunſt im Schnee abbaden.
Die Schand muß ſich auf euch enden.
Jch erinnere mich, daß dieſer Verfaſſer ſelbſt in ſeinen Wercken folgender poetiſcher Schriften Meldung thut, welche von ihm verfertiget worden ſeyn:
Die Schwalben- und Spatzenhetze; das Gauchslob; der Rathſchlag von Erweiterung der Hoͤllen; die Hofſuppe.
Keines von dieſen Stuͤcken iſt mir noch zur Zeit in die Haͤnde gekommen.
Wenn ſie mit ſchmuzigen Vorſtellungen nicht beſudelt ſind, ſo laͤßt uns die Materie von dem Witze des Verfaſſers etwas verhoffen, welches der Aufmerkſamkeit, und des Aufhebens nicht unwuͤrdig waͤre.
Die Fortſetzung wird in dem folgenden Stuͤcke kommen.
Abentheuer, das ſich mit der Aeneis Hrn. Joh. Chriſt.
Schwartzen in Conrector Erlebachs Schule zugetragen hat.
JCH habe ſo viele Proben von der Guͤtigkeit meiner Leſer empfangen, daß ich mich dißmahl aus bloſſem Vertrauen auf dieſelbe erkuͤhne, der Neigung, nach welcher jeder Menſch gerne von ſeinem Handwercke redet, nachzugeben, und ihnen eine Handlung aus meinem Schulſtaate zu erzehlen.
Jch darf dieſes deſto dreuſter thun, nachdem diejenige, fuͤr welche ich vornehmlich ſchreibe, ſich in den Gottſchediſchen Beytraͤgen zur deutſchen Sprache, in den Beluſtigungen des Witzes und des Verſtandes, und in andern Schriften von dieſer Art, an Schuluͤbungen, an Jugendfruͤchte, an Erſtlinge des Geiſtes, an grammaticaliſche Exercitien, und dergleichen Sachen dergeſtalt gewoͤhnt haben, daß ſie ſolche nicht ſelten ihres Beyfalles gewuͤrdiget, und manchmahl gar vor Meiſterſtuͤcke des Witzes bewundert haben.
Jch habe vor wenigen Tagen meinen Untergebenen etliche Stellen aus der Aeneis zu uͤberſetzen vorgeſchrieben, und demjenigen der es am beſten machen wuͤrde, einen ſaubergebundenen Longin nach Heineckens Ueberſetzung mit der neuen Vorrede, als einen verdienten Preis verſprochen, dahingegen derjenige, welcher die ſchlechteſte Probe liefern wuͤrde, den Schuleſel beſteigen, und drey Viertelſtunden darauf ſitzen ſollte.
Unter denſelben iſt ein junger Aufſproͤßling von gutem Hauſe, Nahmens Joh. Chriſtoph Weiß, ein zwar faͤhiger, aber dabey allzu fluͤchtiger Kopf, der in der Literatur mehr die Bagatelle, als die Gruͤndlichkeit liebet, und insbeſondere eine natuͤrliche Neigung zum Sylbenmaſſe und den Reimen hat; womit er ſich oft in den Gedancken ſchlaͤgt, wenn er einer ernſthaften Lection nachdencken ſollte.
Seit ein paar Jahre ſind ihm gewiſſe Buͤchelgen aus Leipzig von dergleichen Materie in die Haͤnde gerathen, welche ihm den Kopf dergeſtalt zerruͤttet haben, daß er bisweilen in dem Paroxyſmus um Sinnen und Gedanken koͤmmt.
Dieſer junge Weiß lieferte mir eine gereimte Ueberſetzung, ungeachtet ich nur eine proſaiſche gefodert hatte, und machete dabey eine ſolche Mine, daß ich ſeine Hoffnung den aufgeſetzten Danck zu erlangen, deutlich daraus abnehmen konnte.
Allein ich hatte ſeine Arbeit kaum uͤberſehen, als ich wahrnahm, daß ſie weit ſchlechter war, als die andern Proben, und nichts weniger als den Nahmen einer Ueberſetzung, geſchweige einer poetiſchen Ueberſetzung, verdienete.
Sie betaͤubete zwar das Ohr durch das Geklingel der Reimen mit einigem Wohlklang, und ſchien diesfalls vor den andern etwas vorauszuhaben; aber dieſer Vorzug verſchwand, ſobald man ſie von den Banden der Reimen befreyete, und jedermann erkannte, daß es eine ungeſtaltete und uͤbel gerathene Geburt war, welche die Merckmahle einer groben Ungeſchicklichkeit, oder einer unverantwortlichen Nachlaͤſſigkeit nicht verleugnen konnte.
Jn dem erſten V. der Aeneis ſagt Juno dieſe Worte zum Aeolus:
Incute vim ventis, ſubmerſasque obrue puppes, Aut age diverſas, et disjice corpora ponto.
Sunt mihi bis ſeptem præſtanti corpore Nymphæ, Quarum quæ forma pulcerrima, Deiopeiam Connubio jungam ſtabili, propriamque dicabo, Omnes ut tecum meritis pro talibus annos Exigat, et pulcra faciat te prole parentem.
Dieſe Zeilen hat mein Lehrling dergeſtalt in Reimen uͤberſetzt:
Mach einen Sturm und ſtuͤrtz ihr Schiff ins Meer hinein, Laß ſie ein Gaukelſpiel der tollen Wellen ſeyn.
Und weil mir vierzehn ſchoͤn gewachſne Nymphen dienen, So ſoll fuͤr dieſen Dienſt die praͤchtigſte von ihnen, Deiopeia, dir auf ewig eigen ſeyn; Und dieſe muͤſſe dich mit manchem Sohn erfreun:
Denn ſie ſoll ſich mit dir als Ehefrau vermaͤhlen.
Nachdem ich ihn die lateiniſchen Verſe gegen die deutſchen Reimen halten heiſſen, hatte ich alle Muͤhe, ihm vorſtellig zu machen, wie weit er ſich von dem Originale entfernet, und Dinge geſagt, an welche Virgil niemahls gedacht haͤtte.
„Sieheſt du nicht, ſagte ich zu ihm, daß Juno beym Virgil zwey verſchiedene Dinge von Aeolus bittet, und daß dieſe zwey Dinge zwo Arten Straffen ſeyn ſollen, womit ſie ihre Rache an den Trojanern ausuͤben will.
Eine oder die andere gilt ihr gleich viel; entweder ſollte Aeolus die Trojaniſche Flotte in den Abgrund des Meeres verſenken, oder er ſollte die Schiffe von einander zerſtreuen, und ſie an verſchiedenen Oertern ſcheitern laſſen.
Hingegen iſt deine Juno ein poſſierliches Weib; ſie verbindet mit einander, was unmoͤglich zugleich beſtehen kan; ſie wollte gerne das Schiff in den Abgrund geſtuͤrtzet, und zugleich den Wellen zur Kurtzweil uͤbergeben wiſſen.
Das iſt ſo viel, als wenn ſie aus einer beſondern Rache jemanden wollte um das Leben bringen, und doch nicht gar toͤden laſſen.
Zudem iſt deine Goͤttin recht kurtzweilig in ihrem Ausdrucke:
Einen Sturm machen, iſt ohne Zweifel eine neumodiſche deutſchuͤbende Redensart, die du in deinen Collectaneis gefunden haben wirſt.
Die Drohung, das Schiff ins Meer zu ſtuͤrzen iſt eben ſo laͤcherlich, als da jener albere Kerl im Zorn den Krebs in die Bache geſchmiſſen.
Und warum wird in deiner Ueberſetzung die Trojaniſche Flotte in ein eintziges Schiff verwandelt?
Aber das Gaukelſpiel der tollen Wellen in der zweyten Zeile zeiget, daß weder du noch deine Juno im rechten Ernſt geredet haben.
Die Virgilianiſche Goͤttin unterſtuͤtzet ihr bitten mit einer Verheiſſung: Sie will dem Aeolus, wenn er ihr Verlangen erfuͤllete, die ſchoͤnſte von ihren Nymphen vermaͤhlen:
An deſſen Statt verheißt deine Juno dieſe Vermaͤhlung dem Aeolus nicht fuͤr den Dienſt, den ſie von ihm bittet, ſondern dieſe ſoll nach deiner Vorſtellung eine Belohnung fuͤr die treue Dienſte ſeyn, welche dieſe Schoͤne, nemlich die Nymphe Deiopeia der Goͤttin geleiſtet hat; denn ſie ſagt:
Und weil mir vierzehn ſchoͤn gewachſne Nymphen dienen, So ſoll fuͤr dieſen Dienſt - - -
„Sonſt haſt du es gluͤcklich errathen, daß zweymahl ſieben richtig vierzehen ausmachen.
Wenn auch deine Juno ſagt, Deiopeia ſoll dir auf ewig eigen ſeyn, ſo koͤnnte man dieſes verſtehen, daß Juno ſie dem Aeolus zur Sclavin uͤberlaſſen wollte; deßwegen haſt du wohl gethan, daß du in der naͤchſtfolgenden Wunſchzeile deutlich ausgedruͤcket, zu was vor Dienſte dem Aeolus erlaubet ſeyn ſollte, dieſe Dame zu gebrauchen:
Und durch den am Schluſſe beygefuͤgten Grund:
Denn ſie ſoll ſich mit dir als Ehefrau vermaͤhlen;
„haſt du gantz uͤberzeugend gelehret, erſtlich daß Aeolus die gewuͤnſchte Erzielung einer Familie durch keine uͤbernatuͤrliche Mittel zuwege bringen ſollte, hernach, daß das Kinderzeugen eine nothwendige Folge der ehlichen Verbindung ſey.
Man haͤtte ohne dieſen Erweis allzu leicht auf die Gedancken gerathen koͤnnen, die Meinung der Goͤttin waͤre, daß Aeolus mit dieſer ſchoͤnen Nymphe in einem beſtaͤndigen Concubinat leben ſollte.
Eine andere Stelle, die beym Virgil im III. B. alſo lautet:
Littora tum patriæ lacrimans portusque relinquo;
Et campos, ubi Troja fuit, feror exul in altum Cum ſociis, natoque, penatibus, & magnis Diis.
hatte mein Schuͤler dergeſtalt gegeben:
Da ich mein Vaterland und Trojens Port verließ, Da weint ich; und mein Sohn, und die ſo bey uns waren Sind mit der Goͤtter Schutz ins Elend abgefahren.
Bey dieſer Stelle hieß ich ihn anmercken, daß er durch ſeine Ueberſetzung den Nebenumſtand lacrimans in die Haupthandlung verkehret, und dadurch den Zuſammenhang der Erzehlung und den Character des Helden uͤbel verderbet; ferner daß er die nachdruͤckliche Ausdruͤkung: Et campos ubi Troja fuit, welche daneben die Thraͤnen des Helden rechtfertiget, gaͤntzlich aus der Acht gelaſſen; drittens, daß er den in Thraͤnen zerflieſſenden Helden durch ſeinen zweydeutigen Ausdruck an dem Ufer ſeines Vaterlandes ſtehen laſſen, und bloß allein geſagt haͤtte, der Sohn des Aeneas waͤre mit einigen andern Gefaͤhrten ins Elend abgefahren.
Endlich, daß er Virgils Abſicht bey den letzten Worten gar nicht gemercket, wenn es im Deutſchen heißt, ſie ſeyn mit der Goͤtter Schutz ins Elend abgefahren, an ſtatt daß Aeneas beym Virgil durch die Nahmhaftmachung der gantzen Reiſegeſellſchaft vielmehr anzeigen wollen, daß die Goͤtter ſelbſt kein beſſeres Loos betroffen haͤtte, ſondern daß ſie ſelbſt, nachdem ihr voriger Aufenthalt im Grunde zerſtoͤrt worden, mit in das Elend haͤtten fortwandern muͤſſen.
Gleich anfaͤnglich, als ich den Vers geleſen hatte:
Mach einen Sturm und ſtuͤrtz ihr Schiff ins Meer hinein.
Kam es mir vor, als ob mein Lehrling geglaubt haͤtte, die Trojaner waͤren in Luftſchiffen dahergefahren; in dieſer Muthmaſſung ward ich nicht wenig durch folgende Reimen beſteifet, mit welchen er eine Stelle aus dem IV. B. uͤberſetzet hatte:
Der Goͤtter Gnadenwink und Junons guͤnſtigs Fuͤgen Ließ der Trojaner Schiff an unſre Kuͤſten fliegen.
Dennoch ſcheint es, daß er ſelbſt das Fliegen der Schiffe vor ein Wunderwerck gehalten habe.
Dergleichen Verſtoſſungeu gab es noch mehrere und verſchiedene, welche ich aber mit Stillſchweigen uͤbergehe; nur dieſes muß ich noch erwaͤhnen, daß er im IV. B. bey Anlaſſe folgender Worte:
Poſt, ubi digreſſi; lumenque obſcura viciſſim Luna premit, ſuadentque cadentia ſidera ſomnos.
eine gantz unerhoͤrte Anmerckung ſehr geſchickt angebracht, und ſolche dabey mit einem unwiderſprechlichen Grund unterſtuͤtzet hat:
Worauf man bey der Nacht zwar aus einander geht, Denn es iſt Schlaffens Zeit. - - - - -
Nachdem ich nun mit dieſer gereimten Ueberſetzung meines Schuͤlers zu Ende war, ſagte ich ferner zu ihm: Erkennt er nun, was er vor ein geſchickter Ueberſetzer ſey; wo Virgil Weiß ſagt, ſagt er mehrentheils Schwartz.
Wenn verkehren uͤberſetzen waͤre, ſo wuͤrde er den Preis unfehlbar davon tragen.
Er hoͤrete dieſe Beſtraffung, wie es ſchien, ziemlich gelaſſen an, und geſtuhnd mir, daß ſeine Arbeit mit denen ausgeſtellten Fehlern wuͤrcklich behaftet waͤre.
Aber da ich ihn folgends zu der angeſetzten Strafe des Schuleſels verurtheilete, konnte er ſich nicht ſo leicht darein ergeben; es reuete ihn der gebrauchten Liſt, welche ihm ſo uͤbel bekommen ſollte; und er that ein freyes Bekenntniß, daß er dieſe gereimte Ueberſetzung, die ich ſo ſcharf beurtheilet haͤtte, nicht ſelbſt verfertiget, ſondern aus einem gedruckten Buche, das erſt in dieſem Jahr zu Regensburg an das Licht gekommen waͤre, von Wort zu Wort abgeſchrieben haͤtte; er haͤtte ſich nicht getrauet etwas beſſers zu machen.
Er zog das Buch aus der Taſche hervor, und zeigete mir die Stellen, die er ohne die geringſte Veraͤnderung abgecopiert hatte.
Er hieß mich uͤberdies das Auge auf den Gnadenbrief werfen, womit ſeine Hochedelg.
Magnificenz, der Hr. Prof. Gottſched, dieſe neue Ueberſetzung begleitet, und angeprieſen hatte; desgleichen auf das ſtattliche Zeugniß, welches eben derſelbe dieſer Ueberſetzung in dem XXIX. St. der critiſchen Beytraͤge beygeleget hat.
Wir leſen an dieſen beyden Orten von Joh. Chriſtoph Schwartzen, (das iſt der Nahme dieſes deutſchen Ueberſetzers Virgils, den mein Schuͤler Johann Chriſtoph Weiß ausgepluͤndert hatte,) unter andern folgende Worte:
„Derſelbe ſcheint allerdings zu Ueberſetzungen alter Poeten recht gebohren zu ſeyn. - -
Jch ſtatte unſerm Vaterlande zu dieſer deutſchen Aeneis meinen Gluͤckwunſch ab. - - - - Er hat darinn gewieſen, daß er die Virgilianiſchen Schoͤnheiten eingeſehen. - -
Geſchickte Schulmaͤnner werden dieſes Buch ſehr nuͤtzlich bey ihrer ſtudierenden Jugend zu gebrauchen wiſſen, da zumahl der lateiniſche Text dabey ſteht.„
Mein junger Versmacher wußte dieſes wohl zu ſeinem Vortheil zu kehren, und ſagte:
„Sollte ich mir auf eine ſolche Ueberſetzung, die von dem groſſen Gottſched ſo ſehr geruͤhmet wird, nicht etwas eingebildet haben? und waͤre es nicht eine ſtoltze Vermeſſenheit an mir geweſen, wenn ich mir vorgenommen haͤtte, ſelbige zu uͤbertreffen?
Jetzo aber erkenne ich wohl daß mich das Gottſchediſche Anſehen geblendet und verfuͤhret hat; und ich werde mirs geſagt ſeyn laſſen, daß ich kuͤnftighin nichts mehr auf ſeine Ehre und ſeinen beruͤhmten Nahmen ohne vorhergehende Pruͤffung glaube.
Jndeſſen da dieſe elende Ueberſetzung nicht mein iſt, ſondern Herrn Schwartzen und Herrn Gottſched zugehoͤret, ſo hoffe ich, daß ſie mir mit dem Schuleſel guͤtig verſchonen werden.
Jch mußte dieſer ſeltſamen Begebenheit hertzlich lachen; es duͤnckete mich auch, daß er ziemlich gute Gruͤnde vorgebracht haͤtte, die Strafe mit dem Schuleſel von ſich abzuwenden.
Auf der andern Seite fand ich mich beleidiget, daß Jhre Hochmagnificenz uns ehrlichen Schulmaͤnnern ſo wenig geſunder Einſichten in die Virgilianiſchen Schoͤnheiten, oder, was noch ſchlimmer waͤre, ſo wenige Treue und Sorgfalt fuͤr die ſtudierende Jugend zugetrauet hatten, als ſie mit ihrer gefaßten eitelen Hoffnung zu verſtehen geben, daß wir dieſe ſchwartziſche Ueberſetzung in unſern Schulen einfuͤhren und nuͤtzlich gebrauchen wuͤrden.
Sie werden uns noch nicht die Nebelkappe uͤber die Augen werffen, und Virgil im Schwartze weiſen.
Dieſes mag Jhnen einmahl mit jungen Knaben angehen, wie meinem Lehrling begegnet iſt; den ſie doch nicht zum andern mahl fangen werden.
Jch wollte dieſen darum nicht harter ſtrafen, als er verſchuldet hatte, und weil er als ein unbeſonnener Juͤngling von alten erwachſenen und ſonſt angeſehnen Maͤnnern verfuͤhret worden, hielt ich vor billig, daß ſie die Straffe mit ihm theilen ſollten.
Jch that ihm weiter nichts als daß ich ihm ſeine deutſche Aeneis confiſcirte.
Dieſe heftete ich mit Naͤgeln dem Schuleſel auf die Bruſt.
Ueberdies erlaubete ich meinen Schuͤlern, daß jeder von ihnen taͤglich ein Blatt zu ſeinem Beduͤrffniß ausreiſſen duͤrfte.
Dieſes Urtheil ward von ihnen mit ſolchem Eifer vollzogen, daß in 14 Tagen die gantze Schwarzias, (dieſen Nahmen gaben ſie der deutſchen Aeneis Hrn. Schwartzen) bis auf den pergamenen Band zerfetzet ward.
Alſo iſt Schwartzens Troja durch einen Eſel, wie Virgils durch ein Pferd zerſtoͤret, und zu Schande gerichtet worden.
Neue Sachen in der Critiſchen Literatur.
ENdlich hat ein Unbekannter in der Vorrede zu der neuen Ausgabe des Longinus Hrn. Heineckens den Hr. Prof. Gottſched, und die Beluſtiger mit ihrem gantzen Anhange, welche ſich ſelber unberuffen und ohne gehoͤrige Beſtallung den Character von Verfechtern des deutſchen Witzes und Geſchmackes angemaſſet, durch eine gruͤndliche und nachdruͤckliche Entſagung zuruͤcke gewieſen.
Alle Leſer von wahrem deutſchen Gebluͤte und Witze haben in dieſer Abfertigung ihre eigenen Gedancken und Urtheile geleſen, fuͤr welche ihnen ſo viel Jahre her gantz fremde und abgeſchmackte Meinungen waren aufgeheftet worden.
Sie erkennen derowegen den Verfaſſer vor ihren aufrichtigen Dollmetſcher und Vormund, und verlangen, daß die ietztlebende und die kuͤnftige Welt ihm in ſeinen Reden und Schriften als ihrem characteriſierten Kantzler vollkommenen Glauben zuſtellen ſollen.
Kurtz nach der Michelis-Meſſe des vergangenen Jahres iſt in Dreſden das Vorſpiel, ein Epiſches Gedicht, zum Vorſchein gekommen.
Jn dieſer Schrift reget ſich ein ſatyriſcher Geiſt und ſiegreicher Scribent gegen den Herrn Prof. Gottſched; den ſein Stoltz und die Streitbarkeit ſeiner Schuͤler und Bewunderer, ja der gruͤndlichſte Breitkopfiſche Druck ſo vieler zierlichen Buͤcher ſchwerlich der Nachwelt anſchmeicheln werden, und auf dem Gipfel erhalten koͤnnen, welchen er ſonſt zu behaupten und alles, was in Deutſchland dencket und ſchreibet, zu uͤberſehen und zu meiſtern verhoffet hat.
Er, ſeine Victoria, und der gantze Anhang dieſes erbitterten Paars waffnen ſich indeſſen ietzo zu der ſtaͤrkeſten Gegenwehre.
Die Beluſtiger werben zum deutſchen Dichterkriege.
Die vertrauten Rednergeſellſchaften ſchwizen und ſinnen auf neue Philippicas.
Der Hr. Profeſſor verſpricht ſich insbeſondere eine handfeſte Huͤlfe von den zween wackern und gelehrten Maͤnnern aus benachbarten Cantons, welche ihn ihres Beyfalles ſo nachdruͤcklich verſichert haben, wie wohl ſie bisdahin aͤuſſerlich neutral geblieben, und ſich begnuͤget, ihn mit ihren Wuͤnſchen und Zuſpruͤchen zu unterſtuͤtzen.
Er glaͤubt, daß er die Schweitzer am allerſicherſten durch Schweitzer im Zaum halten koͤnne.
Er duͤrfte ſich aber mit ihrem Beyſtand vergebens ſchmeicheln, wenn wahr iſt, was man uns geſagt hat, daß ſie nur zu dem Ende die Neutralitet gehalten haben, damit ſie ſich auf die Seite, die ſiegen wuͤrde, lencken koͤnnten.
Man ſagt in der That, daß ſie den Schweitzern von Zuͤrich ihre Huͤlfe angebothen haben.
Jndeſſen hat Herr Gottſched wahrhaftig noͤthig, alle ſeine Voͤlcker zuſammenzuziehen; maſſen ſeit der Erklaͤrung, welche vor dem deutſchen Longinus wider ihn gethan worden, auch die friedfertigſten, und diejenigen, welche ſonſt aus einer ſattſamen Kenntniß der empfindlichen Partheilichkeit des ehedem ſo angeſehnen und zum Verurtheilen ſo fertigen Gottſchediſchen Anhanges ſtillegeſeſſen waren, ſich nicht mehr ſcheuen, ſich in den critiſchen Wirbel hineinzuwagen.
Jch ſchlieſſe dieſes aus einer Menge Schriften, von welchen ich aus verſchiedenen Orten Nachricht empfangen habe, daß ſie theils in der Schmiede ſeyn, theils auf einen hertzhaften Verleger warten.
Ein Hofrath von B. hat einen Vorſchlag aufgeſetzet, daß die Anfoderungen auf Geiſt und Witz kuͤnftig durch die Mehrheit der Stimmen eroͤrtert werden ſollen.
Er giebt dieſen Vorſchlag einem Rathsverwandten von Eulenburg in den Mund.
Ein geheimer Secretar von D. hat eine Weiſſagung verfertiget, was vor ein Urtheil ein Kunſtrichter aus dem XIX. Jahrhundert von den critiſchen Streitigkeiten unſrer Zeiten faͤllen werde.
Ein beruͤhmter Profeſſor hat eine Unterſuchung von der Natur des Lachens unter Haͤnden; er handelt von deſſen verſchiedenen Arten, und den Mitteln eine jegliche zu erregen.
Er hat ſeine Abſicht vornehmlich auf die Comoͤdie.
Ein ſaͤchſiſcher Gelehrter arbeitet an einem proſaiſchen Gedichte von dem zerſtoͤrten Tempel des blinden Geſchmackes, eines ohnmaͤchtigen Abgottes der Cherusker.
Ein Ungenannter von Br. ... hat unter dem Titel, der Zwitter, Addiſons Cato, und Deschamps ſeinen, unterſuchet, und gezeiget, wie dieſe beyde Trauerſpiele in Hr. Profeſſ. Gottſcheds deutſchen Cato zuſammengewachſen.
Ein L...
Prediger hat ſich entſchloſdie Bekehrung eines verſtockten Kunſtlehrers und Poeten, bey welchem das Hertz eben ſo verderbt, als der Geiſt ſchal geweſen, durch den Druck bekannt zu machen.
Man macht uns Hoffnung, daß man uns einige dieſer Schriften uͤberlaſſen werde, ſie in unſrer Sammlung an das Licht zu geben.
Ein Unbekannter, der ſich Stephan Finck unterſchreibet, hat uns eine ſatyriſche Schrift eingeſendet, ſo den Titel hat: Vorſchlag, wie Hr. Schwartzens Aeneis von dem Gerichte der Maklatur zu erretten waͤre.
Er hat dieſen Vorſchlag in einem Schreiben an Hrn. Zunkel, den Verleger der deutſchen Aeneis, vorgetragen.
Er giebt ſich vor einen Leipziger aus.
Wir ſind durch den Beyſtand eines auswaͤrtigen Gelehrten in den Stand geſetzet worden, unſrem ehmahligen Verſprechen gemaͤß die Critik der Jphigenia des deutſchen Pradons baͤldeſt zu liefern; ſie ſoll in dem folgenden, oder gewiß im neunten St. zum Vorſchein kommen.
Wir haben uns entſchloſſen dem Begehren eines geſchikten Freundes Statt zu geben, und die Gottſchediſche Uebetſetzung des Horatz von der Dichtkunſt genau und ohne Nachſicht vorzunehmen:
Wir hoffen daß ihn dieſes veranlaſſen werde, auch an ſeinem Orte die Fehler dieſes Werckes zu bemercken, und uns ſeine Anmerkungen mit der Zeit einzuſenden.
Unſer Hr. Conrector Erlebach iſt auch noch nicht muͤde ſich mit den Gegenfuͤſſern des deutſchen Witzes herumzuſchlagen.
Er hat zum Drucke fertig:
Ehrenerklaͤrung fuͤr den guten Geſchmak der wahren Deutſchen.
Jn dieſer Schrift wird insbeſondere Herr Heineke der Geſellſchaft elender Scribenten, denen er in dem Complot in die Haͤnde gefallen, entriſſen.
Eben derſelbe arbeitet an einem Auszuge der Gottſchediſchen Dichtkunſt fuͤr die Deutſchen.
Er getraut ſich das gantze Buch ohne Abbruch der Sachen auf 3. Bogen zu bringen.
Er wird es mit Erklaͤrungen und Anmerckungen verſehen, und ihm den Titel geben: Gottſcheds Dichtk. in Nuce.
Jn der anſehnlichen Stadt Chur in den Graubuͤnden, hat ein Swiftiſcher Kopf ein Werck unter Haͤnden, welches er Scrutinium Ingeniorum betitelt.
Er hat uns davon folgenden Auszug zugeſtellet.
Die Tollheit, eine Muſe auf dem Bloksberge haͤlt jaͤhrlich eine Pruͤffung der Geiſtesfaͤhigkeiten unter ihren Lehrlingen, damit ſie eigentlich wiſſe, zu was vor Arten der Schriften ein jeder am meiſten Geſchicke habe, das Aufnehmen der Barbarie zu befoͤdern.
Dieſe Pruͤffung geſchieht von ihr nach der Neigung und der Geſchicklichkeit, welche einer zu coͤrperlichen Arbeiten hat, die mit andern Arbeiten des Geiſtes einige Aehnlichkeit haben.
Z. E. Grillen im finſtern fangen, deutet an, ſchreiben ohne zu wiſſen, wie man auf die Einfaͤlle koͤmmt; aus Kupferſtuͤcken hier eine Figur, und dort eine herausſchneiden, und in einer neuen Verknuͤpfung auf einem Caffe-Brette zuſammen leimen, ein neues Gedichte aus etlichen alten zuſammenflicken; harte Eyer, Strumpfbaͤnder, und Raupenneſter in einer Schuͤſſel auftragen, ſeltenen Geſchmack in der Eintheilung und Anordnung haben.
Jn dieſem Wercke wird auch erzehlet, was vor natuͤrliche und unparteyiſche Wege dieſe Vorſteherin des Bloksberges braucht, die Streitigkeiten, die unter ihren Pflege-Soͤhnen des Vorſitzes, oder des Vorzuges ihrer Schriften wegen entſtehen, zu entſcheiden.
Sie laͤßt die beyden Streitenden, jeden auf einem Eſel in einen beſchloſſenen Platz reiten; deſſen Eſel zuerſt anfaͤngt zu rahren, dem wird der Vorſitz zugeſprochen.
Jſt der Streit um ein poetiſches Werck, ſo muß die Natur den Ausſpruch unmittelbar thun.
Wer von den Praͤtendenten zuerſt anfaͤngt gluchſen, wer es mit dem groͤſten Wohlklang thut, und am laͤngſten treibt, der bekoͤmmt die Krone von Haſenpappeln.
Durch dieſes letztere Scrutinium hat die regensburgiſche Ueberſetzung der Aeneis den Vorzug vor Doctor Murners erhalten.
Der erhabene Poet Hr. Triller hat ſich ietzo vorgenommen ſtatt der Fuͤchſe und Feldmaͤuſe, die er vordem in ſeinen Fabeln beſungen, groͤſſere Helden zu verewigen.
Er beſinget unter dem Titel des Fuͤrſten-Raubes die Entfuͤhrung der beyden Printzen Churfuͤrſt Friderichs des ſanftmuͤthigen von Sachſen, die durch Kuntz von Kaufungen geſchehen.
Der Koͤhler, der gedachten Edelmann in dem Walde zu Boden geſchlagen und die Prinzen befreyet, der vornehmſte Held in dieſem Wercke, iſt einer von den Ahnen des Hrn. Doctors, von welchem er in gerader Linie abſtammt.
Wir hoffen, daß Hr. Triller nicht vergeſſen werde, dem Ehren-Tempel, den er dieſem ſeinem Ahnherrn auffuͤhret, auch eine Capelle fuͤr ſeine eigene vornehme Perſon anzubauen.
Der Brief des gelehrten Frauenzimmers vom 12. Nov. iſt eingelaufen.
