Sammlung Critiſcher, Poetiſcher, und anderer geiſtvollen Schriften, Zur Verbeſſerung des Urtheiles und des Witzes in den Wercken der Wohlredenheit und der Poeſie.
Achtes Stuͤck.
Zuͤrich, Bey Conrad Orell und Comp. 1743 .
Von der Poeſie des ſechszehnten Jahrhunderts.
JCH komme auf Sebaſtian Branden.
Unter den rohen Verſen deſſelben kan man einen ſatyriſchen Sittenlehrer wahrnehmen, der mit geſunden Lebeusregeln wohl verſehen iſt; und dem es an geſchickten Zuͤgen, dieſelben auszubilden, nicht gefehlt hat.
Seine Geiſtesart war zu dergleichen allegoriſchen Redensarten und Bildern, womit man zu ſeiner Zeit die moraliſchen und politiſchen Wahrheiten einkleidete, und welche damahls ſo beliebt waren, gantz geſchickt.
Man ſpuͤret ihm auch ſeine Literatur auf allen Blaͤttern an, insbeſondere blicket Horatz hier und dar aus ſeinen Vorſtellungen hervor.
Wir doͤrffen nur ſeine abgebiſſenen und verſchrumpelten Woͤrter wieder herſtellen, und ihnen die gehoͤrige Geſtalt, Ausbildung, Lange und Maaß geben, ſo wird dieſes offenbar gnug werden, und die Kuͤhnheit, die ein ſaͤchſiſcher Puriſt haben muß, ſich an der ungeſchliffenen Sprache zu verunreinigen, wird ihm mit guten Lehren und Charactern bezahlt werden, welche er in dem Schleſiſchen Helicon, Golau, Kottwitz, Lakmann, Langnau, Corvini, und zwantzig ihres gleichen vergebens ſuchen wird.
Was er von ſeinem eigenen Gemuͤtheszuſtande, als eines moraliſchen Scribenten ſchreibt, zeiget ein philoſophiſches und groſſes Hertz:
„Wer Ohren hat, der hoͤre, und mercke.
Jch ſchweige, denn der Wolf iſt nicht fern von mir.
Ein Narr ſtraft manchen vor der Zeit, ehe er weis, was ihm anliegt.
Muͤßte jeder des andern Ruͤcken ſeyn, ſo wuͤrde er bald innen werden, was ihn druͤket.
Jch weis wohl, wo mich der Schuh druͤket, darum ob man mich ſchelten und ſprechen wollte, Artzt heile dich ſelber, denn du biſt auch in unſerer Rotte, ſo weis ich das, und bekenne es Gott; nemlich daß ich viel Thorheiten gethan habe, und noch ietzo im Narrenorden gehe; wie faſt ich an der Kappen ſchuͤttle, will ſie mich doch nicht gantz laſſen.
Doch habe ich zu dieſem Ende Fleiß und Ernſt angekehrt, und damit, wie du ſieheſt, ſo viel gelernet, daß ich ietzo viel Narren kenne; ich habe auch den Muth mich, ob Gott will, ferner mittelſt Witzes und mit der Zeit zu beſſern.„
Das ſtimmt mit Horatzens Vorſatze uͤberein: ‒ ‒ ‒ ‒ Fortaſſis & iſtinc.
Largiter abſtulerit longa ætas, liber amicus, Conſilium proprium, neque enim deſum mihi.
Unſere heutigen poetiſchen Moraliſten haben das Hertz nicht, ſelber ein ſolches Bekenntniß von ſich ſelbſt abzulegen.
Brand erzehlt uns ſein Vorhaben mit dem groͤſten Nachdruck bey der natuͤrlichſten Einfalt:
„Die gantze Welt lebt in finſterer Nacht,
„und verharret als blind in Suͤnden.
Alle Straſſen und Gaſſen ſind voll Narren; die mit nichts anders als mit Thorheit umgehen, aber doch den Nahmen nicht haben wollen.
Aus dieſer Urſache habe ich gedacht, Schiffe fuͤr die Narren auszuruͤſten; Galeren, Fuſten, Kragken, Nauen, Barken, Kiele, Weidlinge, Hornache, Rennſchiffe, daneben Schlitten, Karren, Roßbaͤren, Rollwagen, denn ein Schiff moͤchte nicht alle die tragen, die ietzo in der Zahl der Narren ſind.
Einige haben gar kein Fahrzeug gefunden.
Dieſe alle ſtieben um mich herum wie die Jmmen, viele unterſtehen ſich zum Schiffe herzu zu ſchwimmen.
Hier will ein jeder Fuhrmann ſey.
Jch habe die Bildniſſe dieſer Thoren und Narren daneben ausgefertiget, damit ob jemand waͤre, der die Schrift verachtete, oder vielleicht nicht leſen koͤnnte, derſelbe ſein Weſen im Gemaͤhlde ſaͤhe.
Er wird darinnen finden, wer er iſt, und wem er gleich ſey, und was ihm gebricht.
Jch nenne dieſes den Narren-Spiegel, in welchem ſich ein jeder Narr kennen kan.
Wer recht in denſelben ſieht, wird von ihm berichtet, wer er ſey.
Wer ſich recht ſpiegelt, der lehrt wohl, daß er ſich nicht vor weiſe achten ſolle, nicht auf ſich halten, was nicht iſt.
Denn es iſt niemand, dem nichts gebricht, oder der mit Wahrheit ſprechen duͤrffe, daß er weiſe und nicht ein Narr ſey.
Aber wer ſich vor einen Narren achtet, der iſt bald zu einem Weiſen gemachet; hingegen wer witzig ſeyn will, der iſt mein Gevater Fatuus.
Dieſer thut mir auch daran Gewalt, ſo fern er dieſes Buch nicht behaͤlt.
„Hier iſt kein Mangel an Narren, ein jeder findet, was ihn geluͤſtet, und wozu er gebohren ſey; auch warum ſo viele Thoren ſind; was vor Freude und Ehre die Weisheit hat, und wie beſorglich ſie dem Narren ſteht.
Hier findet man den gantzen Lauf der Welt, ſo daß das Buch zum Kauf gut werden muß.
Man findet hier Narren, wie man will, zum Schimpfe, zum Ernſt, und zu allem Spiele.
Ein Weiſer findet was ihn erfreuet, ein Narr redet gern von ſeinen Bruͤdern.
Man findet hier arme und reiche Thoren, ſchlimm ſchlemm, ein jeder findet hier ſeines gleichen.
Es zeigt ein unerſchrokenes Gewiſſen, ein ſtarckes Vertrauen auf die Wahrheit, und eine groſſe Liebe fuͤr die Beſſerung des Nebenmenſchen, wie er ſich uͤber die Vorſtellung der gefaͤhrlichen Arbeit Satyren zu ſchreiben, troͤſtet.
„Jch ſchneide hier manchem Manne eine Kappe, der ſich doch deſſen nichts annimmt.
Haͤtte ich ihn bey ſeinem Nahmen genannt, ſo haͤtte er geſagt, ich haͤtte ihn nicht erkennt.
Doch hoffe ich, daß die Weiſen ein Wolgefallen daran haben, und aus ihrer Wiſſendheit ſagen werden, daß ich recht und wahr geſagt habe.
Nachdem ich von den Narren ſolche Kundſchaft habe, ſo gebe ich einen Squizzo von ihnen, ſie muͤſſen alle die Wahrheit hoͤren, ob ſie ihnen gleich nicht gefaͤllt; wie Terentius wohl ſpricht, daß wer die Wahrheit ſagt, Haß verdiene.
Und wer ſich lange ſchneutzt, der wirft etwann Blut von ſich; und wann man die Coleram anreget, ſo wird gar oft die Galle beweget.
Darum achte ich es nicht, ob man mich ſchon mit Worten hintergehen, und um meine nuͤtzliche Lehre ſchelten wird.
Jch habe mehr derſelben Narren, denen die Weisheit nicht wohl gefaͤllt, dies Buch iſt derſelben voll, doch bitte ich einen jeden, daß er vielmehr Vernunft und Ehre als mich oder mein ſchwaches Gedichte anſehen wolle.
Jch habe wahrlich nicht ohne Arbeit ſo viele Narren zuſammengebracht.
Jch habe manchmahl des Nachts gewacht, da die ſchliefen, derer ich gedachte; oder vielleicht beym Spiele und Wein ſaſſen, und wenig an mich dachten.
Einige fuhren in Schlitten im Schnee herum, daß ſie wohl halb erfroren.
Andere giengen ſonſt auf Kalbesfuͤſſen; noch andre rechneten den Verluſt, den ſie den Tag gehabt hatten, oder was ihnen vor Gewinn aus etwas kommen moͤgte; oder wie ſie Morgens liegen und mit Schwaͤtzen verkaufen, und manchen betriegen moͤgten.
Denſelben allen nachzudenken, wie ihre Weiſe, Worte, Wercke, mir gefallen, iſt kein Wunder, ob ich ſchon oft, da es niemand hoffete, gewachet habe, damit mein Gedichte nicht geſtraffet wuͤrde.
Jn dieſen Spiegel ſollen beyde Geſchlechter der Menſchen, die Maͤnner und die Frauen hineinſchauen.
Jch meine je eines bey dem andern.
Die Maͤnner ſind nicht die eintzigen Narren, ſondern man findet auch viel Naͤrrinnen, denen ich hier die Schleyer, die Schuͤrtze und Voiles, mit Narrenkappen bedecke; auch Metzen haben Narren-Roͤcke an.
Sie wollen ohne dieſes ietzo tragen, was vormahls den Maͤnnern ſchaͤndlich war, ſpitzige Schuhe, und ausgeſchnittene Roͤcke, damit der Milchmarckt nicht bedecket werde.
Sie wickeln viel Hudeln in die Zoͤpfe, und machen groſſe Hoͤrner auf die Koͤpfe, als ob es ein groſſer Stier waͤre.
Alſo gehen ſie her, wie die wilden Thiere.
Doch ſollen ehrbare Frauen mir verzeyhen, denn ich will ihrer zu keinem Argen gantz nicht gedencken.
Der boͤſen giebt es doch nur zu viel.„
Ein Scribent, der mit dergleichen Gemuͤthes- Gedancken zum Vorſchein koͤmmt, muß ſich ſo wohl mit ſeiner Guthertzigkeit als ſeinem Verſtande die Gunſt der Zuhoͤrer und Leſer erwerben.
Die Lehren und Lebensregeln, die Brand vortraͤgt, die Frucht einer gereinigten Vernunft, werden mit einer Menge ſatyriſcher Stiche und characteriſierender Zuͤge belebet.
Die Exempel, die zwar ſymboliſch, doch meiſtens aus der wahren Hiſtorie hergenommen ſind, bekommen am meiſten Platzes.
Manchmal fuͤhrt er ſeine Perſonen ſelbſt redend ein, zum Exempel den Koch, den er unter andern ſagen laͤßt:
Wir achten fleiſſig darauf, wie wir viele Trachten zurichten; damit wir den Magen und die Luſt zu eſſen reitzen, kochen wir, ſieden, braten, ſchweitzen, roͤſten und baken; wir machen Pfefferbrey voll Zucker, Gewuͤrtze und Specerey, wir geben einem Oxymel ein, der denn bey der Steige Gewell leidet, oder es wieder mit Syropen und mit Kliſtieren von ihm purgieren muß.
Von dem Ueberhandnehmen der Pracht bey ſchlechten Leuten ſagt er:
Die Bauren waren ehedem einfaͤltig; da die Gerechtigkeit aus den Staͤdten und den Mauren floh, wollte ſie in ſtrohern Huͤtten ſeyn, ehe denn die Bauern Wein tranken.
Jhnen ſchmeckt der Zwilch nicht mehr, wie ehemals, ſie wollen kein Gippen mehr, es muß luͤndiſches und mechelſches Kleid ſeyn, und gantz zerhacket und geſpreitet, mit allen Farben wild uͤber wild, und auf dem Ermel ein Gauchsbild.
Der zuvor ein Buͤrgerkauffmann war, will edel und Rittersgenoſſe ſeyn, der Edelmann begehrt ein Frey, der Graf gefuͤrſtet zu ſeyn, der Fuͤrſt begehrt die Krone des Koͤnigs.
Von der Pracht mit den Grabmaͤhlern ſagt er:
Die Seele hilft ein koͤſtliches Grab nichts, oder daß man es von Marmor habe, und Schild, Helm und Panier aufhaͤnge.
- Dann erſtechen ſich die Freunde um das Gut, welcher es gantz behalten ſolle; die Teufel ſind der Seele gewiß und triumphieren wuͤſte mit derſelben, fuͤhren ſie bald von einem in das andere, von eitel Kaͤlte in eitel Hitze.
Wir Menſchen leben gantz ohne Witz, daß wir der Seele nicht wahrnehmen, und immerdar des Leibes ſorgen.
Alle Erde iſt Gott geſegnet, der liegt wohl, der da wohl todt iſt.
Der Himmel decket manchen Todten, der ſich unter keinem Steine ſtreckt; wie koͤnnte der ein ſchoͤneres Grab haben, dem das Geſtirne von oben herab leuchtet.
Wer wohl ſtirbt, deſſen Grab iſt das hoͤheſte, der Tod der Suͤnder iſt der boͤſeſte.
Wie ſchwer es ſey den Frauen recht zu thun:
Die groͤſte Weisheit auf Erden iſt thun koͤnnen, was jeder begehrt, und wo man das nicht vor gut nimmt, doch thun koͤnnen, was jedem geziemt.
Wer aber Frauen recht thun will, der muß etwann mehr, als ein Knecht ſeyn.
Denn ſie thun gar oft mehr durch ihre Bloͤdigkeit, als durch ihre Liſtigkeit.
Folgendes hat einen ſatyriſchen Schwung:
Wen der Teufel betriegen will, dem giebt er viel Gut und Reichthum.
Gedult in der Armut iſt beſſer, als aller Welt Gluͤck, Reichthum und Gut. Niemand uͤberhebe ſich ſeines Gluͤcks, denn es nimmt ab, wann Gott will.
Der iſt ein Narr, der oft ſchreyt, o Gluͤck wie verlaͤſt du mich, was zeiheſt du mich, gieb mir ſo viel, daß ich noch eine Weile ein Narr bleibe!
Denn groͤſſere Narren ſind niemals worden, als diejenige, welche hier alles Gluͤck gehabt haben.
Das Capitel von unnuͤtzlichen Wuͤnſchen iſt gantz lehrreich:
Gott giebt uns allen das, was er will; er weis was recht iſt, was zu viel; auch was uns nuͤtze ſey, und wohl komme; woraus uns Schade entſpringen ſolle; wenn er uns nicht lieber haͤtte, als wir uns ſelbſt haben, und thaͤte, was wir wuͤnſchen, und machte es wahr, ſo reute es uns eh ein Jahr auskaͤme.
Denn unſre Begierde macht uns blind, daß wir Dinge wuͤnſchen, die wider uns ſind.
Wer wuͤnſchen will, daß er recht lebe, der wuͤnſche daß ihm Gott zu dieſem Ende einen geſunden Sinn, Leib und Gemuͤthe gebe, und ihn vor der Furcht des Todes, vor Zorn, Begierde, und dem boͤſen Geitz behuͤte.
Jn dem Capitel von dem Vorherwiſſen Gottes ſind etliche tiefſinnige Gedancken:
Eine Artzney macht einen geſund, und macht einen andern noch mehr kranck.
Einer nachdem er Gottes Strafe und gewaltige Hand empfunden, hat ſeine Suͤnde mit viel Seufzern bedacht; der andere hat ſeinen freyen Willen gebraucht, und da er Gottes Gerechtigkeit gemercket, doch ſeine Barmhertzigkeit gemißbrauchet.
Gott hat nie keinen verlaſſen, er wußte wohl warum ers gethan haͤtte.
Wenn er alles gleich wollte gehabt haben, ſo haͤtte er wohl nichts als Roſen gemacht:
Aber er wollte auch Diſteln haben, daß man an denſelben ſeine Gerechtigkeit ſaͤhe. - -
Die Urtheile Gottes ſind heimlich, niemand weis ihre Urſachen gaͤntzlich, je mehr man ſie zu ergruͤnden begehrt, je minder erfaͤhrt man davon.
Ob jemand ſchon waͤhnet, daß er ſie wiſſe, ſo iſt er deſſen doch gantz ungewiß.
Folgender Character von denen, welche mit Vorſatz und aus Ruhmbegierde Narren ſeyn wollen, iſt bey den Sittenrichtern ſeltenes Vorkommens:
„Es iſt auf Erden mancher Narr, der ſich naͤrriſcher Gebehrden annimmt, und wenn man ihn ſchuͤnde, und ſoͤtte, ſo koͤnnte er es doch nicht weiter bringen, als daß er etwann die Ohren ſchuͤttelte; er will mit allem Fleiſſe naͤrriſch ſeyn, doch ſeine Narrenweiſe gefaͤllt niemanden; und wiewohl er einem Narren gleich thut, nimmt doch niemand ſeinen Schimpf vor gut auf.
Daher ſprechen die Leute von ihm, der Narre wollte ſich gerne naͤrriſch ſtellen; und kan doch weder Weiſe noch Gebehrden, er iſt ein Narre, und nichts werth.
Es iſt ein ſeltzames Ding auf Erden, daß mancher ein witziger Mann ſeyn will, der ſich der Thorheit annimmt, und daß ers vor einen Ruhm haͤlt, wenn man ſpricht:
Der kann Narrheit wohl.„
Er hat der Deutſchen nicht vergeſſen; und wir erkennen die Deutſchen ſeines Weltalters noch in ihren Jtztlebenden Nachkindern.
„Mancher Narr haͤlt ſich vor hoch, daß er aus welſchen Landen gekommen iſt, als ob nicht auch in deutſcher Art Vernunft, und zarte Haͤupter waͤren, welche Weisheit und Kunſt lehren moͤgten, daß nicht noth waͤre, ſo fern zu Schulen zu kehren. ‒ ‒ Man meinte ehedem es waͤre keine Lehre, als zu Athen uͤber Meer.
Hernach fand man ſie bey den Welſchen, ietzo ſieht man ſie auch in Deutſchland.
Und gebraͤche uns nichts, waͤre der Wein nicht, und daß wir Deutſchen voll ſeyn wollen; und keine rechte Arbeit thun moͤgen.
Unter den allegoriſch-moraliſchen Bildern, an welchen man um die Zeiten der Glaubens- Reformation viel Geſchmackes gefunden, duͤnken mich folgende ſehr natuͤrlich:
Wenn er z. Ex. von dem gedruͤckten Narren ſagt, daß ihm der Eſel auf dem Ruͤcken ſitze.
Er fuͤhrt denſelben ein, wie er ſich ſelbſt dergeſtalt ſchildert:
„Jch bin der, den alle Dinge druͤcken, ich will mich in einen Winkel ſchmiegen, ob der Eſel mich verlaſſen, und nicht ſtets auf meinem Ruͤcken ſtehen wollte.„
Ferner, wenn er einen der ein altes Weib zur Ehe nimmt, um das Schmer in den Eſel kriechen laͤßt; wenn er die, welche ſich muthwilliger Weiſe ins Ungluͤck ſtuͤrtzen, in einen Brunnen ſpringen laͤßt; wenn er den Frauenhuͤter der Heuſchrecken an der Sonne huͤten laͤßt; wenn er die Venus Affen, Eſel, und Gaͤuche an einem Seile nach ſich ziehen laͤßt; wenn der Bibliotaphos die Fliegen mir einem Wedel von den Buͤchern jagt; wenn er einem Alten, der ſeine Narrheiten nicht laſſen kan, das Schindmeſſer in den Hintern ſetzt, alldieweil er auf der Grube geht.
Das gantze Werck iſt voll ſolcher kleinen Allegorien, welche aus Spruͤchwoͤrtern von gantz gemeinen Handlungen formiert, und geſchickt appliciert ſind.
Es iſt verwunderſam, was er vor eine Mannigfaltigkeit an Vorſtellungen und Ausdruͤcken hat, eine jede Art der Thorheit unter einem eigenen ſinnlichen Bilde des alltaͤglichen Lebens ſichtbar zu machen.
Man wird in dem Buche wol 100 verſchiedene Ausdruͤcke zehlen, die ſo viel ſagen, als ein Narr ſeyn.
Dieſes koͤmmt nun in einem Wercke poetiſch genug heraus, wo ein ſatyriſcher Scribent ſich von der Proſa nicht weit entfernen darf.
Doch fehlt es ihm auch nicht an Kunſtmitteln der Poeſie, die niedrige Redensart am rechten Orte zu erhoͤhen Z. Ex. in dieſen Zeilen:
„Wen Cupido trift, den entzuͤndt Amor ſein Bruder, daß er brennt, und die Flamme nicht wohl loͤſchen mag, die der Dido ihr Leben nahm:
Tereus waͤre kein Wiedehopf, Paſiphae vermiede den Stier, Phaͤdra fuͤhre nicht dem Theſeus nach, und ſuchte nicht an ihrem Stiefſohne Schande; Scylla lieſſe dem Vater ſein Haar, Hyacinth waͤre kein Ritterſporn, Leander ſchwoͤmme nicht, Sappho fiele nicht vom Berg, Cyclops und Pan pfiffen nicht ſo traurig, Leucothoe gebaͤhre nicht Wyhrauch, Myrrha waͤre nicht Adons Scheer, Danae empfienge nicht durch das Gold, Nyctimene floͤge nicht des Nachts aus, Echo waͤre nicht zu einer Stimme gemacht, Thisbe faͤrbte nicht die weiſſen Haare, Atallante waͤre keine Loͤwin, ꝛc. wenn es die Liebe nicht gethan haͤtte.„
Nach dieſer Art hat Hr. Hagedorn geſagt:
Wer fuͤhrt den Orpheus in die Hoͤlle?
Horatzens pallida mors æquo pulſat pede pauperum tabernas, regumque turres, iſt recht gut gegeben:
Der Tod erſchuͤttert mit gleichem Fuſſe die Koͤnigsſaͤle und die Hirtenhuͤtten.
Und in demſelben Capitel von denen, welche den Tod nicht vorher ſehen, ſind etliche maleriſch ausgebildete Gedancken:
Die Narrheit faͤrbet uns, daß wir nicht daran gedencken, daß der Tod uns nicht hier laſſen, und unſers ſchoͤnen Haares, noch unſrer gruͤnen Kraͤntze und Kronen nicht ſchonen wird.
Er heißt wahrlich Hans acht ſein nicht, denn welchen er ergreift und erſchuͤttert, wie ſtarck, ſchoͤn oder jung der ſey, den lehret er einen gar ſeltzamen Sprung ꝛc. - Darum iſt ein Thor, wer den, dem er nicht entrinnen mag, alle Tage flieht, und meint, wann er ſeine Schellen ſchuͤttere, daß ihn der Tod nicht ſehen moͤge.
Es iſt kaum um einen Rock zu thun, daß der Sohn nach dem Vater lebe.
Zuweilen ſtirbt er vor dem Vater, und man findet auch viel Kaͤlberhaͤute.„
Es iſt eine Scharfſinnigkeit, die aus der Sache ſelber entſpringet, wenn er von dem Koͤnig Midas ſagt, er habe recht gehabt, daß er ſeinen Kopf gedeckt habe, damit man ihm ſeine Eſelsohren nicht ſaͤhe; wiewohl dieſe hernach in den Rohren gewachſen waͤren.
Und was vor Worte koͤnnten erhabener fuͤr folgende hohe Gedancken ſeyn, als dieſe, welche er der Weisheit in den Mund giebt: Durch mich, ſagt ſie, haben die Koͤnige ihre Kronen, durch mich entſtehen alle rechtmaͤſſige Geſetze, durch mich haben die Fuͤrſten ihr Land, durch mich hat jede Obrigkeit ihre Rechtsſpruͤche.
Wer mich lieb hat, den liebe ich auch; wer mich fruͤhe ſucht, der findet mich.
Bey mir iſt Reichthum, Gut, und Ehre.
Mich hat Gott der Herr von Anbeginn in der Ewigkeit beſeſſen, Er hat alle Dinge durch mich zubereitet; nichts iſt ohne mich gemachet.
Und mit was vor ſtarcken Zuͤgen hat er den weiſen Menſchen nach der Vorbildung Virgils geſchildert:
„Der Weiſe iſt ſein eigener Richter, ſo oft er Abgang an Weisheit leidet; er verſucht ſich auf ein Naͤgelgen, er achtet nicht, was der Adel ſpricht, noch das Geſchrey des gemeinen Volckes, er iſt rund, gantz, wie ein Ey, damit kein fremder Mackel auf ihm bleibe, und ſich auf glattem Wege anreibe.
Wie lange der Tag ſich im Krebs ſtrecket, wie lange die Nacht den Steinbock bedecket, ſo gedencket er, und wiegt eben aus, daß er in keinem Winkel ſeines Hauſes etwas treibe, oder ein Wort rede, das nicht auf allen Seiten gleich wege, ꝛc.
Jch habe ſchon Meldung gethan, daß Brand die moraliſchen Spruͤche, von der Beſcheidenheit betitelt, zum Drucke befoͤdert, welche Freydanck, einen Poeten aus dem dreyzehnten Jahrhundert, zum Verfaſſer gehabt.
Brand ſagt uns davon in der Beſchlußrede, die er zu dieſem Buche geſchrieben hat, daß er dazu von Mattheus Hoͤlderlin, und Jacob Wolfen verurſacht worden, dieſer Letztere habe es zu Straßburg in der Cantzley zweymahl abgeſchrieben.
Er lobet Freydanck als einen hertzhaften Freund der Wahrheit, und ſtellt ihn den Deutſchen zu einem Beyſpiel vor, daß auch vor langen Zeiten Leute unter ihnen geweſen, welche die Wahrheit mit der erfoderten Freyheit haben reden doͤrffen.
Er hat dem Werck den Titel gemacht:
Von dem rechten Wege des Lebens und aller Tugenden Aemtern und Eigenſchaften.
Allein wir ſehen gleich aus den erſten Verſen, daß der Verfaſſer es betitelt hat:
Von der Beſcheidenheit; denn es faͤngt mit dieſen Zeilen an:
Ich bin genannt Beſcheidenheyt, Die aller Tugend Kron auftreyt.
Mich hat gedichtet Herr Freidanck.
Er nimmt das Wort Beſcheidenheit vor die Tugend Ziel und Maaß in ſeinem Thun und Laſſen zu halten.
Seine moraliſchen Lehren hangen ſelten lange zuſammen, ſie ſind meiſtens eine Verfaſſung von kurtzen Spruͤchen, Lebensregeln, und Betrachtungen, die zwar oͤfters lange von einem Hauptſtuͤcke handeln, aber unter ſich nicht verknuͤpfet ſind.
Es giebt darunter eben ſo wohlgedachte, als ſie insgemein klug und gruͤndlich ſind.
Er ſagt von dem Liebhaben:
Der liebe floucht, den fleucht auch ſie, Und der ihr begehrt, dem iſt ſie by.
Da man um Pfenning Lieb feil treit, Da kauft ein Mann Unſeligkeit.
Von den Weibern hat er recht feine Gedancken:
Eim Mann man oft für Ehre hat, Was frommen Weibern übel ſtaht.
Durch Not muſs oft ſyn keuſch ein Weib, Der niemand anſpricht ihren Leib.
Wo Weib mit Lieb je miſſethet, Das kam zuvor von Mannes Bet. Verſagen was je der Frauen Sitt, Doch thut in ſanft daſs man ſie bitt.
Thut ein Weib eine Miſſethat, Der ein Mann tauſend an ihm hat, Der tauſend will er Ehre han, Und muſs des Weibes Ehr zergahn.
Würden die Weib ſo leichtlich froh Von dem Mann, als die Mænner von ihn’n, So hielten ſie oft ſteten Sinn.
Von der Weisheit ſagt er mit weiſen Sinnen:
Der Weiſen und der Tummen Streit Hat nun geweret manche Zeit, Und muſs auch noch viel længer weren; Man mag in leyder nicht entberen.
Den Weiſen oft gar manches würret, Das die Thoren gantz nicht irret.
Die Weiſen mœchten nicht geneſen, Solten ſie gantz ohn Thoren weſen.
Wie viel der Weis Weisheit ausgiet, Hat er deßminder Weisheit nit.
Von der Ehre macht er die wahre Anmerkung:
Der Ehr niemand für Gut begert.
Des Mannes Ehr recht alſo ſtaht, Darnach als er ſich ſelber hat.
Wie ſoll des Laſters werden Rath Dem all ſein Ehr zu Laſter gat.
Vil mancher hat der Ehre Namen, Und will ſich doch der Ehre ſchamen.
Von dem Lobe:
Wer wohl thut, lobt ſich ſelber wohl.
Von Gewalt:
Es ward kein Kayſer nie ſo reich Ich mag ihm ſeyn an denken gleich.
Die Fürſten zwingen mit Gewalt Das Feld, Stein, Waſſer, Berg und Wald.
Dazu all Thier, beid wild und zam, Sie thetens auch der Luft allſam Wo ſie vermœchten mit Gewalt Aber Gott hat ſolches abgeſtalt.
Sie müſſen die gemein lan ſeyn.
Mœchten ſie uns der Sonnen Schein Verbergen, den Tauw, Wind und Regen, Sie lieſſen es nicht unterwegen.
Man wird in dieſen Exempeln den natuͤrlichen Nachdruck der alten Sprache durchgehends wahrnehmen.
Die Woͤrter ſind nicht ſo zerfetzet und zerbiſſen, wie bey Branden; von dem Sylbenmaſſe koͤnnen wir nicht wohl urtheilen, weil es uns nicht voͤllig bekannt iſt, und man uͤber das aus gewiſſen Merckzeichen gewahr wird, daß hin und wieder einige Sylben von dem Abſchreiber bald weggeworffen, bald hinzugeſetzet worden.
Es koͤmmt mir auch vor, als ob einige alte Woͤrter ausgemertzet, und neuere dafuͤr geſetzet worden.
Viel Poeſie finden wir darinnen nicht, der Verfaſſer hat eintzig auf das Spruchreiche, und Deutliche geſehen; doch koͤnnen wir auch einige lebhafte Stellen auszeichnen:
Wo ſind die nun, der Rom erſt was?
Auf ihrem Palaſt wæchſet Gras.
Wie lieb der Menſch lebendig ſey, Er iſt nach Tod Beywohnung frey.
Der Bauch iſt gar ein bœſer Sack Er verhœnt aller Würtze Geſchmack.
Wer Muſcatnuſs nimt in den Mund Und es wieder austhet zu Stund; Sie wær ihm darnach ungezæm, Daß er ſie in Mund wieder næm.
Seit wir uns ſelber widerſtahn, Wer ſoll uns dann vor ſauber han?
Zu der Seelen drey Straſſen gahn, Die dem Tod allzeit offen ſtahn.
Wer in Sünden erlieget todt, Des Seel wird leiden ewig Not.
Die ander iſt, wer übel thut Und ſich bedünkt dennoch ſyn gut.
Die dritt Straſs iſt ſo breit und weit Daſs all Welt darauf geht allzeit.
Die Welt mit Falſchheit wircken thut Ein Band, das zeucht zur Hœllen Glut.
Critiſche Betrachtungen uͤber des Herrn von Hagedorn Ode auf den Weiſen.
DEr Herr Friedrich von Hagedorn Seeretair der Engliſchen Compagnie in Hamburg iſt einer von denen wenigen Verfaſſern, welche den Kunſtrichtern unſrer Zeiten durch vortreffliche Wercke Anlaß geben, die gute Beſchaffenheit ihres Hertzens, das mit Begierde lobet, und nur genoͤthiget tadelt, an den Tag zu legen.
Die Muſe hat ihn an ihrer Bruſt geſaͤuget, und ſein großmuͤthiger Geiſt hat ihm die Denckensart der Engellaͤnder gantz uͤblich und eigen gemachet.
Dieſe hat ſich in ſeine Gedichte ergoſſen.
Doch ich kan ſeinen Werth nicht lebhafter abſchildern, als einer von meinen Landesleuten in der poetiſchen Sprache, (da er von einem Poeten redet,) gethan hat:
Ein andrer, deſſen Schrift mein wallend Hertz bewegt, Daß mein Geſang ſein Lob auf willgen Fluͤgeln traͤgt, Jſt jener, den ein Schwarm verbuhlter Froͤhligkeiten, Die Zaͤrtlichkeit, der Witz, und ſchlaue Schertz begleiten.
Er fuͤhrte ſie zuerſt bey Hamburgs Schoͤnen ein; Bey ihrer Ankunft floh der falſchen Frommen Schein, Der Zunge Furchtſamkeit, die Plumpheit im Betragen, Der Glieder traͤge Laſt, die Minen, die nichts ſagen, Das Lachen ohne Sinn, die ſchwartze Sudeley, Mit der gekauften Luſt, und wuͤſten Schwelgerey.
Wovon er nur erzaͤhlt, das kriegt urploͤtzlich Sitten.
Annehmlichkeit und Reitz waͤchßt unter ſeinen Tritten.
Die Wahrheit weiſet ſich in holder Zierlichkeit, Und die Natur glaͤntzt hier gantz praͤchtig ungekleidt.
Natuͤrlichs dieſer Art iſt kaum genug zu ſchaͤtzen, Und dem Erhabnen ſelbſt nur wenig nachzuſetzen.
Das Lob, das dieſer geſchickte Mann von Kennern der wahren Poeſie bekommen, hat die Wuͤrckung gehabt, daß auch ſchale Koͤpfe angefangen haben, ihn vor etwas zu halten.
Dieſes hat ihm das Ungluͤck zugezogen, daß er von den verwegenen Verfaſſern der Beluſtigungen des Witzes und Verſtandes vor einen ihrer Bande ausgeruffen worden.
Ueberdies haben ſie ihm ſeine Ode auf den Weiſen, die er abſonderlich fuͤr ſeine Freunde, und gar nicht fuͤr ſie gedruckt hatte, aufgefangen, und unter die monatlchen Geburten ihres Witzes geworffen.
Eine unbillige und corſarenmaͤſſige Caperey!
Wir haben darum nicht vor gut gefunden, ihnen dieſe Beute zu laſſen; wir haben ſie ihnen wieder abgenommen, und der Hr. Verfaſſer ſelbſt hat uns erlaubet, ſie in der gegenwaͤrtigen Sammlung einzutragen, wo wir Sorge tragen wollen, ſie in ihrem eigenen unverdunckelten Glantze vorzulegen.
Jn dieſem philoſophiſchen Gedichte ſtechen uͤberhaupt zweierley Schoͤnheiten hervor.
Einige beziehen ſich auf die Erhabenheit der Gedancken; die andern hingegen auf die Kraft und Kuͤhnheit des Ausdruckes Jndem der Poet uns die erhabenen Entſchluͤſſe ſeines Weiſen entdecket, und zeiget wie er ſich dadurch von dem niedrigen Poͤbel entfernet, und ſeine Gluͤckſeligkeit bey ſich ſelbſt findet, laͤßt er uns ſein eigenes großmuͤthiges Hertz gleichſam offen ſehen und bewundern; er giebt dadurch ſeiner philoſophiſchen Beſchreibung ein groſſes Gewicht der Glaubwuͤrdigkeit: Zumahlen da in dieſem kleinen Gedichte mehr dergleichen kuͤhne Entſchluͤſſe und Hertzens-Gedanken zu finden ſind, als man in mancher weitlaͤuftigen Sammlung deutſcher Poeſien vergeblich ſuchen wird.
Dergleichen ſind:
Doch wer iſt groß?
Der Fuͤrſten nicht vergoͤttert, Und edler denkt, als mancher Fuͤrſt gedacht.
Der Geiſt, durch den ein Cato groß geworden, Faͤhrt in kein Band, und ruht auf keinem Orden.
Wie oft iſt der der Welt im Zorn gegeben, Den Cleriſey und Hof und Land erheben?
Von der Schmeicheley und unverdienten Schande:
Fuͤhrt im Triumph die Bloͤden, die nichts wiſſen, Und, was ſie ſind, vom Poͤbel lernen muͤſſen.
Von der Weisheit:
Jhr Geiſt iſt ſtarck und geht durch alle Geiſter.
Was jetzo den edeln und kuͤhnen Ausdruck betrift, der dieſem ſonſt philoſophiſchen Gedichte ein poetiſches Anſehen mitheilen ſoll, ſo finde ich, daß der Verfaſſer unterſchiedliche Kunſtgriffe gebraucht hat, dieſes zu erhalten:
Als z. Ex. da er abgezogene Weſen mit guter Wahl und Nachdruck in Perſonen verwandelt, und ihnen auch ſo gar aͤuſſerliche und ſichtbare Handlungen zuſchreibet.
Die Schaͤtze,
Um die der Geitz nach fernen Ufern reiſ’t.
Die Sorgen:
Er ſchlaͤft mit Luſt, wo andrer Sorgen wachen.
Die Gunſt, Macht und Freyheit,
Gunſt kroͤnt den Fleiß, den Macht u. Freyheit ſchuͤtzen.
Das Lob,
Wann war es nicht des Gluͤckes Folge-Magd?
Die Schmeicheley:
Die Schmeicheley legt ihre ſanften Bande, Jhr glattes Joch nur eiteln Seelen an.
Von der Weisheit ſagt er:
An ihr verliert der Zufall ſeine Kraft.
Ein anderer Kunſtgriff ſind einige gluͤcklich angebrachte Umſchreibungen, und Erweiterungen. z. E.
Den Schatz, an dem kein Diebes-Finger klebet, Nach dem allein der Reichen Neid nicht ſtrebet.
Der Handlung Frucht und was ihr Muth erſtritten, Wird, unbereut, Verdienſten zugewandt.
Und meidet den, der den Genuß vom Leben, Der jeden Tag nur dem Gewerbe weiht.
Jch ſage nichts von den hier und da eingeſtreuten kleinen aber lebhaften Beſchreibungen, als z. E. in der dritten Strophe, noch von der gluͤcklichen Wahl der Beywoͤrter u. a. d.
Der Weiſe.
I
EJn Midas trotzt auf den Beſitz der Schaͤtze, Um die der Geitz nach fernen Ufern reiſ’t.
Pruͤft auch der Thor der Wahrheit ew’ge Saͤtze, Des Weiſen Gluͤck, den echten Helden-Geiſt, Den Schatz, an dem kein Diebes-Finger klebet, Nach dem allein der Reichen Neid nicht ſtrebet?
V. 1.
Auf den Beſitz der Schaͤtze)
Das Poſſeſſivum mein, dein, ſein, kann oͤfters, wie hier geſchehen, mit gutem Nachdruck durch ein Subſtantivum gegeben werden.
Und da der Poet hier von dem Beſitz nicht aber von dem Genuß redet, ſo dienet die Wahl dieſes Wortes den Trotz eines ſolchen Midas recht laͤcherlich zu machen.
5
V. 5.
An dem kein Diebes-Finger klebet)
Jeder Verſtaͤndiger kan merken, daß der Verfaſſer den Werth des verborgenen und geheimen Schatzes der Weisheit durch den Gegenſatz der Unbeſtaͤndigkeit des betruͤglichen Reichthums erhoͤhen will:
Da jener nicht wie dieſer durch tauſend Zufaͤlle geraubet werden kan.
II.
Ein Weiſer lebt, obgleich nicht krumme Griffe Jhm Geld und Troſt in Schraͤnk’ und Kaſten ziehn; Beſchweret gleich ſein wuchernd Gut nicht Schiffe, Die zum Gewinn mit ſchnellen Segeln fliehn.
Er darf ſich groß, er darf ſich gluͤcklich preiſen; Kein fremder Fluch verſaltzet ſeine Speiſen.
V. 7.
Ein Weiſer lebt)
Das Wort leben muß hier mit Nachdruck und in ſeinem wahren Begriff genommen werden.
Er lebt vernuͤnftig und vergnuͤgt.
Folglich iſt alles andere, was die Menſchen als die groͤſten Schaͤtze ſuchen, zu dem wahren Leben eines Menſchen gantz uͤberfluͤſſig.
V. 8. Jhm Geld und Troſt ꝛc.)
Dieſe Figur iſt zwar kuͤhn, lei- an Wahrſcheinlichkeit: Sondet aber darum keinen Abgang dern dienet den Geitzigen, der ſeinen Troſt in Kaſten und Schraͤncke verſchlieſſen muß, recht laͤcherlich zu machen.
Der Poet ſagt, Troſt in die Schraͤncke und Kaſten ziehn, wie Virgil geſagt hat:
Attollitque humeris famamque & fata Nepotum.
Aen. VIII. 731.
Und Ovidius: ‒ ‒ ‒ ‒ Rupit cœleſtia crimina.
Das Wort Geld, welches bey dem Worte Troſt ſteht, maͤſſiget die Kuͤhnheit der Figur, die viel fremder geſchienen haͤtte, wenn es nur geheiſſen haͤtte, keine krumme Griffe ziehn dem Weiſen ſeinen Troſt, wie dem Geitzigen in Schraͤncke und Kaſten.
Nach derſelben Figur hat Opitz geſagt:
10
III.
Er ſchlaͤft mit Luſt, wo andrer Sorgen wachen; Wann Boreas um Dach und Fenſter heult, Und dann vielleicht der Wellen ſchwartzer Rachen Den Frachten droht, und Maſt und Kiel ereilt, So oft der Herr der Waſſer und der Erden.
Die Kraͤmer beugt, daß ſie nicht Fuͤrſten werden.
15.
V. 15.
Der Wellen ſchwartzer Rachen)
Nach dem Gottſchediſchen Geſchmack wuͤrde dieſer Tropus aufs wenigſte Lohenſteiniſch, oder gar Miltoniſch, d. i. abentheurlich ſeyn:
Da muͤßte man die ſeltſamen critiſchen Fragen hoͤren, ob denn die Wellen auch eine Zunge, ob ſie auch Zaͤhne haben?
Wenn man ſchon antworten wuͤrde; der Geitzige ſtelle ſich in ſeiner Einbildung die Gefahr in dergleichen Umſtaͤnden noch ſo groß und erſchrecklich vor, als ſie iſt; der Tropus an ſich ſelbſt habe ſeine maleriſche Wahrſcheinlichkeit; man ſage in den gemeinen Reden, von den Wellen verſchlungen werden, und was dergleichen mehr zur Rechtfertigung dieſer Redensart vorgebracht werden koͤnnte; ſo bleiben dieſe eritiſchen Helden auf ihrem ſechsten Sinne, und geben ihrem Ausſpruch durch ihr Anſehen, und durch eine oͤftere Wiederholung einen ſolchen Nachdruk, daß ihre glaͤubigen Schuͤler ſich verſchweeren wuͤrden, es waͤre unmoͤglich daß die Wellen einen Rachen haben koͤnnen, wie die Loͤwen.
Alſo hat Hr. Gottſched ſelbſt ſchon im Jahr 1728. den gleichmaͤſſigen Tropum, daß die Bluhmen ihre Haͤlſe emporrecken, mit dergleichen ſeltſamen Fragen laͤcherlich zu machen geſucht.
Er hat geſagt:
Der Lilie und der Tulipe wird ein Haupt zugeſchrieben; Hr. Broks giebt ihnen gar eine Stirne.
Haben ſie ein Haupt und eine Stirne ſo haben ſie auch einen Hals, ſo koͤnnen ſie ihn auch hervorrecken.
Vortrefflich!
Warum nicht auch eine Naſe, warum nicht auch Ohren?
Warum nicht auch Schultern u. ſ. w. Wir haben es ſeiner Beſcheidenheit zu dancken, daß er uns auf die abſonderliche Aehnlichkeit, ſo einige Theile der Blumen mit gewiſſen Gliedmaſſen des menſchlichen Leibes haben, nicht einen gantzen Menſchen geſtaltet, und ihn mit Naͤgeln, Nabel, desgleichen Lungen, Leber, und uͤbrigen Eingeweide verſehen, zuletzt noch mit Seele und Leben begabet hat.
O Menſch du Gluͤckesball, was haͤuſt du aus den Gruͤnden Und ſucheſt in der Bach, im Sande deine Suͤnden?
Die Suͤnden werden hier fuͤr das Gold, als den Werckzeug derſelben geſetzt, gleichwie von unſerm Poeten der Troſt, als die Wirckung des Goldes, die es bey dem Geitzigen hat, dem Gelde beygeſellet iſt.
Jn den beyden angezogenen lateiniſchen Verſen werden der Ruhm, das Schickſal, und die Uebertretungen fuͤr die Sachen geſetzt, welche durch den Grabſtichel und den Pinſel geſchildert waren.
IV.
Was Recht und Fleiß und Zeit und Gluͤck ihm geben, Verwaltet er mit milder Danckbarkeit, Und meidet den, der den Genuß vom Leben, Der jeden Tag nur dem Gewerbe weiht, Und juͤdiſch lacht, ſo oft er ſieht und hoͤret, Wie die Vernunft Geſchmack und Wahrheit ehret.
20
V. 20. Verwaltet er.
Er beſitzt es nicht als ein Eigenthums-Herr; ſondern er verwaltet es nur als etwas fremdes.
V.
25
Wie edel iſt die Neigung echter Britten!
Jhr Ueberfluß bereichert den Verſtand.
Der Handlung Frucht und was ihr Muth erſtritten Wird, unbereut, Verdienſten zugewandt; Gunſt kroͤnt den Fleiß, den Macht und Freyheit ſchuͤtzen:
Die Reichſten ſind der Wiſſenſchaften Stuͤtzen.
V. 26. Jhr Ueberfluß bereichert den Verſtand.
Auch dieſes iſt eine nachdruͤckliche Ausdruͤckung, die viel gedenken laͤßt.
Er ſagt nicht nur, daß in Engelland der Verſtand ein Mittel ſey Geld zu erwerben: Sondern daß die Freygebigkeit den Verſtand auf tauſend Erfindungen fuͤhre, und ihn an Erfindung reich mache, und daß die Engellaͤnder ihren Ueberfluß zu dieſem Ende gebrauchen.
30
VI.
O Freyheit! dort, nur dort iſt deine Wonne, Der Staͤdte Schmuck, der Segen jeder Flur, Starck wie das Meer, erquickend wie die Sonne, Schoͤn wie ihr Licht, und reich wie die Natur.
Halb-gluͤcklich ſind die Sclaven, die dich nennen Und nicht zu viel von deiner Wuͤrde kennen!
V. 31. O Freyheit dort, nur dort iſt deine Wonne, ꝛc. Jn dieſer und den drey folgenden Zeilen werden die Guͤter, und Vortheile, welche der rechte Gebrauch der Freyheit der Stadt Londen zutheilet, mit dem groͤſſeſten Nachdruck erhoben.
Die Gleichniſſe in der 33. und der 34ſten Zeile ſind von den herrlichſten Gegenſtaͤnden in der Natur hergenommen, und ihre Zuſammenſtellung haͤufet Nachdruk auf Nachdruck.
35
V. 35. Halb-gluͤcklich ſind ꝛc.
Die Buͤrger, die unter einer deſpotiſchen Regierung leben, und die Freyheit nur nach dem Nahmen, nicht nach ihrer vortrefflichen Natur kennen, ſind einiger maſſen gluͤcklich zu heiſſen; denn wenn ſie dieſelbe vollkommen kenneten, ſo wuͤrde der Verdruß ſie zu miſſen, oder die Begierde und Bemuͤhung ſie zu erlangen, ihr Leben ungluͤcklich machen.
VII.
Wer heißt oft groß?
Der ſchnell nach Ehren klettert, Den Kuͤhnheit hebt, die Hoͤhe ſchwindlicht macht.
Doch wer iſt groß?
Der Fuͤrſten nicht vergoͤttert, Und edler denkt, als mancher Fuͤrſt gedacht, Der Wahrheit ſucht und Recht und Wahrheit findet.
Und ſeinen Werth auf Witz und Tugend gruͤndet.
40
VIII.
Ein ſolcher kennt die Eitelkeit der Wuͤrden, Jn die das Gluͤck zu ſelten Kluge ſteckt.
Jhn ruͤhret nicht der Aufputz hoher Buͤrden; Jhm ſtrahlt kein Stern, der kleine Hertzen deckt.
Der Geiſt, durch den ein Cato groß geworden, Faͤhrt in kein Band und ruht auf keinem Orden.
45
V. 46. Jhm ſtrahlt kein Stern, der kleine Hertzen deckt.
Das ſagt euch, daß ihn der Glanz und Schimmer der aͤuſſerlichen Ordenszeichen nicht blenden, und bethoͤren koͤnnen, daß er das kleine Hertz, ſo oft darunter verborgen liegt, nicht entdecken ſollte.
IX.
Wann machte ſich das Lob der Tugend eigen?
Wann war es nicht des Gluͤckes Folge-Magd?
Wie oft beſchaͤmt der, dem die Schmeichler ſchweigen, Den, dem ihr Schwarm viel ſuͤſſes vorgeſagt?
Wie oft iſt der der Welt im Zorn gegeben, Den Cleriſey und Hof und Land erheben?
50
X
55
Die Einfalt lobt was vieler Stimmen loben; Die Menſchen-Furcht was ſie nicht ſtuͤrtzen kan.
Germanicus wird billig hoch erhoben; Doch betet Rom auch ſeinen Buben an: Domitian, Roms ſchaͤndlichſter Berather, Heißt wie Auguſt des Vaterlandes Vater.
60
XI
Wie mancher wird aus Eigennutz beſungen, Mit Lob betaͤubt, den jede That entehrt!
Des Frevlers Ruhm ertoͤnt auf feigen Zungen, Bis ihm das Gluͤck den falſchen Ruͤcken kehrt.
Ahitophel, und ſolcher Raͤthe hundert, So gar ein Suͤß ward, eh er hieng, bewundert.
V. 62.
Mit Lob betaͤubt, den jede That entehrt.
Welcher Nachdruck!
Denjenigen, den alle ſeine Thaten alles Lobs und aller Ehre unwuͤrdig machen, durch ein ſchmeichleriſches Lob ſo ſehr und ungeſtuͤm erheben, daß ein ſolcher Eiteler ſelbſt dadurch betaͤubt wird, und ſich des uͤbertriebenen Lobs faſt ſchaͤmet.
V. 63.
Des Frevlers Ruhm ertoͤnt auf feigen Zungen.
Das iſt, wird ein Gottſchedianer ſagen, ein Bluͤmchen aus der unergruͤndlichen und geheimnißreichen Schreibart, die allmaͤhlich bey uns einſchleichen will, die mehr gedencken laͤßt, als ſie wircklich ſagt, und darum den Leſer ermuͤdet.
Da hingegen Gottſched eine ſo deutliche und fluͤſſige Schreibart in Gang gebracht hat, welche auch die Unverſtaͤndigſten verſtehen muͤſſen, und die von Gedancken nicht ſo beſchweret iſt, daß ſie die Leſer ermuͤden koͤnnte.
65
XII
Die Schmeicheley legt ihre ſanften Bande, Jhr glattes Joch nur eitlen Seelen an.
Unedter Ruhm und unverdiente Schande, O waget euch an keinen Bidermann!
Fuͤhrt im Triumph die Bloͤden, die nichts wiſſen, Und, was ſie ſind, vom Poͤbel lernen muͤſſen!
70
XIII
Ruhm, Ehre, Lob (wie wir den Beyfall nennen, Den alle Welt Verdienſten ſchuldig iſt) Euch kan uns nur die Weisheit zuerkennen, Die unſern Werth nicht nach dem Anſehn mißt.
Jhr Ernſt verſcheucht die Kuͤnſte kleiner Meiſter; Jhr Geiſt iſt ſtarck und geht durch alle Geiſter.
75
XIV
Jhr Preis, ihr Werth wird nicht vom Gluͤck entſchieden; An ihr verliert der Zufall ſeine Kraft: Sie kennet ſich, und ihren innren Frieden Zerruͤttet nicht die Macht der Leidenſchaft.
Was? darf man noch die niedren Groͤſſen preiſen?
Kein Stand iſt groß, als nur der Stand des Weiſen.
80
XV
85
Er weiß, ſein Gott kennt, waͤhlt und wirkt das Beſte:
Das einzuſehn, iſt ſeine Luſt und Pflicht, Und bebte gleich der Welten Bau und Veſte, So zaget er bey ihrem Einfall nicht.
Er ſtirbt getroſt:
er ſegnet ſeine Zeiten Und heiliget ſein Theil der Ewigkeiten.
V. 87. 88.
Und bebte gleich ꝛc.
Fractus illabatur orbis Impavidum ferient ruinæ.
Horat. Faͤllt der Himmel, er kan Weiſe decken; Aber nicht ſchrecken.
Haller!
90
Wohlgemeinter Vorſchlag, wie Herrn Chriſtoph Schwartzen deutſche Aeneis von dem Gerichte der Maklatur noch zu erretten waͤre; in einem Schreiben an Herrn Heinrich Gottfried Zunkel, als den Verleger derſelben.
Mein Herr.
JHr alleine muͤßtet nicht wiſſen, was vor einen gewaltigen Stoß das Anſehen des Hrn. Prof. Gottſcheds ſeit einem halben Jahre erlitten hat, wenn ihr euch noch mit der Hoffnung aufhalten koͤnntet, daß ſein Beglaubigungsbrief die Kraft habe, eurer Aeneis den Credit wieder herzuſtellen, den ihr die Critiken bekannter Kunſtverſtaͤndigen faſt durchgehends genommen haben.
Der Hr. Prof. hat ſeit einiger Zeit ſelbſt Creditive noͤthig; ſeine heftigen Gegner haben ihm ſo wenig Credit uͤbrig gelaſſen, daß man ihm auf ſein Wort nichts mehr glaubt, was er nicht, wie einer aus dem niedrigſten Poͤbel, mit baaren Gruͤnden beweiſen kan.
Aber was hat er eurem neuen Werke zum beſten hervorgebracht, die Cenſuren zu widerlegen, oder die Schoͤnheiten deſſelben, die unter den Schnitzern verborgen liegen, darunter hervorzuziehen.
Er ſagt uns viel Zeug von einem Schocke elender Ueberſetzungen der Aeneis, die Hrn. Schwartzens vorhergegangen ſind, und ſchließt zuletzt, daß dieſe letztere alle dieſelben uͤbertreffe.
Ein ungeſchicktes Lob, daß Hr. Schwartz es beſſer gemacht habe, als Murner oder Spreng, oder Lau!
Er verſichert uns zwar, daß es ihn nicht gereuet habe, was er von der erſten Probe geurtheilet:
Aber was beweiſet dieſes gegen ſeine Richter?
Sie werden ſagen, er moͤgte ein ſolch verſtockter Suͤnder ſeyn, daß ihn eine groͤſſere Uebelthat nicht reuete.
Vielleicht ſey die Zeit ſeiner Bekehrung noch nicht vorhanden, ſein Hertz ſey noch verſteinert.
Wahrhaftig der Pflegvater der deutſchen Aeneis, der zuerſt den Talent des Hrn. Schwartzens zu einem ſolchen Unternehmen erblicket, und ihn durch ſeine Aufmunterungen dazu verleitet hat, haͤtte ſich beſſer angreiffen ſollen, er haͤtte Virgil den halben Weg herunterreiſſen, und Schwartzen die andre Helfte emporruͤcken ſollen, damit ſie naͤher zu einander gekommen waͤren.
Vordieſem haͤtte er Muthes und Worte genug dazu gehabt.
Er haͤtte uns geſagt:
„Jn Virgils Gedichte herrſchete lohenſteiniſche und miltoniſche Schwulſt, ſein Ausdruck ſey in allen unſern Buͤchern unerhoͤrt, mancher wackere Magiſter koͤnne vieles darinnen nicht verſtehen, oder muͤßte es mit vielem Nachſinnen und Kopfbrechen errathen, die Conſtruction ſey verworffen, man hoͤre dergleichen Latein auf den Univerſiteten nicht; Virgil verſchwende die Beywoͤrter zu uͤberfluͤſſigen Vorſtellungen, die weiter zu nichts dieneten, als zu ſchildern.
Daher habe Hr. Schwartz billig die Aeneis natuͤrlicher, allgemeiner und verſtaͤndlicher gemachet; er habe billig alle die Ausdruͤcke, die nur mahleten, weggeworffen; und die andern in unſre gewoͤhnliche Sprache, die man auf den Gaſſen und in den Krambuden redete, uͤberſetzet.„
Mit dergleichen Vorſtellungen hat Hr. Gottſched die Leſer nothwendig einnehmen ſollen, wenn er gewollt hat, daß ſie Hrn. Schwartzens Ueberſetzung vor guͤltig erkenneten, welche in allen dieſen Stuͤcken von ihrer Urkunde abweichet, und gantz mager, kalt und platt iſt, wo dieſe lebhaft, mahleriſch, praͤchtig und poetiſch iſt.
Es war um ſo viel nothwendiger, weil die Critiken durchgehends tieffe Eindruͤcke gemachet haͤtten.
Der Hr. Schwartz ſelbſt hat die Nothwendigkeit deſſen wohl eingeſehen, und darum einen ernſtlichen Verſuch gethan zu beweiſen, daß es unmoͤglich waͤre, alle Redensarten des lateiniſchen Originals mit ihren beſtimmten Begriffen in ihrem wahren Grade zu geben, und ſolche gleichwohl nach ſeiner Art, nemlich Zeile von Zeile, in gereimte Proſa zu bringen.
Man muß auch bekennen, daß er dieſes mit ſeinen eigenen Exempeln genugſam dargethan hat, und man kan nichts dagegen einwenden, woferne das was ihm nicht moͤglich war, auch allen andern eben ſo unmoͤglich iſt.
Es ſcheint zwar daß er ſelbſt einen Zweifel in ſeinen Satz geſetzet habe, weil er das ganze erſte B. der Aeneis umgeſetzet hat, damit er den Erinnerungen ſeiner Tadler gemaͤß die Begriffe des Virgilianiſchen Ausdruckes genauer und getreuer verdeutſchete; und man koͤnnte daraus ſchlieſſen, daß es zum wenigſten ihn gereuet haͤtte, die erſtere Probe, die Hr. Prof. Gottſched ſich nimmer reuen laͤßt zu loben, ſo ſchwach und niedrig verfertiget zu haben:
Allein ſeine zweyte Ueberſetzung iſt nicht praͤchtiger oder lebhafter ausgefallen als die erſtere, und wird ihn vermuthlich in ſeinem Grundſatze von der Unmoͤglichkeit Virgils Gedancken deutſch zu geben beſteiffet haben.
Man haͤtte es ihm auch vor ein redliches Stuͤcke anfgenommen, wenn er dieſes geradesweges bekennt haͤtte, und er haͤtte damit, wo nicht ſeine uͤbelgerathene Ueberſetzung, doch wenigſtens ſeine Aufrichtigkeit bewaͤhret.
Allein jedermann hat ſich daran geaͤrgert, daß er ſeinen Kunſtlehrern, deren getreuen Unterricht er genoſſen, und gerne genutzet haͤtte, wenn es in ſeinem Vermoͤgen geſtanden waͤre, ſo ungeſchickte und looſe Worte giebt, als wenn ſie Urſache waͤren, daß er es nicht hat beſſer machen koͤnnen:
Es iſt in der That ſehr unerbaulich, daß er ſo viel boͤſe Worte mit ſo groſſer Gelaſſenheit giebt, und bezeuget, er rede noch ohne einen aufgebrachren hitzigen Affect, und ſey gantz und gar nicht geſonnen, ſich zu raͤchen, weil er ſonſt gantz anders mit ſeinen Gegnern zu verfahren wuͤßte.
Bey Leſung dieſer Worte hat ein ehrbarer Mann geſagt:
Wenn es hier aus kalten Wolcken donnert und blitzet, was wird wohl vor ein Ungewitter entſtehen, wenn ſie in Hitze kommen?
Der gute Herr iſt in ſeinem Affecte ſo blind, daß er es ſelbſt nicht weis.
Was hat ihn ſonſt verblendet, wenn es nicht ein aufgebrachter Affect gethan hat, daß er ſeinen groͤſten Feind nicht erkannt, ſondern ihn vor Hrn. Bodmer angeſehen hat?
Er ſollte doch von ſeinem groſſen Goͤnner, dem Hrn. Prof. Gottſched mehr als einmahl gehoͤret haben, wie der Verfaſſer der fatalen Zuͤrichiſchen Dichtkunſt heiſſe, die ſeiner eigenen ein Ende gemacht hat.
Hr. Bodmer hat ihm nicht den geringſten Schnitzer in ſeiner Ueberſetzung ausgeſtellet, daß er damit das Geſetze der Natur an ihm uͤbertreten, oder ſich an der Gottheit verſuͤndiget haͤtte.
Vielleicht aber hat Herr Schwartz allein zu einer Probe ſeines gelinden Verfahrens, damit er nicht boͤſes mit boͤſem vergoͤlte, dem wahren Nahmen ſeines Gegners verſchonet, und an deſſen Statt Hrn. Bodmers geſetzet, welchem ſeine ungebundenſten Reden keinen Schaden thun moͤgen, weil ein andrer gemeint iſt.
Es waͤre gut, daß man dieſes gewiſſen Leſern uͤberreden koͤnnte, welche lieber hundert Schnitzer, als eine eintzige Unbill verzeyhen, weil ſie die Fehler des Witzes nur vor laͤcherlich, die Fehler des Willens hingegen vor ſuͤndlich halten.
Man laͤßt einem Scribenten gern das Recht wiederfahren, daß ers nicht im Vermoͤgen gehabt habe, in die feinen und fuͤr ihn unſpuͤrbaren Fußtapfen Virgils einzutreten.
Mancher armer Dichter hat eine innerliche Ueberzeugung von der Vortrefflichkeit ſeines Werckes, er redet davon ſeiner kurtzen Einſicht gemaͤß, und man glaubt ihm ſo gut, als man einem Gelbſuͤchtigen Glauben zuſtellt.
Man ſiehet auch wohl, daß Virgils Ausbildung, Mahlerey, Beſtimmung der Begriffe, Hrn. Schwartzen zu fein und zu verſteckt waren, und ein jeder fiel vor ſich auf die Gedanken, daß er ſie ohne Muthwillen und ohne Suͤnde ſo matt gegeben haͤtte.
Aber wie will man ihn doch entſchuldigen, daß er Leute die ſich Muͤhe gegeben, ihn etwas rechtes zu lehren, und ihm weiters nichts zu Leide gethan haben, ja daß er Bodmern, der ihm nicht einmahl dieſes zu Leid gethan hat, mit ſo feindſeligen Worten uͤberſudelt.
Es zeiget zwar ein gutes Gemuͤthe, da er eine ſo groſſe Sorgfalt fuͤr eure Buchhandlung, und einen ſo groſſen Eifer gegen diejenigen blicken laͤßt, die euch an eurer Nahrung Abbruch thun wollen.
Aber wenn dieſe Sorgfalt und dieſer Eifer nicht etwas angenommenes ſind, ſo duͤrffet ihr ihm nur ſagen, daß eben er dieſer ſchaͤdliche Menſch iſt, der euch mit der deutſchen Aeneis den groͤſten Schaden zugefuͤget hat; das wird ihn ſchon vermoͤgen, daß er euch den Verluſt bis auf die eitele Hoffnung von Gewinn, wovon er euch guͤldene Berge vorgeſchwatzet hat, erſetze.
Er hat das Werck gemacht, woran er Verluſt vorſiehet, und er hat es ſo ungeſchickt gemacht, daß nothwendig dabey verlohren werden muß.
Weder Hr. Breitinger noch Hr. Pyra, noch Hr. Bodmer haben es verfertiget, und ſo ſchaͤdlich gemacht.
Dieſe Herren haben es nicht dadurch zu einem ſchlimmen Buche gemacht, daß ſie deſſen Fehler eingeſehen, oder daß ſie ſolche kund gemacht haben.
Sie ſind durch ſeine innerliche Beſchaffenheit genoͤthiget und berechtiget worden, ſo davon zu denken und zu reden, wie von ihnen geſchehen iſt.
Eure Aeneis haͤtte nicht einen Donatſchnitzer weniger, als ſie hat, wenn kein Kunſtrichter ſie angetaſtet haͤtte, und wenn ihr 1000.
Thaler damit gewonnen haͤttet.
Jhr koͤnnet von ihnen unbehindert noch ietzo ſo viel darauf gewinnen, wenn es den Kaͤufern gelegen iſt.
Der Hr. Prof. Gottſched hat mit eben ſo ſchlechter Waar noch ein weit mehrers gewonnen.
Es ſcheinet Hr.
Schwartz traue den ietzigen Zeiten nicht ſo viel gutes zu, als den vorigen, da oͤfters der bloſſe Nahme Hrn. Gottſcheds ein mageres Buch verkauft hat, eh und bevor er noch mit einer Hochmagnificenz verherrlichet war.
Laſſet uns die Wahrheit geſtehen, eure Aeneis iſt eine grundplatte Schrift.
Jch ſage es nicht euch zu beleidigen, oder zu erſchrecken, ſondern vielmehr eurem mehrern Schaden vorzukommen.
Das ſchlimmſte fuͤr euch iſt, daß jedermann dieſes einſiehet, man hat ſie in allen Geſellſchaften zum Beſten, und dem plumpeſten Kopf entfaͤhrt bey dieſer Gelegenheit ein luſtiger Einfall.
Man ſagt oͤffentlich, der Hr. Verfaſſer habe ſeine Sinnen und Gedancken vielmehr in patina als in Virgils Aeneis gehabt; die Ueberſetzung ſey nur ſeine Nebenabſicht, die Hauptabſicht ſey eine gute Suppe und ein Kaͤlberbraten geweſen; er habe die Aeneis in Beyeriſche Schincken und Knackwuͤrſte uͤberſetzet; dem Leſer wuͤrde von ſeiner Verdeutſchung ſo uͤbel, als wenn unus coquus confundit multa Jura; in dieſem Verſtande ſey Hr. Schwartz ein Coctor Jurium; und was mehr dergleichen poſſierliche Einfaͤlle ſind, die wenigſtens nicht ſo zauberiſch herauskommen, als wenn dieſer ſchertzhafte Verfaſſer ein paar Schweitzerhoſen verſchluͤckt.
Aber niemand hat die deutſche Aeneis aͤrger geſchimpft, als der Herr von Jonquilie.
Die gantze Stadt traͤgt ſich mit der Execution, die er damit vorgenommen.
Er lud am letzten Abend des vorigen Jahres eine groſſe Anzahl Herren und Frauenzimmer zu ſich, denſelben eroͤffnete er beym Camin, daß er uͤber Schwartzens Aeneis Gericht gehalten haͤtte; und er haͤtte bey ſeinen richterlichen Amtspflichten gefunden, daß das goͤttliche Gedichte Virgils darinnen geſchaͤndet, entweyhet und entheiliget waͤre; dafuͤr habe er ſie zum Feuer verurtheilet.
Er hoffete daß niemand wider ſein Richteramt oder ſein Urtheil etwas einzuwenden haben werde, jenes habe er mit einem halben Reichsthaler rechtmaͤſſig gekauft, und dieſes wollte er gegen einen jeden behaupten, wofern jemand vorhanden waͤre, der fuͤr die Verurtheilete reden wollte.
Man billigte insgemein ſein ausgeſprochenes Urtheil, und lobete ſeinen Eifer fuͤr die Ehre des roͤmiſchen Poeten.
Es ſchien, daß ſich niemand der deutſchen Aeneis annehmen wollte, bis nach langem ein junger Magiſter, Nahmens Hr. Tulipe, ein bekannter Freund der Hrrn.
Gottſched u. Schwartz, auf den jedermanns Augen gerichtet waren, ein Hertz faſſete, und erſtlich vorſtellete, was vor ſaure Muͤhe es den Hrn. Schwartz gekoſtet haͤtte, die Aeneis Virgils in eben ſo viele deutſche Verſe Zeile von Zeile zu uͤberſetzen, und dabey alle Regeln der critiſchen Reinigkeit auf das genaueſte zu beobachten, damit er der ſtudierenden Jugend ein Muſter einer reinen Poeſie vorlegete.
Er bat ferner daß Hr. Jonquilie auf die kuͤnſtliche Vermiſchung der Selbſtlauter und Mitlauter Acht geben moͤgte, welche in verſtaͤndigen Ohren einen ſo ſuͤſſen Wohlklang verurſachete.
Dieſer antwortete ihm darauf:
Es waͤre nicht genug, daß die ſchwartziſche Aeneis eben ſo viel Zeilen haͤtte, als die Roͤmiſche, ſie ſollte ihr vielmehr an der Anzahl der Begriffe, an dem Maaſſe, dem Nachdruck, und Leben derſelben gleichen; nichts waͤre leichter als ein Werck von eben ſo vielen Verſen machen, als Virgils haͤtte; man koͤnnte die Anzahl der Virgilianiſchen Verſe vielleicht eben ſo richtig im Hans Sachſen finden.
Was den Wohlklang anlangete, ſo waͤre wahr, daß die Ohren ſo viel Verſtand darinnen faͤnden, daß es ſchiene aller Verſtand und Witz des Ueberſetzers waͤre in die Buchſtaben und Sylben gefahren; man wuͤrde in folgenden und tauſend dergleichen Zeilen nichts weiters antreffen, als kuͤnſtlich vermiſchte Selbſtlauter und Mitlauter; und in dieſer Betrachtung koͤnnte eine jede von denſelben fuͤr ſich ſelbſt beſtehen, ohne daß ſie einen gewiſſermaſſen beſtimmten Verſtand in ſich faſſete; oder die von ihm geruͤhmte critiſche Reinigkeit verletzete, welche ſich nicht weiter als auf den Klang bezoͤge.
Wie rein und klingend, ſagte er, ſind zum Exempel:
‒ ‒ Beſetzten Trinkpocal, fuͤllt ihn, wie Bel und die ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ Jhm folgende mit Wein, ein jeder ſchwieg und ſie ‒ ‒ Die Nymphen wohnen da, man braucht kein Seil und kei- (nen ‒ ‒ Als Priams aͤlteſte Princeſſin trug, und die ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ Entellen, der bey ihm im Graſe lag, dies ſcharf ‒ ‒ ‒ ‒ Auf dem ſidoniſchen geſchenkten Pferd, und das ‒ ‒
Jedoch, fuhr er fort, damit Hr. Tulipe ſehe, daß ich mit der Aeneis ſeines Freundes nicht nach der Schaͤrffe verfahre, ſo will ich nicht ſo viel fodern, wie Horatz gethan, der ein Werck verwarf, das nicht mehrere Schoͤnheiten, als Fehler hatte, ſondern ich will zufrieden ſeyn, wenn er mir nur fuͤnfzig Zeilen von Virgils Geiſt und Leben zeigen kan.
Jch will in ſolchem Fall mein Urtheil alſobald widerruffen.
Hier nahm ein gewiſſer Hr. das Wort und ſagte im Spotte, fuͤnfig Virgilianiſche Zeilen von Schwartzen zu fodern, waͤre zu viel; wenn man ihm dreiſſig zeigen koͤnnte, ſo wuͤrde er nicht ſo grauſam ſeyn, und um der zwanzig willen, die an der gefoderten Anzahl abgiengen, ſein Urtheil vollſtrecken.
Hr. Jonquilie erklaͤrete ſich darauf, daß er um der anweſenden Frauensperſonen willen, die aus angebohrner Mildigkeit an Mord und Brand keinen Gefallen haͤtten, dem gantzen Wercke verſchonen wollte, wenn man ihm nur zehn Zeilen von Virgils Mahlerey und Nachdruck vorlegen koͤnnte.
Nach dieſer Erklaͤrung blaͤtterte Hr. Tulipe in der neuen Aeneis lange hin und her, und kam endlich mit folgenden Verſen vor den Tag:
‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ der Tag bricht an, es ſcheinen Die Sternen ſchon nicht mehr, ſo daß ihr ſchlaffen ſollt.
Worauf Achat ein Feur auf trockne Blaͤtter ſchlaͤgt.
Sie aber machen ſich zur Schmauſerey geſchickt.
Er wollte die Anzahl der zehne, mit dergleichen Zeilen voll machen, als Hr. Jonquilie ihm einredete, und ſagte:
Wenn ich nicht irre, ſo giebt er mit ſeinem der Tag bricht an, Virgils nox humida cœlo præcipitat, und mit es ſcheinen die Sternen ſchon nicht mehr, ſo daß ihr ſchlaffen ſollt, giebt er das ſuadent cadentia ſydera ſomnos.
Er ſetzt, ein Feuer ſchlagen, wo Virgil geſagt, ſilicis ſcintillam excudere, und ſich zur Schmauſerey geſchickt machen, iſt das Lateiniſche ſe prædæ ac dapibus futuris accingere.
Nun will ich ſchon wetten, er giebt das torquet medios nox humida curſus, die Mitternacht iſt vorbey; und me ſævus equis oriens afflavit anhelis, ich ſpuͤre daß der Tag vorhanden ſey; rapere in fomitem flammam, ein Feuer anmachen, Ceres undis corrupta, das naſſe Brod, cerealia arma expedire, das Backzeug auspaken; implentur veteris Bacchi, ſie trancken Wein; o quam te memorem Virgo, o Jungfer wie ſoll ich dich gruͤſſen?
Er giebt dieſes in der That nicht anders, ſagte Hr. Tulipe, und warum ſollte ers anders geben, das iſt der eigentliche Verſtand dieſer Woͤrter.
Wolltet ihr wohl begehren, daß man bey einer Ueberſetzung bey allen Redensarten des Originales bleiben, und ſolche gleichwohl nach Hrn. Schwartzens Art, Zeile von Zeile in gereimte Verſe bringen ſollte?
Das waͤre eine phyſicaliſche Unmoͤglichkeit; denn die Natur der Sprache litte ſolches nicht; es waͤre auch wuͤrklich abgeſchmackt und ungereimt, wenn man uͤberall der Lateiner Redensarten behalten wollte.
Es hat ja jede Sprache ihren beſondern Nachdruck, welchen man Genium linguæ nennet.
Hr. Jonquilie erwiederte:
Niemand ſagt, daß man das Latein von Wort zu Wort geben muͤſſe, wie man jedes im Woͤrterbuche nach ſeiner erſten und fluͤchtigſten Bedeutung verdeutſchet findet; ſondern man muß die Jdee von einem jeden mit aller Genauigkeit und Beſtimmung in ihrem rechten Maaſſe und Grade liefern.
Glaubet ihr nun, daß man die Virgilianiſchen Redensarten nicht genauer und nachdruͤcklicher geben koͤnne, als Hr. Schwartz gethan hat, woferne man von der Natur der deutſchen Sprache nicht abweichen, und nicht abgeſchmackt werden wollte?
Wuͤrde es nicht ſchon Virgilianiſcher toͤnen, und doch Deutſch bleiben, wenn ich ſagte:
Jch muß endlich ſcheiden; die thauigte Nacht haͤlt ihren Lauf an dem mittlern Theile des Himmels, ich verſpuͤre ſchon die ſcharfe Luft des ankommenden Morgens, der mich mit ſeinen ſchnaubenden Pferden anwehet.
Vielleicht aber mißfaͤllt euch dieſes, weil es euch unerhoͤrt iſt.
Wir druͤcken uns im gemeinen Umgange nicht ſo aus.
Dem iſt alſo, aber wir geben uns im gemeinen Leben auch vor keine Poeten.
Man hat ſich auch zu Rom nicht ausgedruͤcket, wie Virgil in der Aeneis thut, wenn man mit ſeinem Koche, oder ſeinem Becker geredet hat.
Hr. Tulipe merckete, daß er anders faſſen muͤßte, er erinnerte ſich einer Stelle, die er in Hrn. Gottſcheds Vorrede zu der deutſchen Aeneis geleſen hatte, welche er dergeſtalt anbrachte:
Jch ſehe wohl Hr. Schwartz hat fuͤr euch zu deutlich geſchrieben, ihr haltet als ein ſcharfſinniger Kopf mehr auf etwas weitgeſuchtes, gelehrtes und ſchweres.
Das iſt nun euer Geſchmack, und de guſtibus non eſt diſputandum.
Wenn euch aber Hr. Schwartz in dieſem Stuͤcke keine Gnuͤge gethan, ſo iſt das zu wenig, als daß ihr deßwegen ſeine gantze Arbeit verwerffen ſolltet.
Die Vortrefflichkeit der Aeneis beſtehet nicht bloß in der Reinigkeit und der Schoͤnheit des Lateins, in dem Adel und erhabenen Pracht der Schreibart, in dem flieſſenden Wohlklange, und der bezaubernden Anmuth der Verſe.
Es giebt darinnen noch viel ſchaͤtzbarere Eigenſchaften, z. Ex. die aͤuſſetliche und die innerliche Groͤſſe ſeiner Fabel, und der Hauptzweck des Dichters, nach welchem er die Roͤmer bereden wollen, ihre republickaniſche Freyheit zu vergeſſen, und ſich dem neuen Regenten willig zu unterwerffen.
Auf dieſe Stuͤcke hat Hr. Schwartz hauptſaͤchlich geſehen, und ſie in ſeiner Ueberſetzung gluͤcklich vorgeſtellet.
Die ſittſamern und gewoͤhnlichern Redensarten, womit er ſich ausdruͤcket, haben ihn daran nicht gehindert.
Jch will euch dieſes gelten laſſen, ſagte Hr. Jonquilie, aber ich ſehe dann nicht, was Hr. Schwartz vor groͤſſere Verdienſte habe, als Murner, oder Sprenge.
Wir finden in ihren Knittelreimen die Fabel der Aeneis, ihre Anlage, Verfaſſung, ihre Hauptabſicht, und Hauptlehre ſo gut, als in Hrn. Schwarzens Wercke, und ein Ueberſetzer muͤßte den Kopf in den Fingern haben, wenn er ſie gaͤntzlich verfehlen ſollte.
Wenn ihr dann daſſelbe vom Holtzſtoſſe erretten wollet, ſo muͤſſet ihr mir etwas mehrers darinnen zeigen, als dieſe geſchicktern Bruͤder Hans Sachſens haben, ihr muͤſſet mir die Kuͤrtze Virgils darinnen finden, der ſeinen beſten Vortheil aus den Beywoͤrtern ziehet, womit er die Geſtalten und die Beſchaffenheiten der Dinge erklaͤret, ſeine zuſammengepreßte Begriffe, die Hoͤhe und den Glantz der Farben in ſeinen kunſtreichen Gemaͤhlden.
Koͤnnet ihr dieſes nicht, ſo muß der Gerechtigkeit eine Genuͤge gethan, und die deutſche Aeneis dem Vulcan abgethan werden.
Jhr ſollet bald ſehen, was ich mit dieſem unerhoͤrten Ausdrucke ſagen wolle.
Mit dieſem Worte hielt er ſie, wie ſie mit einem ehrbaren Leichenkleide in ſchwartzem Marroquin angethan war, uͤber das Caminfeuer, wo ſie ſich bald in Rauch und Aſche, ihre erſten Elemente, wieder aufloͤſete.
Jhr koͤnnet aus dem allen genugſam abnehmen, Herr Zunckel, was euch die groſſe Hoffnung eintragen werde, welche man euch von dieſem Buche gemachet hatte.
Es waͤre ein Gluͤck fuͤr euch, wenn es vielen dergleichen ſcharffen Richtern in die Haͤnde gerathen wuͤrde, ihr koͤnntet ſein ſo wenigſtens ohne Schaden loos werden, allein es giebt allzuwenig Leſer, die einen Poeten zum Holtzſtoſſe erkauffen, damit ſie ihn vom Moder erretten.
Die gemeine Stimme der Groſſen und der Kleinen ſpricht uͤber ſie das Urtheil, daß ſie Maklatur ſey, und wieder zu Maklatur werden ſolle.
Dieſes kan freylich nicht ohne Abbruch eurer Nahrung geſchehen, und weil ich ſehr zweifle, daß Hr. Schwartz, der ſie nicht beſſer gemacht hat, oder Herr Gottſched, der ihn zu dieſer ſchaͤdlichen That aufgeſtiftet hat, euch den Verluſt gutthun werden, ſo kraͤncket es mich, um eurentwillen, in der Seele.
Das Mitleiden, das ich deßwegen mit euch habe, hat mich ſinnreich gemachet, ein Mittel zu erfinden, wie ihr wenigſtens ohne Schaden davon kommen koͤnnet; und ich habe euch wuͤrcklich einen Vorſchlag zu thun, den ich vor unfehlbar anſehe.
Er iſt ſehr einfaͤltig, und beſtehet kurtz darinn, daß ihr die neue Aeneis fuͤr das ausgebet, was ſie iſt, nehmlich fuͤr eine verkleidete, und verkehrte Aeneis, wo Virgils Werck ſeiner Pracht und Majeſtaͤt in den Begriffen und dem Ausdruck beraubet, und zu der alltaͤglichen Plattheit des Ausdruckes und abentheurlichen Poſſen erniedriget worden, jungen Magiſtern und ihren Untergebenen, welchen ſie im Latein unverſtaͤndlich und unerhoͤrt geweſen, das Leſen derſelben zu erleichtern, und ſie fuͤr ihre Faͤhigkeit gemaͤß und anſtaͤndig zu machen.
Jhr ſchriebet zwar hiemit dem Hrn. Schwartzen einen Vorſatz zu, den er nicht gehabt haben will, der ihm aber weit mehr Ehre braͤchte, als da er ſeine Plattheiten und zweydeutige Schwaͤncke vor eine getreue und ſorgfaͤltige Ueberſetzung der lateiniſchen Aeneis geben will.
Jetzo ſagt man, er habe die Aeneis aus Unwiſſenheit, Unvermoͤgen und Mangel an Geſchmacke und Empfindung ſo niedrig und poſſierlich gemacht, er habe ihr das zugetheilet, was ihm natuͤrlich und eigenthuͤmlich waͤre, was albern waͤre ohne daß er es verſtuͤhnde und einſaͤhe; das luſtige Zeug darinnen waͤre eine ungeſchmakte Frucht ſeines ſchalen Geiſtes, der Plattheit vor Natuͤrlichkeit, und Lappereien vor Witz hielte.
Anſtatt deſſen wuͤrde es kuͤnftig heiſſen, Hr. Schwartz haͤtte durch ſeinen Witz und muntern Kopf aus eben denen Dingen Niedrigkeit und Poſſen herausziehen koͤnnen, in welchen Virgil Hoheit und Pracht gefunden; er habe uns damit luſtig gemacht, womit jener uns in Verwunderung geſetzet; er habe mit Witz und Geſchicklichkeit ausgeſchweifet; er habe die Poſſen ſo kuͤnſtlich nachgeahmet, als wenn ſie ihm eigen waͤren.
Man wird ihn mit dem Titel des deutſchen Scarrons beehren.
Es iſt ohne Zweifel ein groͤſſerer Ruhm, die Narrheit wohl koͤnnen, als die Weisheit und den Ernſt ungeſchickt nachmachen.
Es waͤre darum gut, daß ihr zu dieſer verkleideten Aeneis Anmerckungen und Erklaͤrungen machen lieſſet, worinnen der laͤcherliche Witz und die poſſierliche Verkehrung in ihr rechtes Licht geſetzet, und dem Leſer auf die Spur des Luſtigen geholffen wuͤrde; man muͤßte die wohlflieſſende Plattheit, die feinen Zweydeutigkeiten, die geſchickte Erniedrigung des Praͤchtigen, die unerwartete Vermiſchung des Schimpfes mit dem Ernſte, die angenehme Vermeidung aller harten und Nachdencken erfodernden Gedancken ſorgfaͤltig anmercken, und das alles des Hrn. Schw. Kunſt und Vorſatze zuſchreiben.
Man muͤſte umſtaͤndlich anzeigen, wie er verſchiedene und gantz abgeſonderte Begriffe in einem Guß zuſammengeſchmeltzet; mit einander verbunden, was unmoͤglich zugleich beſtehen kan; den Nebenumſtand in die Haupthandlung verkehret; Wunderwercke verrichtet; alltaͤgliche Wahrheiten mit unwiderſprechlichen Gruͤnden unterſtuͤtzet hat; und was dergleichen mehr iſt.
Dieſes iſt deſto noͤthiger, weil man ihm mit gutem Grunde vorwerffen koͤnnte, ſeine Schwaͤncke ſeyn zu ſchal und ſeine Ausſchweifungen haben das Saltz nicht, das in dem franzoͤſiſchen Scarron den Poſſen einen Geſchmack giebt; dergeſtalt daß man ihn mit denen Pritſchmeiſtern vergleichen koͤnnte, welche ſich gerne naͤrriſch ſtellen wollten, aber weder Weiſe noch Gebehrde dazu verſtehen, und wenn man ſie gleich ſchuͤnde, es nicht hoͤher bringen koͤnnen, als daß ſie die Ohren ſchuͤtteln.
Wird die Sache nach meiner Jdee geſchickt ausgefuͤhret, ſo wird eure Aeneis nicht nur den jungen Magiſtern und Studenten anſtaͤndig ſeyn, welche die geheimnißvollen und mit Begriffen und Bildern ſo beſchwerten und unverſtaͤndlichen Verſe Virgils ihrer Laſt ſo geſchickt entlediget, und mit Schertz und Schwaͤncken ihrem Witz und Naturelle gemaͤß bereichert ſehen, ſondern ſelbſt diejenigen, die jetzo nicht leiden koͤnnen, daß Hr. Schwartz ſeine Aeneis mit Virgils in einen gleichen Grad der Wuͤrde ſtellen will, werden ihr den Werth einer verkehrten Aeneis gerne zugeſtehen.
Sie moͤgen wohl leiden, daß Virgil ſo klein gemachet werde, als die Menſchen insgemein ſind, aber ſie geſtehen nicht gerne, daß Schwartz eben ſo groß ſeyn ſolle, als Virgil iſt.
Wenn er es recht uͤberleget, ſo wird er mit meinem Vorſchlage wohl zufrieden ſeyn, er waͤre denn aus der Zahl derer, die lieber poſſierlich ſeyn, als heiſſen wollen.
Er wird mir dancken, daß ich ſeinen wahren Talent, und den eigentlichen Werth ſeiner Aeneis ausgefunden habe.
Jſt er in der poetiſchen Mahlerey nicht geſchickt ein lebhaftes Auge oder einen wohlberedten Mund zu ſchildern, ſo hat er hingegen ein natuͤrliches Geſchicke, einen Schincken, einen Schuh, oder einen Buckel nach dem Leben zu entwerffen.
Er hat denn ſchon verantwortet, warum man nicht zehn Virgilianiſche Zeilen in ſeinem Wercke finde, das waͤre wider ſeine Abſicht geweſen, er hat nicht uͤberſetzen ſondern verhudeln wollen, und dieſes geſchickt ausgefuͤhrt.
Waͤre es ihm aber nicht anſtaͤndig, ſo hat es nichts zu bedeuten, ihr habet ſeine Einwilligung nicht vonnoͤthen, die Aeneis iſt euer, ihr habet ſie bezahlet.
Wenn ihr zu der vorgeſchlagenen Einrichtung oder den Anmerckungen meiner Dienſte noͤthig habet, ſo ſtehen ſie euch bereit.
Jch will dann trachten, den Hrn. Conrector Erlebach, und den Hrn. Conr. Pyras wie auch den unparteyiſchen Correſpondenten, meine allerliebſten Freunde, zu bereden, daß ſie zu Verherrlichung eurer Aeneis das ihrige mit beytragen.
Laſſet mir eure Gedancken durch den Weg, durch welchen euch dieſe Zeilen zukommen werden, mit eheſtem wiſſen, und ſeht mich an, als denjenigen, der gantz geneigt iſt, euch aus der augenſcheinlichen Gefahr groſſen Abbruches an eurer Nahrung nach ſeinem Vermoͤgen zu erretten.
Jch habe das Titelblatt, wie es nach meinem Vorſchlage lauten muͤßte, nach ſeinem voͤlligen Jnhalt und der ſcheinbarſten Abſetzung der Zeilen hier beygeſchloſſen. ꝛc.
Leipzig den 12. Jan. 1743.
Stephan Finck.
NAchſchrift.
Jch habe die Ehre ench hierbey aus dem ſiebenden Stuͤcke der Schweitzeriſchen Critiſchen Sammlung das Abentheuer zu uͤberſenden, welches ſich in Hr. Conrector Erlebachs Schule mit eurer Aeneis zugetragen hat.
Jhr werdet ſelbſt ſehen, wie wacker Hr. Schwartz in dieſer Schrift zugedecket iſt.
Man will uͤber diß wiſſen, wann er unter dieſer Decke nicht liegen wolle, ſo wollen ihn die Schweitzer noch mehr uͤberdecken, bis daß er zu ſchwitzen komme; in Hoffnung, werde er nicht weiß, ſo werde er doch ein wenig zarter, und wie ſie ſagen, handſamer.
Die verkleidete Aeneis Ein Heldengedicht Fuͤr die Gottſchedianer; Jn welchem Virgils Aeneis von der Hoheit ihrer Begriffe und der Pracht ihres Ausdruckes befreyet, Und in die verſtaͤndliche und leichte Sprache der Deutſchuͤbenden Seelen, Mit Eintragung vieler luſtiger Schwaͤncke Und ſchimpfreicher Zweydeutigkeiten Zeile von Zeile flieſſend und rauſchend uͤberſetzet iſt Von Johann Chriſtoph Schwartz; mit Rath, Huͤlfe, und Beyfall Sr. Hochedelgebohrnen Magnificenz des Hrn. Profeſſors Gottſched; Samt noͤthigen Einleitungen, Vertheidigungen und Erklaͤrungen, von Stephan Finck ꝛc. ꝛc. Regensburg Gedruckt und zu finden bey Heinrich Gottfried Zunckel.
1743.
Verſuch einer Ueberſetzung von Fabeln aus einer deutſchen Handſchrift des vierzehnten Jahrhunderts.
WEr recht uͤberſetzen will, muß vornehmlich den Geiſt deſſen haben, den er uͤberſetzet; und dann auch die Sprache deſſelben wohl verſtehen.
Man hat darum in der neuen Vorrede zu Hrn. Heinekens Longin dem Hr. Prof. G. gerathen, daß er aus dem Beyeriſchen uͤberſetzen ſollte; ohne Zweifel, weil man das Vertrauen zu ihm gehabt hat, daß er den Geiſt der beyeriſchen Scribenten gluͤklich erreichen, und ſich daneben von ihrer Sprache leichter als von der lateiniſchen meiſter machen koͤnnte.
Der junge Menſch, von welchem folgende Ueberſetzung iſt, hat ſich aus eben dieſer Urſache nicht hoͤher gewaget, als daß er einige Fabeln aus der alten deutſchen Handſchrift des vierzehnten Jahrhunderts uͤberſetzet hat, von welcher in dem Abſchnitt von der deutſchen Poeſie unter dem ſchwaͤbiſch.
Stamme einige Nachrichten gegeben worden.
Es duͤnket mich in der That, daß er in den Geiſt und die Sprache ſeines Originales geſchikt eingeſchlagen habe.
Jch habe ihn darum angefriſchet, daß er mit dieſer Arbeit fortfahren ſollte, und ihm verſprochen, daß ich eine Probe davon in dieſer Sammlung einruͤcken wollte, damit er das Urtheil der Kunſtverſtaͤndigen daruͤber vernehmen koͤnnte.
I.
Die Schwalbe
DJe Schwalbe ſah einſt Hanf auf einen Acker ſaͤen.
Gleich fiel ihr in den Sinn, was dieſes moͤgte ſeyn, Deßwegen warnet ſie die Voͤgel insgemein:
Merckt ihrs nicht, das geſchieht zu unſrem Schaden; Wir ſind mit Feinden gar umringt, und uͤberladen.
Es wird mir ſchwer in meinem Muth.
Es iſt um uns gethan, ſtehn wir nicht auf der Hut.
Denn waͤchßt der Hanf einſt auf, ſo werden ſie ihn ſpinnen:
Dann wird von uns der zehnte nicht entrinnen.
Denn aus dem Garn wird Netz und Strick gemacht, Mit dieſen faͤngt man uns bey Schaaren, Wenn wir nach unſrer Speiſe fahren.
Doch weis ich euch noch einen Rath zu geben; Gehorcht ihr dem, behuͤtet ihr eur Leben.
Jhr ſollt dem Anfang widerſtreben.
Verſammelt euch mit einem Sinn, Und flieget auf das Hanffeld hin.
Allda verbreitet euch und eſſet alle Saat, Ein jedes Koͤrnlein auf, das iſt mein Rath.
Dadurch wird dann die Urſach hingenommen, Von welcher wir in Noth und Arbeit moͤgten kommen.
Die Voͤgel daucht, ſie ſagte dies im Spott.
Sie ſchimpften auf den Rath, und das Geboth.
Der Hanf wuchs auf, nach ſeiner Art, Worauf er gleich geſponnen ward; Dann wurden Netz und Stricke draus gemacht; Wann ietzt der Voͤgel Heer nach Speiſe wollte fahren, Und ſicher dacht zu ſeyn, ſo fieng man ſie bey Schaaren.
II.
Die Fliege und der kahle Mann.
MAn ſagt, daß eine Flieg in Ungeſtuͤme flog, Und einen kahlen Mann vielmahls betrog.
Jndem ſie ihm oft an die Stirne faß; Wenn er dann ſeiner nicht vergaß, Und mit der Hand oft nach ihr ſchlug, Da floh ſie bald und ſchnell genug.
Sie trieb hernach noch ihr Geſpoͤtte, Daß er ſich ſelbſt geſchlagen haͤtte.
Bald aber flog ſie wieder dar.
Der kahle Mann nimmt ihrer wahr Und ſpricht:
O Fliege hoͤr was ich dir ſage.
Ob ich dir deinen Spott vertrage, Und ob ich mich gleich zehnmahl ſchlage:
So werd ich doch davon nicht wund, Jch bleib hernach wie vor geſund.
Dein Stachel toͤdet auch nicht mich; Traͤff’ aber ich nur einmahl dich, So laͤgeſt du im Staube todt.
Begiebt ſich jemand ſelbſt in Noth Durch kleinen Schaden, den er thut, Der hat wohl einen tummen Muth.
III.
Der krancke Loͤwe.
EJn Loͤwe war an Jahren alt, An Tugenden und Kraͤften kalt, Als ihm von Feinden weh geſchah.
Da ihn ein Eber liegen ſah, Dacht er an ſeinen alten Schaden, Und biß den Loͤwen in die Waden.
Der Ochs kam auch daher gerannt, Wo er den alten Loͤwen fand Er uͤbt an ihm auch ſeine Rach’, Jndem er ihn mit beyden Hoͤrnern ſtach.
Mit andern Thieren kam zugleich Der Eſel auch hinzu, und gab ihm manchen Streich An ſeine krancke Stirn.
Das iſt fuͤr die Untugend, Die du mir vor der Zeit erzeigt in deiner Jugend; Sprach er.
Der Loͤwe fieng mit einem Seufzer an:
„Jch litt es, ſchluͤge mich ein Mann, Daß mich ein Eſel ſchlaͤgt, ſchmerzt mehr als alle (Noth, „So weh thut nicht der bittre Tod.
IV.
Der Koͤnig der Froͤſche.
EJn Weiher war von Froͤſchen voll.
Denſelben war nach ihren Arten wohl.
Sie hatten Waſſer Land und Feld, Und deſſen gnug ohn alles Geld.
Sie waren unbeherrſchet gar, Und nahmen keines Herren wahr.
Jn Freyheit ſtuhnd ihr aller Muth, Jhr Leib, ihr Leben, und ihr Gut.
Die Freyheit mogten ſie nicht mehr vertragen.
Sie fiengen ernſtlich an zu klagen, Sie moͤgten nicht ohn’ einen Koͤnig leben.
Gott Jupiter ſollt ihnen einen geben, Der ihr Regent und Koͤnig waͤr.
Deß lachete Gott Jupiter, Und ſchwieg.
Sie hielten wiederum Um einen Herrſcher an.
Kein Froſch blieb ſtumm.
Da lag ein Traͤmel, plump und groß; Den Jupiter itzt in den Weiher ſchoß.
Der ſollt ihr Koͤnig ſeyn.
Dazu waͤr er gebohren.
Sie hielten ſich zuerſt vor gantz verlohren, Sie waren ſchnell die Flucht zu wehlen, Verſtummet waren ihre Kehlen.
So ſchrecklich war der erſte Schlag, Nach welchem bald der Traͤmel ſtille lag.
Er ruͤhrte ſich nicht um ein Haar.
Die Froͤſche wurden das gewahr.
Sie konnten ſich im Spott nicht faſſen, Daß ſie nicht auf den Koͤnig ſaſſen.
Sie fiengen wieder an zu ſchrey’n, Sie koͤnnten nicht in Ruhe ſeyn, Wuͤrd ihnen nicht ein Fuͤrſt gegeben, Ein Koͤnig, unter dem ſie moͤgten leben.
Jhr Ungeſtuͤm verdroß den Gott ein wenig.
Jm Zorn ernennet er den Storch zu ihrem Koͤnig.
Der kam mit groſſem Staat, mit hohem Muth u. Weſen Vor ſeinem Ernſte mocht kein Froſch geneſen.
Sein Magen war ſehr heiß, weit waren Kropf u. Schlund, Und immer offen ſtuhnd der Mund.
Was ihm bekam, verſchlang er lebendig.
Das Froͤſchen-Volck ſah ſich in letzter Noth, Sie ſchrien: hilf Jupiter, ſonſt ſind wir alle todt.
Er ſchonet weder groß noch klein.
Wir wollen gern ohn einen Koͤnig ſeyn.
Es mag nicht ſeyn, ſprach Jupiter, Er iſt und bleibet euer Herr; Ein Richter uͤber euer Leben.
Jch hab ihn euch auf euer Flehn gegeben, Dem muͤſſet ihr ietzt unterthaͤnig ſeyn.
Will er, ſo toͤdtet er ſo groß, als klein.
Dadurch geſchieht euch lauter Recht; Wer Herr mag ſeyn, der ſey nicht Knecht.
V.
Der Weih und die Dauben.
DEr Weih ſtritt mit dem Volck der Dauben.
Er griff es feindlich an mit morden und mit rauben.
Die Dauben ſahen das mit Schmertzen, Und plagten ſich in ihrem Hertzen.
Sie hielten einen Rath, und kamen uͤberein, Daß ſie ohn’ einen Vogt nicht ſicher moͤgten ſeyn; Zu dieſem wollten ſie den Habicht nehmen, Der waͤre ſtarck genug, des Weihen Grimm zu zaͤhmen.
Da dieſer nun ihr Pfleger ward, Verjagt er zwar den Weih, doch ließ er nicht von Art.
Da er der Dauben Freund Und Schirmer ſollte ſeyn, war er ihr groͤſter Feind.
VI.
Der Geißbock und der Loͤwe.
ES ſuchte ſeine Weid in Hungersnoth Ein Geißbock, wie es ihm ſein Naturell gebot.
Er gieng ſehr hoch in einer Fluh; Kein Thier kam’ ihm daſelbſten zu.
Da ſah er einen grimmgen Loͤwen Weit unter ihm im ebnen Boden ſtehen.
Der ſprach zu ihm mit hingelegtem Grimme Und einem ſanften Ton der Stimme:
Mich wundert, daß du magſt dein Leben Um ſolche ſchlechte Speiſe geben.
Dein Steig iſt alles Schreckens voll, So hoch daß niemand ihn betreten ſoll.
Auf Speiſe dort zu gehn, iſt gar nicht gut; Mißlaͤnge dem, der dieſes thut, So hieß es, ihm geſchaͤhe recht:
Hierunten iſt der Weg nicht ſchlecht, Hierunten wo der Klee, und Gras und Blumen ſtehn.
Hier giebt es auserleſne Weide.
Kehr denn hieher auf dieſe Heide.
Verlaß die Felſen ohne Reue, Und komm herab auf meine Treue.
Der Geißbock ward in ſeinen Sinnen, Des Loͤwens boͤſen Willen innen.
Jch weis, ſprach er, du ſageſt recht:
Das Wort iſt gut, der Wille ſchlecht.
Dein Hertz iſt boͤs, dein Rath iſt gut.
Haͤtt ich darunten meine Hut So gut als hier, ich naͤhme bald Dort meinen beſſern Aufenthalt.
Nun mag ich dort nicht ſicher ruhn, Drum kan ich dir nicht Folge thun.
Vocab. antiquum Alpinis noſtris uſitatiſſimum.
VII.
Die Schnecke, der Adler und die Kraͤhe.
DJe Schnecke hatte ſich tief in ihr Haus gezogen; Da kam ein ſtarcker Aar geflogen.
Der faſſet ſie mit ſeinen Klauen an, Er zweifelt, was es ſey: als auf denſelben Plan Gleich eine Kraͤhe koͤmmt, und zu ihm ſaget: Hoͤre, Die Schaal iſt guter Speiſe voll:
Doch folgeſt du nicht meiner Lehre, Genieſſeſt du ſie nimmer wohl.
Flieg auf, und ſchwinge dein Geſieder; Dann wirff mit Macht die Schnecke nieder.
Zerbrich die Schaal und glaube mir Du haſt dann Speiſe nach Begier.
Die Kraͤhe lehrt den Adler ſo.
Deß ward die Schnecke gar nicht froh.
Er warf ſie und ihr gantzes Haus An einen Stein, es brach, ſie fiel heraus.
Die Kraͤhe nahm der Beute wahr, Fuhr zu, und aß ſie vor dem Aar.
VIII.
Die Tanne und der Dornſtrauch.
DJe Tanne kam in Ubermuth, Wie noch ſeithero mancher thut, Der oͤfters deſſen muß entgelten.
Sie fieng voll Stoltzes an, den Dornſtrauch auszuſchelten, Der unter ihr ſo nah am Boden ſtuhnd.
Sie ſprach: ich bin gantz lang und breit; Mit Aeſten bin ich wohl bekleidt.
Gruͤn iſt die Kleidung meiner Zweigen, Den Wipfel ſieht man Luft an ſteigen.
Mich lobt die Frau und auch ihr Mann.
Ohn’ alles Lob ſieht man dich an.
Du biſt ſonſt zu nichts beſſerm gut, Als in ein Feuer fuͤr die Glut.
Wer dich beruͤhrt der wird bald wund.
Dein Stachel iſt gar ungeſund, Verſehrt er eines Menſchen Leib. Dich haßt der Mann, und auch ſein Weib.
Noch manch veraͤchtlich Wort floß ihr vom Munde, Und ſehet, in derſelben Stunde, Koͤmmt unverwarnt ein Zimmermann, Mit blanken Sagen, Aext’ und Beilen, Und ſcharfgeſchliffnen harten Keilen.
Er braucht den ſtarken Arm, und ſtreckt ſie auf den Plan Der Dornſtrauch ſtuhnd gantz ſicher in dem Porte.
Derſelbe ſagt hiernaͤchſt zur Tanne dieſe Worte:
O wie biſt du gefallen, ſtoltzer Baum!
Wie bald, wie tief, von welcher Hoͤhe!
Da ich verachteſter noch aufrecht ſtehe.
Dein Schmuck und deine Wuͤrdigkeit, Dieſelben thaten dir dies Leid.
Die Schoͤnheit iſts, was dir geſchadet hat.
Nun iſt dein Ruhm zu Boden und ſchachmatt.
Wovon du dachteſt zu geneſen, Daſſelbe iſt dein Tod geweſen.
Dinem rum iſt geſchehen matt.
Davon du wandeſt ſin geneſen.
Sich das iſt din tod geweſen.
IX.
Der Mann der warm und kalt blaͤſt.
EJn Mann gieng uͤber Feld an einem Tag Da eine Menge Schnees lag, Er kam in einen Wald ſehr tief, Wo er lang in der Jrre lief.
Er litt von Hunger groſſe Noth, Von Froſt erwartet er den Tod.
Sein Gluͤck war, als er ſich ſo weit vergieng, Daß ihn ein wilder Mann mit Guͤtigkeit empfieng.
Er nahm ihn in ſein Haus, und hielt ihn wohl; Wie jeder Wirth mit ſeinem Gaſte ſoll.
So bald er in die Huͤtte kam, Begunt er wegen Froſtes lahm Jn die gefrohrne Hand zu hauchen.
Sein Wirth fragt ihn, warum er das gethan; Darauf antwortet ihm der fremde Mann:
Jch hauche darum in die Haͤnde, Damit die Waͤrme ſich dahin zuruͤcke wende.
Der Waldmann ſprach:
Das iſt ſehr gut.
Die Waͤrme iſts, was dir wohl thut.
Er macht ein Feur, und ſatzt ihn nieder; Von groſſem Froſt half er ihm wieder.
Jndem ſie ſo beym Feuer ſaſſen, Wollt es ſein Wirth nicht bey dem halben laſſen.
Er ſah wohl, daß er hungrig war, Er ſtellt ihm gute Speiſe dar; Und reicht ihm einen Trunk: Trinck nur, er iſt geſund.
Der Fremde ſetzt den Becher an den Mund, Und trinckt; doch wird er bald gewahr, Daß dieſer Tranck gekochet war.
Er brannt ihn auf die Zung:
Alsbald blies er daran.
Da ſprach zu ihm der wilde Mann: Was ſoll das ſeyn, was haſt du izt gethan?
Thu mir es kund.
Er ſprach:
Zu heiß iſt mir der Wein; Jch blaſe dieſerwegen drein, Damit er kaͤlter moͤgte ſeyn.
Der Waldmann ſprach: Wie? traͤgſt du heiß und kalt Jn einem Mund?
Wuͤrd ich ſteinalt So koͤnnt ichs dir zu boͤſem nicht vergeſſen.
Auch hab ich mich vermeſſen, Aus meinem Hauſe muß der Mann, Der heiß und kalt im Munde haben kan. Deßwegen raff dich auf, und geh hinaus, Du bleibeſt nicht in meinem Haus.
Ains tages ſo vil ſchnewes lit.
Ouch han ich mich vermeſſen.
X.
Der Bauer, ſein Sohn, und ihr Eſel.
EJn Bauersmann wollt auf den Jahrmarckt reiten, Sein Eſel und ſein Knabe ſollten ihn begleiten; Der Eſel trug ihn fort, der Sohn gieng hinten nach.
Ein Maͤdgen ſah den Ritt, es wundert ſich, und ſprach: Fuͤrwahr es dauret mich des Knaben; Er iſt zu zart dem Eſel nachzutraben, Da dieſer ſtarckgebeinte Mann Jndeß zu Pferde ſitzt, das iſt nicht wohl gethan.
Da dieß der Alte hoͤrt, macht er den Sattel leer, Er ſetzt den Knaben auf, und geht zu Fuß einher.
Darauf begegnen ihm zween Greiſen, Die mit den Fingern auf ihn weiſen; Und einer ſpricht:
Es iſt wohl Schein, Der Alte muß nicht recht bey Sinnen ſeyn, Er geht als ein Lakey dem Eſel an der Seiten, Er koͤnnte doch zugleich mit ſeinem Buben reiten.
Der Alte folgt dem Rath, er ſizt zu ſeinem Sohn Dem Eſel auf das Kreutz, und reitet braf davon.
Nicht lange reiten alle beyde, So wards dem alten Mann zu Leide.
Denn als mehr Leute ihm bekamen, So ſagten ſie; Jn Midas Nahmen, Was vor ein alter Thor faͤhrt dort mit ſeinem Knaben Auf einem Eſelgen?
Er will es wohl todt haben.
Doch koͤnnt er dieſes leichtlich wenden, Und mit dem muntern Sohn den Weg zu Fuß vollenden.
Da dieſes Wort geſchah, ſprach jener zu dem Knaben, Hinunter Sohn, wir ſollen beyde traben; Der Eſel muß auch Ruhe haben.
Nach dieſem riefen Mann und Frau Aus einem Munde:
Ey doch, ſchau!
Wie thoͤrigt dieſe beyde ſind, Der alte Mann ſo wie ſein Kind, Daß nicht ihr Sinn zu reiten ſteht, Da doch der Eſel ledig geht!
Ein Wunder, daß nicht ſie den Eſel tragen!
Drauf ſprach der Vater: Sohn wohlher!
Der Eſel iſt uns nicht zu ſchwer, Daß wir ihn nicht wohl moͤgten tragen.
Laß ſehn, was dann die Leute ſagen.
Sie warffen bald den Eſel nieder, Und banden ihm den Kopf und alle Glieder.
Sie haͤngten ihn an eine Stangen; Doch waͤr er freudiger zu Fuß gegangen.
Bald ward ein groß Geſchrey, man rief von Ort zu Ort: Zween tragen ihren Eſel fort, Der billiger ſie beyde ſollte tragen.
Man mag es wohl zur neuen Maͤhre ſagen.
Man ſieht wohl, daß ſie Narren ſind, An Witze ſind ſie beyde blind.
Der Alte hoͤrte wohl, daß jedermann Nur uͤbels von ihm redt.
Er fieng izt ſeuftzend an:
Mein Sohn, du hoͤrſt, der Eſel trage mich, So iſts nicht recht; er trage dich, So zehlet man mich zu den Thoren; Traͤgt er uns beyde dann, ſo iſt mein Witz verlohren Und geht er ledig fort, ſo weiß ich nicht zu leben; Wenn wir ihn dann auf unſre Schultern heben, So iſt kein Menſch unſinniger als wir.
Wie iſt ihm denn zu thun?
Der beſte Rath iſt hier:
Jn allen Handlungen thu recht und wohl.
Und ſieh nicht auf die Welt, ſie iſt der Schalckheit voll; Und kan nicht ohne Tadeln ſeyn.
Deßwegen huͤlle dich in deine Tugend ein.
Thu was du thuſt, nach des Gewiſſens Licht Und fuͤrchte Gottes Zorn, und nicht der Welt Gericht.
Das wart im ſchier ze laide.
Da im die Lüt bekament.
Das ir ſinn nit ze riten ſtât.
Man mag es wol ze maere ſagen.
An wizen ſint ſi bede blind.
XI.
Der Froſch ein Marcktſchreyer.
ES kam ein Froſch auf eine Wieſen, Da war manch wohlgemachtes Thier, Von Anſehn, herrlich und geprieſen; Die redt er an, und ſagte:
Glaubt ihr mir, So muß ich euch Artzneyen geben; Dadurch verlaͤngert ihr das Leben.
Durch meine groſſe Wiſſenſchaft Geb ich den Krancken neue Kraft; Mir mag in allen Koͤnigreichen Kein andrer Froſch an Weisheit gleichen, Und ſelbſt der Menſch hat nicht ſo hohe Kunſt.
Des hab ich aller Leute Gunſt.
Ein Fuchs erwiedert drauf: Herr Froſch, ey kan das ſeyn, Daß ſie Artzneyen koͤnnen geben?
Dem widerſpricht der gruͤnen Farbe Schein.
Verſtehn ſie dieſe Kunſt, ſo heilen ſie ihr Leben, Und ihre Kranckheit erſt; ſie machen ſich geſund, Hernachmals mich; ſo wird uns kund, Daß ſie ein groſſer Doctor ſind.
Thun ſie das nicht, ſo ſind ſie blind.
XII.
Der ſtreit der Voͤgel u. der Thiere.
VOr dieſem iſt ein ſchwerer Streit geweſen, Darinnen kaum der zehnde Mann geneſen.
Die Thiere foderten fuͤr ſich und ihr Geſchlecht Das Land, als ihr gebuͤhrend Recht.
Gott, ſagten ſie, hat uns das Land gegeben, Auf dem wir ſollten gehn und leben; Und was es bringt und traͤgt gehoͤret uns zur Speiſe.
Die Voͤgel ſprachen gleicherweiſe Das Erdreich an; die Erde nebſt der Luft; Die beyde waͤren nur fuͤr ſie gemacht.
Fuͤr dieſe wollten ſie in einer ſtrengen Schlacht Jhr Leben an die Thiere wagen.
Daher erhub ſich nun ein toͤdlich-ſchwerer Krieg.
Man ſtritt mit Heldenmuth um Ehr, Beſitz und Rechte, Mit Schilde, Spieß u. Schwerdt, ſo Rittersleut als Knechte.
Man jagt und ward gejagt, mit ungewiſſem Sieg; Bis daß ein groſſer Riß im Vogelheer geſchah.
Sobald als dieß die Fledermaus erſah, Verließ ſie heimlich ihre Schaaren.
Sie miſcht ſich unter die, die ihre Feinde waren.
Sie folgt des feigen Hertzens Rath, Und flieht da man ſie noͤthig hat.
Jnzwiſchen ſteht mit ſtuͤrmendem Gefieder Der Adler vor den Riß, ergaͤntzt die Luͤcke wieder.
Er ſchrie die Voͤgel an, gab ihnen Hertz und Muth, Wie Ajax that, und noch ein kuͤhner thut.
Sie wuͤrgten ihm mit ſcharffen Schnaͤbeln nach.
Dadurch verkehret ſich des Krieges Gluͤcke, Es wendet ſich der Sieg von ſeiner Flucht.
Mit ihm fliegt auch die Fledermaus zuruͤcke.
Sie kam zu der verdienten Straffe, Die Voͤgel machten ſie gantz nackt und bloß; Sie gaben ihr manch harten Puff und Stoß.
Dazu ward ihr zur Buſſe das gegeben, Sie ſollte Nachts ihr ſchaͤndlich Leben Mit Speiſe zu verſorgen fliegen; Des Tages ſollte ſie im Finſtern liegen.
XIII.
Die gefangene Wieſel.
MAn ſaget, eine Wieſel gieng Jn eines Wirthes Haus, wo ſie viel Maͤuſe fieng.
Zulezt geſchah auf einer Fahrt, Daß ſie von ihm gefangen ward.
Da ſprach ſie: Wirth, du ſollſt mich laſſen gehn.
Wahrhaftig ich verdient es wohl, Daß man im Frieden mich erlaſſen ſoll.
Gieb acht, wie ſauber iſt dein Haus, Da laͤuft izt weder Ratt noch Maus.
Dafuͤr ſollſt du mir nun zum Lohne geben, Daß du mich friedlich laͤſſeſt leben.
Das nehm ich an von dir zu einer Gabe Fuͤr allen Fleiß, womit ich dir gedienet habe.
Der Wirth ſprach: Ja, das iſt wohl wahr, Mein Haus iſt izo gantz und gar Von Ratten und von Maͤuſen rein.
Das thateſt du:
doch nicht um meinetwillen; Nicht daß du mir ſo wollteſt nuͤtzlich ſeyn; Nein, ſondern deinen Balg zu fuͤllen.
Du fiengeſt, Wieſel, meinen Feind; Warum?
Er war nicht mein, und nicht dein Freund.
Du wollteſt meine Speiſ’ allein, Und ohne viel Geſellen ſeyn.
Warum denn ſollteſt du vor mir geneſen; Dieweil du in der That mein Feind geweſen?
Verderbteſt du mir nicht mein Fleiſch und Brod?
Deßwegen denn bereite dich zum Tod.
Die Wieſel konnt es nicht entſagen; Dahero mußte ſie die Straffe tragen.
Sie ward getoͤdet auf der Statt, Weil ohne Willen ſie gedienet hatt.
XIV.
Die zween Geſellen und der Baͤr.
ZWeen Spießgeſellen waren gut Von Worten, aber nicht von Muth.
Sie giengen izt durch einen Wald, Gefahr war nah und mannigfalt.
Da ſagten beyde auf den Eid, Sie wollten mit Aufrichtigkeit Zuſammenhalten, bis zum Tod.
Der eine Freund war braun, der andre roth.
Weil ſie in dieſer Rede ſind, Koͤmmt traͤges Schritts ein Baͤr gegangen.
Der Rothe wartet nicht, ihn zu empfangen, Er klimmt auf einen Baum geſchwind.
Der Braune kam in groſſe Noth; Er ſtellt ſich an, als waͤr er todt.
Er ruͤhrt ſich weder hin noch her.
Bedachtſam kam zu ihm der Baͤr, Wo er am Boden lag, der Laͤnge nach geſtreckt, Er haͤlt ihn fuͤr ein Aas, das laͤngſt verreckt.
Er wirfft ihn um, und riecht ihn an.
Zulezt gieng er davon, und ließ den todten Mann.
Dieß alles ſah der rothe Spießgeſelle; Er gieng vom Baum herab zur Stelle, Und ſprach zu ſeinem Freund:
Ey mein!
Was mogte das Geraune ſeyn?
Was raunte dir der kluge Baͤr?
Jch ſah wohl auf dem Baum daß er Zu deinen Ohren hielt den Mund; Hat er dich was gelehrt, ſo thu mirs kund.
Der Braune ſprach; Ja freylich raunt er mir, Und was er mir geraunt, das raun ich dir, Er ſagte: Meide den, (das iſt mein Rath,)
Der auf den Baum gefluͤchtet hat:
Denn geht es ernſtlich an die Noth, So laͤßt er dich, denn er iſt roth.
Ir beder Red was manigfalt.
Was mocht das gerune ſin?
XV.
Die zween Toͤpfe.
EJn Waſſer ward einmahl ſo groß, Daß es aus ſeinem Bete floß, Und weit und breit im Land umſchweift; Es ſchleppt dahin, was es ergreift; Mit andern Dingen ſchleifts davon Zween Hafen, einer war von Thon:
Der andre war aus Ertz gegoſſen.
Die beyde kamen ſo gefloſſen, Und weil der erſte leichter war, Gelang ſein Weg ihm deſto beſſer Auf dem ſtarckſtroͤhmenden Gewaͤſſer.
Er fuhr voran, der andre nach.
Der rief ihm zu: Jſt dir ſo gach, Mein Freund, und warteſt du nicht mein?
Wir wollen Spießgeſellen ſeyn.
Wart mein, ich will mit dir hinfahren; Gott wird uns beyde wohl bewahren.
Der Topf von Thone ſprach:
Jch bin fuͤr dich zu kranck Gewuͤnneſt du mir an nur einen Wanck, Thaͤt ich von ungefehr nur einen Stoß an dich, Und ſtieſſeſt du zuruͤck an mich, So waͤr ich erſtes Streiches todt.
Jch huͤte mich vor dieſer Noth.
Du uͤbertriffſt an Staͤrcke mich, Drum bin ich kein Geſell fuͤr dich.
Die Stoͤſſe waͤren mein und dein, Der Schade waͤre immer mein.
Und won der irdin liechter was Des wegs gelung im deſter bas
Der erin ſprach iſt dir ſo gach.
Der irdin ſprach ich bin ze krank Gewunneſt du mir an ainen wanck.
XVI.
Der Froſch und der Ochs.
EJn Froſch war einſt mit ſeinem Jungen Aus ſeinem Sumpf ans Land geſprungen; Wo er ein groſſes Rindvieh fand; Das hielt er ſich vor eine Schand.
Er ſprach:
O Himmel, hab ich dir Darum zu dancken, daß du mir Solch einen kleinen Leib gegeben?
Wie gantz verſchmaͤhet iſt mein Leben Vor vielen, welche groͤſſer ſind, Wie gegenwaͤrtig dieſes Rind!
Er wollte gern dem Ochſen gleichen, Er blaͤht ſich ſehr, ihn zu erreichen.
Sein Sohn ſieht das, und ſpricht: o nein!
Es hilft nicht:
Laß dein blaͤhen ſeyn.
Du magſt dem nicht wohl widerſtreben, Was die Natur dir hat gegeben.
Der Alte folgte nicht dem Knaben, Die Hoffart wollt er fuͤr ſich haben.
Zum andern mahl nun, blaͤht er ſich, Und ſprach zn ſeinem Sohn: Moͤgt ich Dem groſſen Ochſen gleicher werden, Geſchaͤhe mir auf dieſer Erden Nichts liebers, Sohn, auf meinen Eid.
Der Sohn ſprach: Vater, mir iſt leid, Daß du dich marterſt ohne Noth Jch fuͤrchte ſehr, du blaͤhſt dich todt, Folg mir und ſey mit Willen klein, Und laß dein uͤppig Blaͤhen ſeyn.
Der Alte ſprach:
Es waͤr ein Spott, Jch thu es nicht; mir helffe Gott; Jch muß groß werden, wie das Rind, Deß haſt du Ehre, werthes Kind.
Er blaͤhte ſich, indem ers ſprach, So heftig auf, daß er zerbrach.
XVII.
Der Affe mit den Nuͤſſen.
EJn Affe kam auf einen Platz gerannt, Wo er viel guter Nuͤſſe fand.
Von dieſen aͤß er nur zu gern; Man hatte ihm geſagt, der Kern Waͤr angenehm und koͤſtlich gut.
Verwirrt ward ihm ſein dummer Muth Als er die Bitterkeit entdeckt, Die in den gruͤnen Haͤuten ſteckt:
Noch mehr, als er die Schalen nagt.
Von Nuͤſſen iſt mir viel geſagt,
Do er die Bitterkait bevand Der Praetſchen.
Sprach er, izt iſt mir anders kund; Sie haben mir verderbt den Mund.
Er warff die Nuß veraͤchtlich auf die Erden, Von welcher ihm der Kern nicht mogte werden.
Sy hand verhoenet mir den Mund.
XVIII.
Der Fuchs und das hoͤlzerne Bild.
EJn Fuchs lief ehmals uͤber Land, Als er ein Menſchenbildniß fand; Aus Holz gehauen, kunſtesvoll, Sein Haupt gezieret, als es ſoll, Die Stirne ſchoͤn, die Augen klar, Die Wangen roth, ein ſilbern Haar; Der Mund war klein, die Zaͤhne weiß; Es war gezieret auf den Preis.
Als nun der Fuchs das Bild erſah, Erſtaunt er ſehr, und ſagte da:
Potz Stern! welch Wunder mag das ſeyn?
Jſt das ein Menſch, was vor ein Schein!
Jndem er dieſe Worte ſprach:
Gieng er hin, wo das Bildniß lag.
Er kehrt es hin, er kehrt es her; Betrachtets wohl, da mercket er, Daß ſeine Augen ohne Licht; Daß es ein Mund iſt, der nicht ſpricht; Die Haͤnde nie zu Wercke gehn, Die Fuͤſſe immer ſtille ſtehn.
Der Fuchs ward dieſes ungern innen, Er dacht in ſeinen Fuchſes-Sinnen: Was ſoll das Auge ſonder Licht?
Was ſoll der Mund, ſo er nicht ſpricht?
Die Haͤnde, die zu Werck nicht gehn?
Die Fuͤſſe, die nur ſtille ſtehn?
Wer ſie mit reichem Schmuck bekleidt, Der treibet groſſe Ueppigkeit.
XIX.
Der Krebs und ſein Sohn.
EJn Krebs fuhr ſeinen Sohn mit dieſen Worten an:
Wie gehſt du ſo verkehrt, Sohn, ſtehſt du in dem Wahn Du geheſt hinter ſich ganz recht?
So biſt du Herr, und ich bin Knecht.
Du ſollteſt lernen vor ſich gehn, Wie auch dein Vater geht; das wird dir beſſer ſtehn.
Ein Sohn, der wie ſein Vater thut, Der wird gelobt, und das iſt recht und gut.
Der Sohn ſprach: Vater, du ſagſt wohl.
Jch weiß es, daß ein Sohn dem Vater folgen ſoll.
Deßwegen geh nur vor; laß ſehen, wie du geheſt, So geh ich auch, wie du; und wie du ſteheſt, So ſteh ich auch; und wie du dich Dann ſtelleſt, ſtell ich gleichfalls mich.
Da nun der Vater ſeinen Weg Zum Beyſpiel ſollte vor ſich gehen, War er dazu ganz ungeſchickt und traͤg; Hingegen war er ſchnell ſich ruͤckwerts fortzudrehen.
Da ſprach der Sohn zum Vater: Mein!
Was ſoll das vor ein Beyſpiel ſeyn?
Du haſt denſelben Gang, wie ich, Und gehſt geſchwinde hinterſich, Jndem du ſollteſt vor ſich gehn.
Drum laß dein Strafen lieber ſtehn.
XX.
Der Rabe und der Fuchs.
ES ſaß ein Fuchs mit leerem Magen, Und im Gemuͤthe gantz zerſchlagen, Jm Schatten eines hohen Baums.
Auf dieſen ſetzte ſich ein Rab in gleicher Stunde.
Der hatt ein Stuͤcke Kaͤſ’ im Munde.
Der Fuchs ſah dieß Begegniß gern:
Er redt ihn an: Jch gruͤſſe meinen Herrn; Jch bin und bleibe ſtets dein Knecht.
Das duͤnckt mich billig, gut, und recht.
Du biſt ſo edel, ſchoͤn, und liederreich, Kein andrer Vogel iſt dir gleich; Man ſuche gleich in allen Koͤnigreichen.
Jch ſchmeichle nicht, mein Herr, dir weichen Der Falck an Adel und an Macht; Der Pfau an Schein und lichter Pracht; An lieblichem Geſang die ſuͤſſe Nachtigall.
Du uͤbertriffſt ſie weit mit deinem ſcharffen Schall.
Man hoͤrt ihn weit und breit im holen Wald erklingen.
Wenn du die Stimm erhebſt ein ſuͤſſes Lied zu ſingen, So dringt die Wolluſt ſich durch alle meine Glieder, Jch hoͤr entzuͤcket deine Lieder.
Der Rabe ſprach: Du haſt ein zartes Ohr; Und Urtheil und Geſchmack darinnen.
Jch will dir dieſe Luſt auch jezo nicht mißgoͤnnen.
Damit ſchloß er das Aug, und hub den Kopf empor.
Er ſtimmte ſtarck den widrigen Geſang, Der krachend durch den Berg und tiefen Thal erklang.
Jn waͤhrendem Geſang entfiel der Kaͤſ’ ihm bald; Den nahm der Fuchs zum Danck, und trug ihn in den Wald.
XXI.
Die Lehren der Nachtigall.
EJn Weidmann fieng ein Voͤgellein, Das war voll Symphonie, doch klein; Es ward die Nachtigall genannt.
Der Vogler nahm es in die Hand Und wollt ihm gleich den Hals umdrehn, Als es ihm flehte:
Laß mich gehn, Du aͤſſeſt dich nicht ſatt von mir; Fuͤr ſelche Wohlthat geb ich dir Drey Lehren, die dir nuͤzlich ſeyn, Praͤgſt du ſie im Gedaͤchtniß ein.
Er ſprach, ſag an: was mag das ſeyn?
Da ſprach das kleine Voͤgellein:
Die erſte Lehre:
Glaube nicht Das, was ſich ſelber widerſpricht.
Die andre: Gieb in deinem Hertzen Nicht Platz dem unbedachten Schmertzen Um was, das nicht kan widerkommen, Dergleichen Leid mag niemand frommen.
Die dritt und letzte ſchaͤrfft dir ein, Du ſolleſt nicht bemuͤhet ſeyn Um das, was dir nicht werden mag; Der fuͤhrt auf ſeinen Kopf den Schlag, Der uͤberſiehet dieß Gebot, Und macht ſich zu der Leute Spott.
Behaͤltſt du dieſe Lehren wohl, So biſt du aller Weißheit voll.
Der Mann hatt an der Lehr Begnuͤgen Und ließ den kleinen Vogel fliegen.
Er flog auf einen Baum hinauf, Mit leichtem Muth, und ſprach darauf: Du ſollteſt dich wohl ſelber haſſen, Thor, daß du mich haſt fliegen laſſen.
Das muß dir Schad und Ungluͤck ſeyn.
Denn ich trag einen edeln Stein Jm Leibe, wer ihn hat, wird groß, Jm Felde nimmer ſattellos.
Er daͤmpft und toͤdet allen Gift; So groß, daß er ein Straußey uͤbertrift.
Du ſiehſt, ſo viel haſt du verlohren.
Der Weidmann haͤtte nun geſchworen, Das alles waͤre kurtzum wahr.
Aus dummem Sinn vergaß er gar Der Lehren, die ihm erſt der Vogel ſelbſt gegeben.
Er ward betruͤbt, als um ſein Leben; Er glaubte, was ſich widerſpricht; Er ſchonte ſeines Fleiſſes nicht Den Vogel, der ihm ſo entgangen, Und ſein Geluͤck damit, zum andern mahl zu fangen.
Der weiſe Vogel redt ihm ein: Willſt du allzeit ein Narre ſeyn, Und denckſt an meine Lehren nicht; Daß man nicht glauben ſoll, was ſelbſt ſich widerſpricht?
Jn mir dergleichen groſſen Stein Zu tragen, bin ich allzuklein.
Daneben haſt du Leid und Schmertzen Um mich in deinem eiteln Hertzen, Dieweil ich deiner Hand entgangen.
Zuletzt biſt du bemuͤht, mich wiederum zu fangen.
Mein Weg und deiner ſind nicht gleich, Du wirſt an Weisheit nimmer reich.
Du machſt nit ſatt werden von mir.
Er tuot im ſelber groſſen Schlag.
Das muſs dir Schade ſin.
Sinnliche Erzehlung von der mechaniſchen Verfertigung des deutſchen Original-Stuͤckes von Cato.
JCh glaube nicht, daß es einer von unſern Kunſtlehrern in dem Mechaniſmo der Regeln hoͤher gebracht habe, als der Hr. Prof. Gottſched gethan hat.
Er iſt darinnen ſo weit fortgegangen, daß ſeine Schuͤler des Naturelles, der Erfindungs-Kraft, und deſſen, was in Latein Vivida vis animi genennt wird, keineswegs vonnoͤthen haben, und ſich ſtatt des Verſtandes mit dem Gedaͤchtniß, dem Woͤrterbuche, und der Sprache behelffen koͤnnen.
Jhr Auge, ihre Hand und ihr Ohr bekoͤmmt bey Verfertigung eines Gedichtes das meiſte zu thun, der Kopf und das Hertz haben gemeiniglich Ruhe.
Daher werden die Gottſchediſchen Kunſtregeln ſo brauchbar, daß ein jeder, der nur Augen, Haͤnde und Ohren hat, ſich ihrer bedienen kan.
Was dieſer kunſtvolle Mann gedacht und geſchrieben hat, der Tragiſchen Poeſie bey den Deutſchen die Bahn zu brechen, iſt insbeſondere in Abſicht auf dieſe mechaniſche Geſchicklichkeit und Leichtigkeit gantz ausnehmend, und hat ihm bey allen ſeinen Verehrern den Nahmen des groſſen Befoͤderers der deutſchen Schaubuͤhne verdienet.
Jch habe mir von ſeinen tragiſchen Regeln folgende, als die tiefſinnigſten und brauchbarſten angemercket:
Ein Trauerſpiel muß fuͤnf Aufzuͤge haben; die Perſonen muͤſſen nicht von der Buͤhne gehen, oder wiederkommen, ohne zu ſagen, warum; die Scenen muͤſſen abgetheilt ſeyn, wann neue Perſonen auftreten, oder alte abgehen, weil es eine Unordnung in dem aͤuſſerlichen Anſehen verurſachere; in den Trauerſpielen muß keine luſtige Perſon ſeyn; die Gleichniſſe ſchicken ſich vor die tragiſche Schreibart nicht wohl; man muß ſich des edeln Du der Alten bedienen, weil es manchen Vers viel ſtaͤrcker und nachdruͤcklicher machet, als er vorhin hat werden wollen.
Dieſe und einige andere noch verborgenere Kunſt-Regeln hat dieſer Kunſtlehrer in ſeinem Cato mit groſſer Geſchicklichkeit angewendet, und ihn dadurch zu einer Vollkommenheit gebracht, daß er vor ein deutſches Originalſtuͤcke gelten kan.
Darum hat er ſich auch berechtiget geſehen, denſelben endlich aus der Liſte der Ueberſetzungen und Nachahmungen heraus zu nehmen, und mit den Horaziern, dem Timoleon und andern unter die deutſchen Originalſtuͤcke zu ſtellen.
Und der Herr Mag. Joachim Schwabe hat lieber zu wenig als zu viel ſagen wollen, als er in der erſten Vorrede zu ſeinen eigenen Beluſtigungen verſichert, der groſſe Corneille der Frantzoſen habe noch weniger Antheil an ſeinem Cid, als ſich dieſer groſſe Hr. Gottſched von ſeinem Cato aus Beſcheidenheit zugeeignet.
Wenn kuͤnftig dem Hr. Gottſched gefallen wird, die ſuͤſſe Hoffnung zu erfuͤllen, welche er uns zu Anmerckungen uͤber des Ariſtoteles Dichtkunſt gemachet hat, ſo wird ihm ſein Cato allein die geſchickteſten Exempel leihen, auf welche er ſich in ſeinen Erlaͤuterungen beruffen kan.
Da er ſolche in den Griechiſchen Dichtern vergeblich geſucht haͤtte, hat er gantz kluͤglich gehandelt, daß er das Muſter und Exempel zu den Kunſtlehren der Tragoͤdie ſelbſt verfertiget hat, wodurch der Leſer zum Empfang derſelben vorbereitet, und die Kunſt noch vor ihrer dogmatiſchen Erklaͤrung durch das Werck und die Erfahrung bekraͤftiget wird.
Ein aufmerckſames Gemuͤthes-Auge kan ſie gantz deutlich darinnen erbliken, und im Geiſt vorherſehen, was es von der verſprochenen Ariſtoteliſch-Gottſchediſchen Dichtkunſt zu gewarten hat.
Jch habe dem kunſtreichen Mechaniſmo in dieſer Tragoͤdie mit allem Fleiſſe nachgeſpuͤret, und manches darinn entdecket, das ungemein dienen kan, die deutſche Schaubuͤhne ohne groſſen Aufwand von unſerm Eigenthum mit Original-Stuͤcken zu bereichern.
Jch getraue mir ſo gar die Kunſtraͤder und Springfedern der mechaniſchen Arbeit des Poeten von einem zum andern ausgeſpaͤhet zu haben.
Daß wir nicht bey Ueberſetzungen und Nachahmungen ſtehen geblieben, das zeigen ja auſſer dem Cato, Titus Manlius, der Tod Caͤſars, Ulyſſes, die Horazier, Timoleon, ꝛc. Vorrede zum zweyten Theil der deutſchen Schaubuͤhne.
Sobald der Hr. Verfaſſer bey ſich beſchloſſen, eine deutſche Original-Tragoͤdie von Cato zu verfertigen, hat er ſich vor allen Dingen in einen rechtmaͤßigen Beſitz des Frantzoͤſiſchen Cato des Herrn Deschamps geſetzet; wozu er ungefehr drey gute Groſchen aufgewendet hat.
Das iſt eine Tragoͤdie, die in ihrem Vaterlande ziemlich unbekannt geblieben war, dergeſtalt daß ihr Verfaſſer ſich gemuͤſſiget geſehen, zu ihrem und ſeinem Lobe die Feder anzuſetzen, welches er in einer Vergleichung derſelben mit Addiſons Engellaͤndiſcher von demſelben Jnnhalt gantz aufrichtig gethan, und ihr mit groſſer Beſcheidenheit den Vorzug vor der fremden zugeſprochen hat.
Er hat dabey eine ſolche Manier gebraucht, daß er vielmehr fuͤr den Vorzug der Frantzoͤſiſchen Schaubuͤhne vor der Engellaͤndiſchen als vor ſeine Tragoͤdie zu fechten geſchienen.
Da Addiſons Cato die beſte Engellaͤndiſche Tragoͤdie iſt, und ſeine eigene eine von den beſten Frantzoͤſiſchen, ſo beſtreitet er in Addiſons Tragoͤdie die gantze Engellaͤndiſche Schaubuͤhne, und ſetzet ſie unter die Frantzoͤſiſche hinunter.
Jch muß bekennen, daß er dieſes ſo gut ausgefuͤhret hat, als er gruͤndlich bewieſen, daß ſein Werck beſſer als Addiſons ſey.
Man mag den Engliſchen Mylord, den er zum Schiedrichter genommen hat, darum befragen, wenn man ihn irgend antrifft.
Deschamps hat die Welt uͤberreden wollen, er habe vor Verfertigung ſeines Cato den Engliſchen nicht geſehen, aber man iſt ſo unbillig geweſen, daß mans ihm nicht hat glauben wollen, ungeachtet man in ſeinem Wercke nicht die geringſte Spur von Addiſon wahrnehmen kan.
Ferner hat Hr. Gottſched ſich auch ein Recht auf Addiſons Cato mit etlichen Groſchen erworben.
Einige wollen zwar ſagen, daß er ihn bloß nach des Hr. Boyers Franzoͤſiſchen Ueberſetzung gehabt habe, aber das koͤmmt nur von ſeinen Feinden, die ihm wohl ehe vorgeworffen, daß er aus Ueberſetzungen uͤberſetze.
Von der erſtern Tragoͤdie des Hr. Deschamps hat er nun in einem guten Zeichen mit einem wohlſchneidenden Meſſer folgende Scenen abgeloͤſet: die fuͤnfte Scene des zweyten Aufzuges; im vierten Aufzug die Helffte von der vierten Scene; und die fuͤnfte daſelbſt gantz; endlich den fuͤnften Aufzug mit allen ſeinen Scenen; als ſo viele abgefaulte und gangrenirte Glieder.
Mit Addiſons Cato hat er eine noch ſtrengere Operation vorgenommen, und ihm auf einmahl alle vier erſtern Aufzuͤge abgeſchnitten, und allein die eilfte und die zwoͤlfte Scene aus dem vierten Aufzuge ſtehen laſſen.
Selbſt in dem fuͤnften Aufzuge hat er in der lezten Scene die Beſtaͤtigung der beyden Heyrathen, des Portius und des Juba, geſchickt herausgeſchnitten.
Alle dieſe abgeloͤßten Stuͤcke warff er vor die Hunde; die andern tractierte er mit der groͤſten Sorgfalt.
Es waren disjecta membra von zween verſchiedenen Poeten, Stuͤcke von zween geſonderten Coͤrpern, deren einer an ſeinem Obertheile, der andere an den untern Theilen geſtuͤmmelt war.
Er probierte jetzo ſie in einen Leib auf ein neues zuſammenzuſetzen; Allein einige Theile waren in der erſten Operation verſchnitten, oder gelaͤhmet, die Gelencke und Muskeln waren hier und dar verletzet worden; darum mußte er, ſie zu ergaͤntzen, neue erſchaffen, ſo wie die Goͤttin Ceres die aufgegeſſene Schulter des Pelops mit einer helffenbeinern erſetzen mußte.
Ueber dieſes waren einige ohne Proportion und Ebenmaſſe an Laͤnge und Groͤſſe; dieſe mußte er, gleich Procruſtes, aus einander daͤhnen oder zuſammen ziehen, bis ſie auf einander paſſeten.
Er verfertigete alſo die ſuͤnfte und die ſechste Scene in dem zweyten Aufzuge, nebſt ein paar Verſe am Ende des vierten Auftrittes daſelbſt; die lezte Scene im dritten Aufzuge; die hintere Helfte der erſten Seene im vierten Aufzuge; einige Zeilen des Portius im andrrn Auftritte daſelbſt; und 14. oder 15. Verſe im vierten Auftritte auch daſelbſt, welche er unter Portius, Portia und Caͤſar vertheilet hat.
Alle dieſe Ergaͤntzungswercke machen nicht gar den zwoͤlften Theil von dem Gantzen.
Sein Chirurgiſches Meſſer hatte ihm vornehmlich darinnen geſehlt, daß es Addiſons Portius mit deſſen foͤdern Aufzuͤgen weggeſchnitten, dadurch war des Poeten erſchaffende Kraft meiſtens zu dieſem kleinen Koſten eigener Arbeit gemuͤſſiget worden.
Jezo ſchicketen ſich alle Theile in dem gehoͤrigen Maſſe und Configuration zu einander, aber es mangelte ihnen noch an Zuſammenhang und Feſtigkeit; und dieſe gab er ihnen mit einer Pappe von magiſchem Pulver, damit heftete er alle dieſe verſchiedene Stuͤcke von Scene zu Scene, und von Aufzug zu Aufzug, in einen tragiſchen Leib feſt zuſammen.
Er nahm mit Freude wahr, daß ihm an Foͤder-Mittler- und Hintertheilen nichts gebrache, und daß er ſich auf ſeinem eigenen Gewichte aufrecht halten konnte.
Es war an Geſtalt und Anſehen eine vollkommene, wohlgeſtaltete, und in allen ihren Theilen wohlgeordnete Tragoͤdie, die einen Anfang, ein Mittel, und ein Ende hatte, die mit Protaſis, Epitaſis und Cataſtrophe verſehen war, und der nicht das geringſte Gliedmaß zu ihrer gehoͤrigen Statur mangelte.
Dennoch konnte ſie noch kein deutſches Originalſtuͤcke genennt werden, weil das foͤdere Franzoͤſiſch, das hintere Engliſch, und hier und dar etwas deutſches mit eingeſtreuet, war.
Der Herr Verfaſſer uͤberſetzete derowegen mit Beyſtande eines Frantzoͤſiſchen und eines Engliſchen Lexicons alles in das Deutſche; und dieſes that er mit einer ſolchen Geſchicklichkeit des Gedaͤchtniſſes, und wenn ihm dieſes fehlte, des Auges und der Hand im Aufſchlagen der Woͤrterbuͤcher, daß er dem Kopf die meiſte Arbeit mit dencken erſparete.
Es gluͤckete ihm damit ſo wohl, daß er auch durch ſein Ueberſetzen allein ſeinem Wercke den Werth und den Nahmen eines Originales erworben haͤtte.
Er verwandelte das Traurige in Luſtiges, das groſſe in kleines, das kleine in groſſes, das einfaͤltige in vermiſchtes, er umtauſchete die Foͤderſaͤtze mit den Hinterſaͤtzen, er machete die Folgen zu ihren Urſachen, und die Urſachen zu ihren Folgen, er fieng mit einem Nachſatz an, ohne daß er ſolchem einen Vorderſatz haͤtte vorher gehen laſſen, auf welchen dieſer ſich bezogen haͤtte; er erweiterte, verkuͤrtzete, vermehrete, verſchwieg.
Er tauſchete das nichtswirdige Jhr mit dem edeln Du, und ſetzete einen Monologum in der erſten Scene des vierten Aufzuges in einen Dialogum um.
Er uͤberſetzete bis auf die Nahmen der Perſonen; Addiſons Lucia ward in Phenize, Marcia in Portia uͤberſezet.
Alſo iſt der Nahme der Phenize geſetzt, wo Lucia ſtehen ſollte, derer Rede und Gedancken dieſes ſind:
. . . .
Kein Mitleid nimmt ihn ein, Denn weil er ſelbſt nicht fehlt, ſo will er nie verzeihn.
Lucia redet dieſes von ihrer Schwachheit, die ſie beym Addiſon mit ihrer Liebe gegen Portius hatte blicken laſſen; von dieſer ſagt ſie, daß Cato ſie niemahls gefuͤhlt, und darum nicht verzeihe.
Vor Gottſcheds Phenize ſchicket ſich dieſes nicht, weil ſie ſich mit keiner ſolchen Schwachheit vergangen hatte.
Deßgleichen iſts nicht der Portia, ſondern der Marcia Hertzensempfindung und Erfahrung in folgenden Zeilen:
. . . .
Noch hab ich allezeit, Seitdem das Schickſal mich an dieſen Ort gefuͤhret, Das zaͤrtſte Vaterhertz in ſeiner Bruſt geſpuͤret.
Portia hatte erſt ſeit dem Mittage deſſelben Tags einen Vater an Cato erkennt, und die zaͤrtlichen Spuren ſeines vaͤterlichen Hertzens gegen ihr nicht eher wahrnehmen koͤnnen.
Zuvor hatte ſie ſich in ihrem gantzen Leben vor Arſazens Tochter gehalten.
Wir mercken bey dieſer Ungeſchicklichkeit der Gedancken und Empfindungen, daß die Nahmen und Perſonen der Lucia und der Martia umgeſetzet worden.
Eben daſſelbe iſt mit Juba und Lucius geſchehen.
Jener ward in Artaban, dieſer in Phokas uͤberſetzet.
Man weiß ſonſt ohne mein Erinnern, wie Hr. Gottſched auch in denen Schriften, die er ſo beſcheiden iſt, vor Ueberſetzungen auszugeben, die Bilder und Begriffe nicht in dem Originale, oder der Natur der Sachen ſelbſt, ſondern aus ſeiner Kenntniß der deutſchen Sprache hernimmt, und beſtaͤndig auf das ſieht, was ſich dem Gebrauche und der Gewohnheit in dieſer Sprache gemaͤß mit Annehmlichkeit geben laͤßt; er vergißt niemahls, daß er ein deutſcher Schriftſteller iſt, und fuͤr den Geſchmack deutſcher Ohren ſchreibt, dergleichen an ſeinem eigenen Kopfe, und nicht an aller Leute, ſizen; dergeſtalt kan er mit einer halben und gantz ſeichten Kenntniß der Sprache ſeines Originales, und des beſtimmten Nachdruckes in derſelben in zierliches Deutſch uͤberſetzen, und wenn er dieſes thut, ſo koͤmmt meiſtens ein Ausdruck ſeiner eigenen Gedancken an den Tag.
Die Erfahrung hat gezeiget, daß es Hrn. Gottſcheden vollkommen gegluͤcket, ſeinen neugeſtalteten Cato vor ein Originalſtuͤcke zu verkaufen; geſtalt der geſchickte Hr.
Riccoboni ſelbſt den Cato des Hrn. Deschamps unter den deutſchen Originalgedancken keinesweges erkannt, und einen langen Auszug daraus als aus einem deutſchen Originale gemachet hat.
Und wahrhafftig, wenn Addiſon oder Deschamps einige Anforderung auf den deutſchen Cato machen wuͤrden, muͤßten ſie weder ihre eigene, noch die deutſche Sprache verſtehen.
Jemand nehme nur die leichte Muͤhe und uͤberſetze dieſen ins Frantzoͤſiſche oder ins Engliſche zuruͤcke, ſo werden alle Zeilen im Maſſe, Grade, Art, Kraft, und Verbindung der Gedancken, der Bilder, und des Ausdruckes, anderſt herauskommen, als in den Catonen des Engellaͤnders und des Frantzoſen.
Wir leſen z. Ex. in dem deutſchen Cato:
. . .
Mein Vater, wie man ſpricht, Arſazes hat nunmehr das lezte Lebenslicht Mit Tod und Gruft vertauſeht.
. . . I. Aufz. 1. Auftr.
Da gehoͤrt nicht der Tropus nur allein Hr. Gottſcheden, ſondern er hat in den Gedancke ſelbſt mehr Sinnes geleget, indem er uns einigermaſſen gedencken laͤßt, Arſene wuͤßte nur aus der gemeinen Sage, daß Arſazes ihr Vater waͤre, und ſetzete einiges Mißtrauen darein.
Ob wir nun gleich hernach entdecken, daß ſie etwas anders hat ſagen wollen, ſo ergetzet es uns doch, daß ſie ohne es zu wiſſen wahrgeſagt hat.
Jch zweifle nicht, das wie man ſpricht ſey eine Nachahmung der Zeile in Neukirchs Telemach, die von dem Hr. Mauvillon ſo hertzlich gelobet worden:
Und wie man ſagt, und glaubt, hat er alſo geſprochen.
Wenn Cato im zweyten Auftritt ſagt:
Hier zieht die Freyheit noch die lezte Kraft zuſammen, Mit der die Republick gewiß zu Grunde geht, Und wann ſie einmal faͤllt, wol niemal auferſteht.
So redet er aus Gottſcheds Hertzen.
Deschamps Cato hatte mit einer großmuͤthigen Zuverſicht auf ſeine Perſon geſagt:
Du Capitole en feu, de Rome gemiſſante Je ranime en ces lieux la liberté mourante.
Jm dritten Auftritt ſagt Phokas:
Jch hab es auch geglaubt, und konre nichts davor.
Er hatte geglaubt, daß Portia waͤre verlohren worden, und es war nicht ſeine Schuld, daß er eine Geſchichte geglaubt hatte, die wircklich geſchehen war, er konnte ſich ſelbſt nicht befehlen, daß er ſie nicht glaubte, wenn er gleich gewollt haͤtte.
Deschamps Phokas weiß von dergleichen gruͤndlichen und nothwendigen Entſchuldigungen nichts.
Jn der lezten Scene des erſten Aufz. ſagt Deschamps Pharnazes mit einer gottloſen Frechheit, er thue nach dem Exempel der Goͤtter, wenn er dem Caͤſar in ſeinen ungerechten Unternehmungen diene:
Dieſe tolle Rede hat Gottſched auf eine erbauliche Art gemildert:
Jch folg in Caͤſars Dienſt den Goͤttern, wie mich deucht.
Jm andern Auftritt des zweyten Aufz. fragt Cato Caͤſars Abgeſandten um die Urſache ſeiner Abfertigung, und dieſer giebt ihm folgende Antwort:
Sprich, Caͤſar wollte gern der Roͤmer Wolfahrt wegen Mit dir allein allhier was groſſes uͤberlegen.
Durch das einzige Sprich iſt hier Deschamps platter Gedancke ſo tiefſinnig geworden, daß wir ihn aus dem Geſichte verliehren.
Jm vierten ſagt Arſene zu Pharnazes:
Den Cato klagſt du an? kan das wol glaͤublich ſeyn?
Beſchließt er was von mir?
Gut, ich geh alles ein.
Das Laſter zittert nur, wann uns die Tugend ſchuͤtzet.
Auf Frantzoͤſiſch hieſſe dieſes:
Vous accuſez Caton?
Cela eſt-il croyable?
Eſt-ce qu’il a reſolu quelque choſe ſur moy; Eh bien! j’obeis.
Le vice tremble ſeulement, quand la vertu nous protege.
Da iſt alles, was Deschamps geſagt hat, umgekehrt:
En accuſant Caton, eſt-on digne de foi?
Ses Projets ne ſont pas redoutables pour moi.
L’appuy de la vertu n’eſt l’effroi que du vice.
Wenn Pharnazes beym Deschamps drohet, daß er aus Utica ein Scheuſal und Schreckenbild machen wolle:
. . . .
Il faut dans ma fureur Rendre Utique à jamais une image d’horreur;
So bekoͤmmt er hingegen beym Gottſched ſo guͤtige Gedancken, daß er den Schutt von dieſer Stadt aufraͤumen will:
. . . Wir muͤſſen nichts verſaͤumen, Den Schutt von Uttica auf ewig aufzuraͤumen.
II. Aufz. 7. Sc.
Deschamps hat dem Caͤſar nichts mehr als den freyen und ſichern Zutritt in Catons Pallaſte in waͤhrendem Waffenſtillſtande gegoͤnnet; Gottſched iſt viel weiter gegangen, und hat dieſe beyden Feinde in einen vertraulichen Umgang mit einander verbunden:
So laͤßt, Domitius, der Waffenſtillſtand zu, Daß ich und Cato hier ſo gar vertraulich thu.
Nach Deschamps haͤlt Cato es vor ein ruhmwirdiges Schickſal, wenn man ſich raͤchet, oder im Unternehmen der Rache umkoͤmmt:
Se vanger ou perir eſt un ſort glorieux;
Nach Gottſched geht Cato viel fertiger zum ſterben,
Der groͤſte Ruhm iſt der ſich raͤchen und erkalten.
Wenn Gottſcheds Cato dem Portius den Rath giebt, daß er ſich auf ſein Sabinum zur Ruhe begeben ſollte, ſagt dieſer darauf:
Du giebſt mir in der That ein ſolches Leben an, Das ich auch von mir ſelbſt unmoͤglich haſſen kan.
Welches gantz was anders iſt, als was Addiſon ſeinen Portius auf einen gleichen Rath hat antworten laſſen:
„Jch hoffe, ſagt dieſer, mein Vater werde dem Portius kein ſolches Leben anpreiſen, welches er ſelber vor niedertraͤchtig und veraͤchtlich haͤlt.„
Eben dieſer Portius Addiſons hat in der lezten Scene, da Cato halbtodt hergetragen wird, nicht ſo viel Standhaftigkeit ein Wort hervorzubringen, da hingegen Gottſcheds Portius in demſelben Umſtande in dieſe kraͤfftigen Worte ausbricht, die ſich vor ihn ſelbſt, vor Cato, und die gantze Tragoͤdie ſo gut ſchicken:
. . . .
Mein Vater ſtirb doch nicht.
Haͤtte ihm ſein Vater gefolget, ſo haͤtten wir ein Trauerſpiel mit einem froͤlichen Ausgange bekommen.
Man wird kaum einen von den herrſchenden.
Poeten finden, der mehr Scharfſinnigkeit im Ohre habe, als Hr. Gottſched; in ſeinem rechten Ohre ligt ein Geſchmack, der bey ihm die Wirkungen des Verſtandes und des Geiſtes thut.
Dieſer iſt uͤberaus fruchtbar, und wiewohl er ſich in einer ſolchen Menge Schriften ergießt, nimmt er doch niemahls ab.
Zu dieſem allen koͤmmt jetzo noch, daß kein Poet ſich der alten und gewoͤhnlichen Huͤlffsmittel, des Reimes und des Sylbenmaſſes, geſchickter zu ſeinem Vortheil und Entmuͤſſigung zu bedienen gewuſt hat; mit dem Reime weiß er, wie mit einer Wuͤnſchelruthe Quellen von unbekannten und unerhoͤrten Gedancken und Einfaͤllen zu entdecken, und mit dem Sylbenmaſſe kan er ſie als mit einem kunſtreichen Canal in die duͤrreſten Felder des Gehirnes hinleiten, wo nichts als ein oͤder Sandboden angetroffen wird.
Die tragiſchen Gedancken und Ausdruͤcke Catons und ſeiner Cameraden ſind groſſentheils durch dieſe Baguette entdecket, und durch dieſe Roͤhren und Leitungen in die Tragoͤdie gebracht worden; Zum Ex. der edle Ausdruck des edeln Gedanckens Pharnazens:
Wie ſo, ruͤckt Caͤſar an?
Jch gaͤbe was darum.
Ferner, wann Caͤſar auf Arſenens Geſtandniß, daß ſie ihn liebe, mit Entzuͤckung ausbricht:
Du haſſeſt Caͤſar nicht, der dich verehrt und liebt; Welch unverhoftes Wort!
Nun bin ich nicht betruͤbt.
Und wann Cato ſelbſt ſo heldenmuͤthig fluchet:
Da ſchluͤge Jupiter mit Blitz und Donner drein!
Noch mehr, wann er ſich in einem ſo wohl verſehenen Waffenplatze ſo ruhig und gelaſſen Spieß und Schild wuͤnſchet:
O waͤren wir nur bald mit Spieß und Schild verſehen, Da ſollt ihm ſchon ſein Recht durch meine Fauſt geſchehen.
Und da er an einem andern Orte den kuͤhnen Vorſatz faſſet:
Jch eile ſelber hin, und ſchone nicht des Lebens.
Wenn hier und dar in der Schreib- und Redens- Art gewiſſe Verwindungen und Umwelzungen vorkommen, ſo ſind ſolche zweifelsfrey daher entſtanden, weil die Gedancken und Ausdruͤcke in den oberwehnten Canaͤlen und Roͤhren dergeſtalt eingeſperret waren, daß ſie ſich ſelbſt gepreßt und geſtoſſen haben, und mit Ungeſtuͤm neben einander heraus gefahren ſind.
Daher koͤmmt es, daß Seleucia, ſobald Caͤſar Arſenen erblicket, zuerſt ſein Haupt durch die Pracht dieſer Schoͤnheit beſtricket hat.
Und, daß Catons Anblick in Domitius viel Ehrfurcht fuͤr ſein Haupt gewuͤrcket hat.
Deßgleichen daß Felix nicht begreift, was der Abgeſandten des Pharnazes Widerkunft im Lager widerſpricht.
Dadurch iſt auch Catons Glaube an Platons Lehre von der Unſterblichkeit der Seele in einem Athemzuge beſtaͤrcket, und wieder geſchwaͤcht worden.
Caͤſar.
So hat Seleucia, ſo bald ich dich erblicket, Durch deiner Schoͤnheit Pracht zuerſt mein Hertz beſtricket.
III. Aufz. 2. Sc.
Domit.
Doch Cato koͤmmt bereits.
Sein Anblick wuͤrckt in mir Viel Ehrfurcht fuͤr dieß Haupt. . . . II. Aufz. 1. Sc.
Felix. . . . . Jch begreiffe nicht, Was ihrer Wiederkunft im Lager widerſpricht.
IV. Aufz. 1. Sc.
Ja Plato du haſt recht! dein Schluß hat groſſen Schein.
Wahrhaftig dieſer Geiſt muß doch unſterblich ſeyn!
Man hat es Hrn. Gottſcheden uͤbel nehmen wollen, daß er in Ueberſetzungen eigene Meinungen und Gedancken angebracht, die er durch die Mechanick des Reimes, des Sylbenmaſſes und der Sprache in verborgenen und dunckeln Gruben entdecket hat; Man hat es vor einen Mangel der erforderten Treue anſehen wollen, die ein Ueberſetzer ſeiner Grundſchrift ſchuldig iſt:
Aber hier hat dieſer Vorwurf keinen Platz, denn da er ſich nicht vorgenommen, Deschamps und Addiſons Cato lediglich zu uͤberſetzen, ſondern ſie in ein deutſches Originalſtuͤcke zu verwandeln, ſo war er berechtiget, ſie gaͤntzlich auf den Kopf zu ſtellen, und in der Art, dem Maaſſe und dem Verhaͤltniß der Gedancken und des Ausdruckes umzukehren.
Es iſt ihm dieſes ſeinem Vorſatze gemaͤß gelungen, und ſein Cato muß darum in den Jahrzeitbuͤchern der Schaubuͤhne unter den Trauerſpielen von dieſem Nahmen vor Cato den vierten gezehlt werden; des Maternus war der erſte, Addiſons der zweyte, und Deschamps der dritte dieſes Nahmens.
Kein Menſch haͤtte es dem Verfaſſer verargen koͤnnen, wenn er allen Mißverſtand, ſo aus dieſer Nahmensgleichheit entſtehen konnte, zu vermeiden, ſein Werck mit einem eigenen Nahmen getauft haͤtte.
Wann er vor Utica und Rom andere Staͤdte geſetzet, zu welchem Dienſte ihm die gantze Geographie Strabons offen geſtanden, wann er vor ſeine Roͤmer, Parther und Ponter, neue Nationen eingefuͤhrt, wenn er Cato, Caͤſar und Pharnazes mit Griechiſchen, Aſiatiſchen oder andern Nahmen begabet, wenn er endlich ſeine Fabel vor ein Anecdoton aus einer alten, verlegenen Hiſtorie ausgegeben haͤtte, ſo haͤtte keine Seele den Argwohn gefaſſet, daß er dem Addiſon oder dem Deschamps nachgearbeitet, oder daß er Rom, Cato und Caͤſar in Augen oder in Gedanken gehabt haͤtte.
Der Herr Riviere du Fresny hat von demjenigen, der ſeine Wercke zum Druck beſorget, den Ruhm erhalten, daß er zum zeichnen einen recht ſonderbaren und verwunderſamen Talent gehabt; Il n’avoit, ſind deſſen Worte, aucune pratique du Crayon, du Pinceau, ni de la Plume, mais il s’étoit fait à luy-méme un équivalent de tout cela en prenant dans differentes eſtampes des parties d’homme, d’animaux, de plante ou d’arbre, qu’il decoupoit, & dont il formoit un ſujet deſſiné ſeulement dans ſon imagination.
Il les diſpoſoit & les colloit les uns aupres des autres, ſelon que le ſujet le demandoit:
il lui arrivoit même de changer l’expreſſion des têtes, qui ne convenoient pas à ſon idée, en ſuprimant les yeux, la bouche, le nez, & les autres parties du viſage, & y en ajoutant d’autres qui étoient propres à exprimer la paſſion qu’il vouloit peindre:
Ce qu’il y a d’étonnant, c’eſt que cet aſſemblage de pieces raportées en apparence au hazard & ſans esquiſſe formoit un Tout agreable, dont l’incorrection n’étoit ſenſible qu’à des yeux connoiſſeurs.
Denſelben Talent und daſſelbe Naturell, das du Fresny zum zeichnen und malen gehabt, hat unſer Hr. Gottſched zur Verfertigung einer Tragoͤdie in der vollkommenſten Gleichheit; und davor gehoͤrt ihm eben daſſelbe Lob.
