Sammlung Critiſcher, Poetiſcher, und andrer geiſtvollen Schriften, Zur Verbeſſerung des Urtheils und des Wizes in den Wercken der Wolredenheit und der Poeſie.
Zweytes Stuͤck.
Zuͤrich, Bey Conrad Orell und Comp. 1741.
Nothwendiges Ergaͤntzungs-Stuͤcke Zu der Schutz-Vorrede Hrn. Dr. Tr⁎ll⁎rs Vor ſeinem neuen Aeſopiſchen Fabelwercke/ Durch einen gluͤcklichen Zufall mitten aus dem Verderben errettet, Und den Verehrern der Tr⁎ll⁎riſchen Muſe Mitgetheilet von einem ihrer Schweitzeriſchen Zunftgenoſſen. ‒ ‒ ‒ ‒ Ridiculum acri Fortius ac melius magnas plerumque ſecat res.
HORAT. 1740.
Hiſtoriſche Nachricht.
NJemahls hat ein ſo treffliches Fragmentum von einem noch neuen Buche ein ſeltſameres Schickſal erlitten, als das gegenwaͤrtige Stuͤcke der Vorrede zu den Fabeln Hrn. D. Tr-ll-rs, welches ich das Gluͤck habe zum Ruhme dieſes vornehmen Dichters an das Licht zu ſtellen, und damit ein Werck zu ergaͤntzen, welchem die groͤſten Kenner mit ungedultiger Hoffnung ſchon entgegengeſehen hatten, da es noch in dem fruchtbaren Gehirne ſeines Verfaſſers als in ſeiner Gebaͤhrmutter verſchloſſen gelegen war; ein Werck, das minder aus einem natuͤrlichen Triebe gefloſſen, als durch ſo viele liebreiche Erinnerungen und maͤchtige Befehle groſſer Goͤnner und Freunde dem Verfaſſer gleichſam durch einen Nothzwang abgedrungen worden, und welches ohne den gluͤcklichſten Zufall und meine beſondere Neigung der gelehrten deutſchen Welt zu dienen, auf immer unvollkommen geblieben waͤre.
Jch verſehe mich, daß ich meinen Leſern, bevorab denen, die ſich um Hrn. D. Tr-ll-rs Ruhm und Schriften eben ſo ſehr bekuͤmmern, als ich, einen Gefallen erweiſen werde, wenn ich ihnen erzehle, wie mir dieſes Fragmentum in die Haͤnde gefallen ſey.
Die Freude theilet ſich gerne mit, und ſie duͤncket ſich nicht groß genug, wenn ſie keine Zeugen hat.
Jch erhielt ungefehr vor einem Monath ein Paͤckgen von Canaſter und andren kleinen Wahren, die ich durch einen Kaufmann von der Leipziger Michelismeſſe hatte beſtellen laſſen.
Dieſelben waren mit allerley gedruͤckten Bogen umwunden, und darunter war ein einziger halb uͤberſchriebener, welcher dieſen unerkannten Schatz in ſich enthielt.
Die franzoͤſiſchen und deutſchen Verſe, die mir gleich beym erſten Anblick in die Augen fielen, reizeten mich, daß ich den Anfang dieſer Schrift mit einem fluͤchtigen Auge durchlief.
Die erbaͤrmliche Klagen und hertzbrechende Seufzer brachten mich auf die Vermuthung, der Verfaſſer derſelbigen werde gewiß die Eyer verſchuͤttet haben, und die Schuld auf den harten gepflaſterten Boden legen wollen.
Als ich aber aus dem Verfolge deutlich erkannte, daß es eine Schutzſchrift fuͤr den Hrn. D. Tr-ll-r und ſeine Fabeln waͤre, ſtuhnd ich gantz betreten, ob ich die Vermeſſenheit desjenigen, der dieſe Schutzſchrift veranlaſſet hat, mehr verabſcheuen, oder den uͤberzeugenden Nachdruck dieſer critiſchen Rechtfertigung mehr bewundern ſollte; doch nach einer kleinen Ueberlegung wollte mich beduncken, daß ich dieſe ſo geiſtreich ſiegende Schrift (die man den Triumphbogen des Tr-ll-riſchen Ruhms nennen koͤnnte) der Verwegenheit des Schweitzeriſchen Kunſtrichters eben ſo wohl zu dancken haͤtte, als ſich Joſeph ehmals vor ſeine Erhoͤhung in Egypten ſeinen treuloſen Bruͤdern verbunden geſehen.
Das Verbrechen des Schweitzers, der ſich an dem Ruhm unſers deutſchen Eſopus ſo vermeſſen vergriffen hatte, kam mir nun gantz ertraͤglich vor, wann ich mir vorſtellete, daß die Welt ohne daſſelbe, dieſes vortreffliche Muſter einer critiſchen Vertheidigung vermiſſen wuͤrde, und daß der Ruhm des deutſchen Fabeldichters bey weitem nicht mit einem ſo hellen Glantz hervorſtechen wuͤrde, wenn er nicht durch den Schatten, welchen die neue critiſche Dichtkunſt darauf geworfen, waͤre erhoͤhet worden.
Jch konnte mir zwar anfaͤnglich gantz nicht einbilden, daß dieſes ein Original-Manuſcript waͤre.
Das Gluͤck ſchien mir zu groß, und nicht vor mich aufbehalten, daß ich durch Erhaltung deſſelben zu dem Ruhme dieſes unverbeſſerlichen Dichters und ſeiner Wercke nur das wenigſte beytragen ſollte.
Sollte es wohl moͤglich ſeyn, gedachte ich bey mir ſelbſt, daß ein ſo herrlicher critiſcher Verſuch, den niemand ohne Bewegung leſen kan, der ſcharfen Nachfrage der Deutſchen ſollte entgangen, und bis an den Fuß der Schweitzeriſchen mit ewigem Schnee bedeckten Alpgebuͤrge verſchlagen worden ſeyn?
Oder wer koͤnnte glauben, daß in dem geſchickten Leipzig ein ſo koſtbarer Schatz auf eine ſo ſchnoͤde Weiſe ſollte entweihet, und zur Ueberkleidung etlicher Rollen Tabacks gemißbraucht worden ſeyn, eh und bevor er noch unter der Preſſe etliche tauſendmahl multiplicirt worden?
Der Beſchluß dieſes Fragmenti ſchien mich auf die Vorrede der neuen Auflage der Tr-ll-riſchen Fabeln zu verweiſen.
Jch ſtuhnd in der ſichern und gaͤntzlichen Beredung, daß ich daſelbſt mein Manuſcript nett und rein abgedruͤckt finden wuͤrde; alleine da ich dieſelbe mit zitternder Begierde durchblaͤtterte, fand ich nichts darinnen, das dem Jnnhalt meines Manuſcriptes aͤhnlich war, ausgenommen einige dunckle Spuren, die mich errathen lieſſen, daß etliche ſchlechte tobende Neider und ſchaͤumende Verlaͤumder ſich gegen den unverbeſſerlichen deutſchen Poeten aufzulehnen, ſich muͤßten vermeſſen haben; er thut derſelben hin und wieder mit vieler Sanftmuth und Beſcheidenheit Meldung, unter den Titeln unreiffer Kluͤglinge, neu entſtandener tiefſinniger Fabelrichter, frecher und boßhafter Splitterrichter.
Alleine auf wen dieſe Geheimnißreiche und verbluͤmte Titulatur nach der Abſicht des Verfaſſers paſſete, ſtuhnd nicht dabey, und niemand haͤtte ſolches ohne eine vertraͤuliche Offenbarung errathen koͤnnen.
Es heißt auch hier, quod omnibus dicitur, nulli dicitur.
Als ich an meinem wenigen Orte dieſe Vorrede das erſte mahl geleſen, hielt ich dieſe reſpective tobende Neider und ſchaͤumende Verlaͤumder fuͤr pure Entia Rationis, die der Verfaſſer durch eine prophetiſche Begeiſterung ſich als gegenwaͤrtig vorgeſtellet haͤtte, weil er wohl vorſehen koͤnnen, daß das beſondere Gluͤck, welches ihm den Ruhm eines unverbeſſerlichen Poeten erworben hatte, ihm nothwendig Neid erwecken muͤßte.
Allein ſeit dem mir das beſagte Fragmentum zu Geſichte gekommen, ſehe ich mich genoͤthiget, dieſe erſten Gedancken zu wiederruffen, maſſen daſſelbe den Schluͤſſel in ſich enthaͤlt, vermittelſt deſſen wir dieſe tobenden Neider und ſchaͤumenden Verlaͤumder mit ihren Nahmen entdecken koͤnnen, die ſonſt auf immer verborgen, und alſo auch ungeſtraft, geblieben waͤren.
Jn der Ungewißheit, was ich aus meinem Manuſcript machen ſollte, fiel mir in den Sinn daß mir vielleicht der Hr. von Boͤhlau, der geheimſte Schuͤler des groſſen Tr-ll-rs, auf die rechte Spur helfen koͤnnte:
Jch zog daher ſeine poetiſchen Jugend-Fruͤchte zu Rath, die erſt dieſes Jahr ans Licht getreten, und die Hr. D. Tr-ll-r mit einer Vorrede verſehen, worinnen er die empfangene Hoͤflichkeiten mit einem poetiſchen Rauchopfer freygebig erwiedert hat; aber auch allda konnte ich in meinem Zweifelmuth wenig Troſt finden, und als ich auf die Zeitrechnung Acht ſchlug, befand es ſich, daß dieſe poetiſche Jugend-Fruͤchte ſchon im Fruͤhling, hiemit zu einer Zeit an das Licht getreten waren, ehe noch dieſe beyden hoͤflichen Dichter an dem ſuͤſſen Genuß eines ſanfte kizelnden Lobeswechſels geſtoͤret worden; denn das Toben des Schweitzeriſchen Neiders und ſchaͤumenden Verlaͤumders war zu derſelbigen Zeit noch viel zu ſchwach und leiſe, als daß es bis nach Leipzig und Hamburg haͤtte durchdringen moͤgen.
Je weniger ich nun fuͤr meine erſte Meinung, daß dieſes Manuſcript ſchon gedruͤckt ſeyn muͤßte, einigen Grund fand, deſto mehr wuchs die Vermuthung bey mir, daß es vielleicht noch gantz friſch und ungedruͤckt waͤre:
Als ich daſſelbe hierauf mit mehrerm Bedacht, als das erſte mahl, uͤberlas, verwandelte meine Muthmaſſung ſich in eine ungezweifelte Verſicherung, ich befand, daß dieſes geſchriebene Stuͤcke unfehlbar zu der Vorrede des neuen Tr-ll-riſchen Fabel-Buchs muͤßte gewiedmet geweſen, und davon unbarmhertziger oder zufaͤlliger Weiſe abgeriſſen worden ſeyn; allermaſſen es keine andre Abſicht hat, als das Geſpoͤtte des Schweizeriſchen Verfaſſers der neuen Critiſchen Dichtkunſt uͤber Hrn. D. Tr-ll-rs Unterſuchung von der Natur der Fabel, und uͤber ein Duzt Beyſpiele, die ſich in dem Anhange ſeiner Gedichte befinden, und die in dieſer neuen Sammlung unveraͤndert beybehalten worden, mit Glimpf und Ernſt abzufertigen.
Alſo blieb mir allein uͤbrig, zu entdecken, auf welcher Stelle dieſe Schutzſchrift mit dem gantzen Coͤrper der Vorrede erſtlich in einem Zuſam̃enhang geſtanden haͤtte, hernach davon abgeloͤßt worden waͤre.
Jch muß auch geſtehen, daß die Wunde, welche man durch die Abloͤſung dieſer Riebe geſchlagen hatte, ſo ſchoͤn und kunſtmaͤſſig zugeheilet worden, daß ich dieſen Mangel eines ſo ſchoͤnen Glieds ohne die Huͤlffe meines Manuſcripts niemahls haͤtte vermuthen koͤnnen; denn die Vorreden ſind gemeiniglich, wie die vielgebeinten Jnſecten, denen man es nicht ſo bald anſiehet, wenn ſie ſchon etwann einen Schenckel verlieren.
Aber da mir nun das von dem Coͤrper der Vorrede abgeſonderte Glied wircklich vor Augen lag, ſo war es mir ein gar leichtes die Stelle zu finden, von welcher es abgeloͤſet worden.
Jch ſahe nemlich, daß dieſe Vorrede mit den Thomiſten und Occamiſten ploͤtzlich endet, nachdem zuvor die Nutzbarkeit der Fabeln mit des groſſen Luthers Zeugniſſe und Exempel hinlaͤnglich erwieſen worden; und daraus konnte ich mit ſattſamem Grund abnehmen, dem ſonſt beredten Vorredner muͤßte durch einen gewiſſen Zufall das Wort in dem Munde erſtecket worden ſeyn, daß er nicht weiter fortkommen koͤnnen, daher ihm der ſcharfſinnige Balthaſar Schupp das Wort abnehmen, und die Vorrede beſchlieſſen muͤſſen; ohne welches ſie noch bis auf dieſen Tag zwar aufhoͤren, aber ohne Ende ſeyn wuͤrde.
Und wie trefflich ſchicket ſich nicht auf den Uſum Inſtitutorium der Uſus elencticus?
Jch rathe alſo allen denen, die ſich Hrn. D. Tr-ll-rs neue Eſopiſchen Fabeln angeſchaffet haben, daß ein jeder in ſeinem Exemplare die Worte „dieſe Vorrede beſchlieſſen„ durchſtreiche, und an dem Ende derſelben Cetera deſunt hinzuſetze; mithin ſich mit dem gegenwaͤrtigen Anſchluſſe ſo lange behelffe, bis die neue Auflage von dieſen Tr-ll-riſchen Fabeln herauskommen wird, in welcher alle unvermeidlichen Fehler ſollen angezeiget nnd gruͤndlich verbeſſert werden, ungeachtet es eine ſchwere Arbeit iſt, unvermeidliche Fehler zu verbeſſern.
Sie koͤnnen auch zuverlaͤſſig verſichert ſeyn, daß ſie nicht Jahre und Tage auf dieſe neue verbeſſerte Auflage werden warten muͤſſen, denn der Vorredner ſagt ausdruͤcklich, man wird dieſelbe, trotz allen frechen Widerſpruͤchen boßhafter Splitterrichter, eheſtens zu hoffen haben, wenn anders die geneigten Verſicherungen gelehrter Kenner und Goͤnner nicht truͤgen, die ſchon ſchriftlich eingelauffen.
Wer kan aber beſſer wiſſen, was Hr. D. Tr-ll-r im Sinn hat, als ſein Vorredner?
Und wie ſollten die eingelaufenen ſchriftlichen Verſicherungen gelehrter Kenner und Goͤnner truͤgen koͤnnen?
Es wird ja der Hr. Doctor nicht glauben, daß ſie ihn durch ihre Complimente und Lobſpruͤche vexieren duͤrfen.
Dieſemnach iſt mit Grund zu vermuthen, daß kuͤnftigen Fruͤhling dieſe neue von unvermeidlichen Fehlern gereinigte Auflage durch geneigten Vorſchub dieſer gelehrten Kenner und Goͤnner gewiß zum Vorſchein kommen werde:
Und darum muß ich alle diejenigen, welche die Eſopiſchen Fabeln von dieſer Auflage noch nicht gekauft haben, treulich warnen, daß ſie ſich damit nicht uͤbereilen, ſondern ſchauen, wie ſie ſich noch dieſen Winter uͤber gedulden, und womit ſie ſich ſonſt die Zeit verkuͤrtzen koͤnnen.
Bey dieſem allem kam es mich uͤberaus ſchwer an, mich in dieſen unvermutheten Gluͤckesfall zu ſchicken, und ich konnte mich nicht eher zufrieden geben, bis ich denſelben, und die Art, wie es damit zugegangen, genauer uͤberleget und ausgekundſchaftet hatte.
Jch quaͤlete mich eine geraume Zeit mit hundert Muthmaſſungen und Wahrſcheinlichkeiten, wie es moͤchte gekommen ſeyn, daß dieſes wichtige Stuͤcke der Vorrede alleine ungedruͤckt geblieben, da es doch des Drucks eher als alles uͤbrige wuͤrdig geſchienen.
Jch konnte von mir nicht erhalten zu glauben, daß der Hr. D. Tr-ll-r ſeiner und ſeines erworbenen Ruhms ſo weit haͤtte vergeſſen, und geſtatten koͤnnen, daß ſeine Neider und Verlaͤumder ungeſtraft uͤber ihn triumphierten; dieſe Vertheidigungsſchrift ſelbſt laͤßt niemand zweifeln, daß es nicht ein rechter Ernſt bey ihm geweſen, mit ſeinen Feinden eine Lanze zu brechen; und geſezt, daß ſein groſſes und dabey ſanftmuͤthiges Hertz dieſes alles haͤtte verdauen koͤnnen, ſo iſt dieſe Schutzſchrift an ihr ſelbſt und nach ihrem innern Werth betrachtet, ſo wohl gerathen, daß ich nicht begreiffen kan, wie der Hr. Doctor, ohne die groͤſte Ungerechtigkeit zu begehen, in die Unterdruͤckung dieſes vornehmen Stuͤcks ſeiner Vorrede jemahls haͤtte einwilligen koͤnnen.
Jch an meinem Ort halte es vor ein rechtes Meiſterſtuͤcke in der pathetiſchen Schreibart, und ich getraue mir ohne Schmeicheley zu ſagen, daß Hr. Tr-ll-r noch nichts mit ſolchem lebhaften und ungekuͤnſtelten Feuer geſchrieben habe, und ich zweifle ob Deutſchland etwas in dieſer Art Schriften aufzuweiſen habe, das mit dieſem in einige Vergleichung komme.
Faſt aus gleichmaͤſſigen Ueberlegungen konnte ich nicht glauben, daß ſeine Freunde, diejenige nemlich, die ſeinen Ruhm vor allen Anfaͤllen zu bewahren ſich von Hertzen angelegen ſeyn laſſen, ſich ſollten vermeſſen haben, dieſes namhafte Stuͤcke ſeiner critiſchen Einſicht ohne ſein Vorwiſſen zu unterſchlagen; ſie konnten ja wohl gedencken, daß dieſes ihr Beginnen nicht verborgen bleiben koͤnnte, und daß ſie ſich dadurch nothwendig eines geheimen Verſtaͤndniſſes mit ſeinen geſchwornen Feinden verdaͤchtig machen wuͤrden.
Zuweilen wollte mir ſehr glaublich ſcheinen, daß dieſe Verſtuͤmmlung der Tr-ll-riſchen Vorrede und Beraubung eines ihrer anſehnlichſten Glieder fuͤr eine Wuͤrckung des boshaften Neids ſeiner Feinde zu halten ſey; alleine dieſe Wahrſcheinlichkeit verſchwand ſo gleich, wenn ich betrachtete, daß Hr. Tr-ll-r die Sorge und Verpflegung ſeines Fabelwercks ſeinen geheimſten Freunden anvertrauet, daß es alſo ſeinen Feinden unmoͤglich gefallen waͤre, demſelben beyzukommen, und ihren Muthwillen daran zu veruͤden.
Als ich dieſe Unſchluͤſſigkeit meiner Gedancken einem meiner vertrauteſten Freunde eroͤffnete, wollte mich derſelbe uͤberreden, dieſe Verſtuͤmmlung waͤre die Folge einer mit guter Vorbetrachtung und auf hohen Rath der obrigkeitlich verordneten Buͤcher-Aerzte vorgenommenen Operation, die an dieſem Gliede eine haͤftige Entzuͤndung wahrgenommen, zu welcher der kalte Brand geſchlagen, daher ſie keinen beſſern Rath gewußt haͤtten, als daß man dieſes angeſteckte Glied der Vorrede abſtieſſe, nach einer bekannten Regel, Enſe recidendum eſt, ne pars ſincera trahatur.
Alleine mein Freund wollte nicht hartnaͤckigt auf ſeiner Muthmaſſung beharren, als ich ihm uͤberzeugende Proben von der Gelindigkeit und Gefaͤlligkeit der Herren Cenſoren in L.... vor Augen legete.
Alſo mußten wir endlich dieſe Verſtuͤmmlung einem ſeltſamen Spiel des Gluͤckes zuſchreiben, wir befanden einmuͤthig, daß dieſer halbe Bogen in der Druͤkerey durch Verwahrloſung des Setzers muͤſte verlohren, und aus Unachtſamkeit zu dem Kraͤmer getragen worden ſeyn; und da ſich niemand getraut haͤtte, dieſen Verluſt zu erſetzen, waͤre man genoͤthiget geweſen, die Vorrede ex abrupto zu ſchlieſſen, dabey aber dieſen Mangel ſo gut als moͤglich zu verbergen, und inzwiſchen bedacht zu ſeyn, wie man dieſe Verwahrloſung beſchoͤnigen, und gegen Hrn. D. Tr-ll-r entſchuldigen wollte.
Bey allem aber kam uns am allermerckwuͤrdigſten vor, daß dieſes verlohrne Fragmentum viel eher in die Schweitz als anderſtwohin verſchlagen werden, und juſt demjenigen in die Haͤnde fallen muͤſſen der den wahren Werth deſſelben zu entdecken und es von ſeinem ſo nahen Untergange zu retten wußte, der aus beſonderer Hochachtung fuͤr Hrn. Tr-ll-r ſich auch dazu verbunden erkennete.
Man ſetze nur, daß es dem Verfaſſer der Critiſchen Dichtkunſt oder einem ſeiner Freunde in ihre unbarmhertzigen Haͤnde gerathen waͤre, wie grauſam und unverantwortlich wuͤrden ſie ſelbiges nicht gemißhandelt und ſo zugerichtet haben, daß ſolches aus ihren Haͤnden zu retten weder Rath noch Hoffnung uͤbrig geblieben waͤre?
Man hat ſchon laͤngſt angemercket, daß die Gerechtigkeit unter andern Regeln, die ſie in Beſtimmung ihrer Straffen insgemeine beobachtet, auch dieſer folget, daß ſie den Menſchen damit ſtraffet, womit er geſuͤndiget hat.
Jch kan mit Grund dazuſetzen, daß eben dieſelbe Billigkeit erfordere, daß einer an dem Orte buͤſſe, wo er geſuͤndiget hat.
Wenn dieſes Fragmentum in Deutſchland ans Licht waͤre geſtellt worden, ſo haͤtte es bey weitem nicht die Dienſte leiſten und den Nutzen ſchaffen koͤnnen, den es jezo unfehlbar ſchaffen wird.
Ein volles Jahr ſtreicht insgemeine vorbey, ehe dergleichen Schriften wegen der Abgelegenheit in die Schweitz kommen, und unter uns bekannt werden; nun wuͤrden dieſe tobende Neider und ſchaͤumende Verlaͤumder auf Hrn. Tr-ll-rs Unkoſten ſich inzwiſchen recht luſtig gemachet, und uͤber ſein vorgegebenes Stillſchweigen ungeſtuͤm getriumphiert haben.
Hingegen wird jezo ihrem Muthwillen der Riegel beyzeiten vorgeſchoben, und ſie werden durch die Bekanntmachung dieſer Schutzſchrift ſo ſehr in die Enge getrieben werden, daß guter Rath bey ihnen theuer ſeyn wird; jedermann wird die Gerechtigkeit dieſer wohlverdienten Zuͤchtigung erkennen, und ihnen von Hertzen goͤnnen, und ſich erfreuen, daß ſie endlich ihren Meiſter gefunden haben, der ihnen das Handwerck niedergeleget, und ſo viele unter dieſem ſtrengen Joche ſeufzende Seelen von dieſer Critiſchen Tyrannie auf einmahl erlediget hat.
Neben dieſem verſehe ich mich auch, daß dieſe Herausgabe die critiſche Gerechtigkeit der Schweitzeriſchen Nation von vielem Argwohn und von einem uͤblen Ruff befreyen werde.
Die Deutſchen werden daraus erkennen, daß die wenigſten Schweitzer ſo leckern ſind, und einen eben ſo eckeln Geſchmack haben, als die zween Zuͤrchiſchen Critiſchen Helden, die alles nach ihrem Kopfe meiſtern wollen, und die eben deßwegen bey ihren Landsleuten uͤberhaupt nicht hoͤher geachtet werden, als in Ober- und Niederſachſen.
Jch werde nun auch deſto eher Glauben finden, wenn ich bey meiner Eidsgenoͤſſiſchen Treue verſichere, daß die Verdienſte des Hrn. D. Tr-ll-rs um die deutſche Poeſie, ſo wohl als die Schoͤnheit ſeiner Gedichte, unter uns eben ſo viel Verehrer haben, als wahre Kenner ſind; und man wird ins kuͤnftige den regierenden Geſchmack der Schweitzeriſchen Nation nicht mehr, wie bisher, liebloſer Weiſe nach dem eckeln und verzaͤrtelten Geſchmacke des Zuͤrchiſchen Verfaſſers der Critiſchen Dichtkunſt beurtheilen.
Was indeſſen den Werth meines Manuſcriptes, und hiemit auch den Danck fuͤr meine Herausgabe, um ein nahmhaftes vermehren muß, iſt die Ueberzeugung, die ich bey mir ſelbſt habe, daß dieſes das Autographum und das einzige Exemplar ſey, welches jemahls in der Welt geweſen, und daß folglich die Erhaltung oder das Verderben deſſelben lediglich in meiner Gewalt und Willkuͤr geſtanden:
Jch bin davon ſo feſt uͤberzeuget, als gewiß ich bin, daß derjenige nicht geſcheid handeln wuͤrde, der ein Manuſcript, welches jezt unter die Preſſe geleget werden ſoll, durch ſchriftliche Copien bekannt zu machen ſuchen, das iſt, der Sonnen eine Fackel anzuͤnden wollte.
Und dasjenige vorausgeſetzet, was ich bisdahin von dem ſeltſamen Geſchicke dieſes Manuſcriptes, nicht etwann nur erdichtet, ſondern mit Grund erzehlet habe, ſo kan ich eben ſo wenig begreiffen, daß Hr. D. Tr-ll-r von dieſer Vorrede mehrere Abſchriften ſollte haben verfertigen laſſen, als ich begreiffen kan, daß mein Exemplar mehr als eins ſey.
Sollte es dennoch ſolche unglaubige Spoͤtter geben, die mich in den Verdacht faſſen, und die Leute bereden wollten, als ob ich dieſes Manuſcript nicht auf beſagte wunderbare Weiſe bekommen, ſondern aus Muthwillen erdichtet und Hrn. D. Tr-ll-r untergeſchoben haͤtte, ſo wuͤrden ſie dadurch entweder ihre dumme Einfalt, oder ihre Boßheit augenſcheinlich verrathen:
Jhre Einfalt, indem ſie ſich vermaͤſſen, mir etwas zuzuſchreiben, welches ich, ſo wenig als ſie ſelbſt, auf eine ſolche Art und mit ſo vieler Geſchicklichkeit auszufuͤhren im Stande ſeyn wuͤrde; Jhre Boßheit, indem ſie Hrn. D. Tr-ll-r aus Mißgunſt eben ſo vermeſſen dasjenige abſpraͤchen, was nach aller Kenner Urtheil niemand als Hr. D. Tr-ll-r zu verfertigen geſchickt geweſen.
Diejenigen, die deſſelben moraliſche Ernſthaftigkeit, ſeine pathetiſche Schreibart, und ſeine feine Art hoͤflich und galant zu ſpotten, kennen, ſind gegen dergleichen verfuͤhreriſchen Argwohn genugſam bewafnet; Jn Anſehung ſolcher aber, die wegen ihrer Leichtglaubigkeit in Gefahr ſtehen moͤchten, von dergleichen Spoͤttern verfuͤhrt zu werden, mache ich mich hiemit oͤffentlich anheiſchig, ihnen mit ehrlichen Zeugen zu beſcheinigen, daß ich dieſes Manuſcript von ungefehr und auf die Weiſe, wie ich erzehlet habe, durch die Hand meines Kaufmanns von Leipzig empfangen habe; und ich zweifle keinesweges, wenn Hr. Tr-ll-r ſeine Freunde, denen er ſein Manuſcript anvertrauet, und dieſe den Schriftſetzer, dem ſie es werden uͤberantwortet haben, darum mit Ernſt befragen werden, daß nicht ihre Ausſage mit meiner Erzehlung uͤbereinſtimmen und ſie bekraͤftigen werde.
Wenigſtens bin ich von Hrn. Tr-ll-rs moraliſcher Neigung zur Billigkeit verſichert, daß er mir ſelbſt, wenn es vonnoͤthen ſeyn wuͤrde, mit einem oͤffentlichen und unwiderſprechlichen Zeugniſſe zu Steuer der Wahrheit nicht entſtehen, ſondern dieſe Arbeit fuͤr die ſeinige erklaͤren, und alſo den Verdacht von mir ablehnen wuͤrde, als ob ich ſo ſchlimm waͤre, ſolche Kinder, die ihrem natuͤrlichen Vater boßhafter Weiſe entfuͤhrt worden, in meinen Schutz zu nehmen und fuͤr die meinigen zu erziehen.
Siehe die Vorrede zum II.
Theil ſeiner Gedichte.
Da ich nun dieſe Vorrede und Schutzſchrift des Tr-ll-riſchen Fabelbuchs dem Hrn. Doctor ſelbſt, als dem wahren Verfaſſer zuſchreibe, muß ich die Leſer erinnern, daß ſie ſich nicht etwann dadurch irre machen laſſen, wenn ſie gewahr werden, daß derſelbe nicht nur in der gedruͤckten Vorrede, ſondern auch in dem gegenwaͤrtigen Anhange nicht in ſeinem eigenen Nahmen, ſondern in der dritten Perſon als von einem andern redet; denn dieſes geſchiehet nur aus einer poetiſchen Demuth und Beſcheidenheit, damit es nicht das Anſehen habe, als ob er ſich ſelbſten lobe, von dieſer Eitelkeit iſt ſeine großmuͤthige Seele himmelweit entfernet, allermaſſen wir uͤberzeugende Proben davon haben, zum Exempel da ſeine Lobredner ſich ſelbſt oͤffentlich beklagen muͤſſen, er ſey auf ſie recht boͤſe worden, und habe es ihnen nicht verzeihen wollen, daß ſie die Wahrheit ſo deutlich von ihm geſagt haben.
Viele Vorredner unſrer Zeiten loben die Wercke ihrer Helden mit einer Niedertraͤchtigkeit und Unverſchaͤmtheit, welche man kaum einem Verleger zu gute halten kan.
Ein gewiſſer geiſtreicher Mann hat das laͤcherliche Thun dieſer Leute in einem ſinnreichen Bild ſehr artig vorgeſtellet; er hat geſagt:
Siehe die Vorrede zum I. Theil ſeiner Gedichte.
„Dergleichen Vorſprecher und ihre Verfaſſer ſcheinen mir eben ſo laͤcherlich als jener welſche Marcktſchreyer, der mit einem tiefſinnigen Ernſt auf einem alten Roſſe einherzutraben pflegte, und einen Knaben voran lauffen ließ, der dem ſich verſammelnden Poͤbel mit heller Stimme verkuͤndigen muſte, daß ſein Herr und Meiſter, das Wunder ſeiner Zeit, der Phoͤnix der Aerzte, die Sonne der Wiſſenſchaften, ein unſterblicher Erhalter des menſchlichen Geſchlechtes, der Bezwinger aller Kranckheiten u. ſ. w. ſey.
Zu welchem allem der Zahnarzt uur ſeinen Bart ſtreichelte, und zu Zeiten zu den Umſtehenden nur dieſes ſagte:
Der Knabe ſpricht nichts als die wahrheit:
Jch ruͤhme mich nicht; aber er kennet mich.„
Alleine unſer Hr. D. Tr-ll-r iſt eines weit edelmuͤthigern Sinns, er hat deswegen dem J. C. B. der die beyden Theile ſeiner Gedichte mit Vorreden verſehen, ausdruͤcklich unterſagt, daß er den Werth ſeiner Gedichte nicht anpreiſen ſollte:
Aber eben dieſer Vorredner giebt nicht undeutlich zu verſtehen, was fuͤr ein hartes Gebot dieſes ſey, und wie ſchwer es ihm falle, den Werth und die Verdienſte eines Mannes oder einer Schrift, die jedermann ſo ausnehmend vorkommen, als gleichguͤltig zu behandeln.
Man muß es darum vor die Wuͤrckung einer raren Beſcheidenheit halten, daß Hr. Tr-ll-r bey der Ausgabe ſeiner Fabeln das Amt eines Vorredners keinem Fremden anvertrauet, ſondern ſolches ſich ſelbſt vorbehalten, und durchaus ſo beſcheiden von ſich ſelbſt geredet hat, daß man beynahe meinen wuͤrde, er kennete ſich ſelbſten nicht, und der Verfaſſer des Fabelwercks gienge Hrn. Tr-ll-r von Haut und Haar nichts an.
Jch habe mir auch ſagen laſſen, er habe ſich uͤber das, wiewohl hoͤchſtverdiente Lob, welches ihm der Hr. von Boͤhlau in ſeinen Jugend-Fruͤchten Bl. 429. und 430. beygeleget hat, weit haͤftiger entruͤſtet, als uͤber die Verlaͤumdungen des Verfaſſers der Schweitzeriſch-Critiſchen Dichtkunſt.
Alleine ich finde dieſes Lob ſo gerecht, daß ich mich nicht entbrechen kan, ſolches hier anzufuͤgen und zu wiederholen.
Es heißt Bl. 430.
Das that der groſſe Geiſt, der mehr als tauſend nuͤtzet, Mein Tr-ll-r, deſſen Kiel die Ehre Deutſchlands ſtuͤtzet, Dem einſt noch Gronov, Clerc, Graͤv u. Salmaſius, Ja Grot’ und Scaliger den Vortritt goͤnnen muß.
Der Franckreichs Munterkeit, der Britten Witz verlacht, Weil ſeiner Muſe Gluth ſich ihrer Meiſter macht.
Die Gerechtigkeit dieſer Lobeserhebung iſt ja in dem allgemeinen Ausſpruche Salomons gegruͤndet, der in ſeinem Prediger Cap. IX. v. 4. 5. 6. ſagt:
„Ein lebendiger H ‒ ‒ iſt beſſer als ein todter Loͤwe; denn die Lebendigen wiſſen, daß ſie ſterben werden, die Todten aber wiſſen nichts, ſie verdienen auch nichts mehr.
Denn ihr Gedaͤchtniß iſt vergeſſen, daß man ſie nicht mehr liebet, noch haſſet, noch neidet, und ſie haben keinen Theil mehr auf der Welt in allem, das unter der Sonnen geſchieht.„
Nun ſind aber Gronov, Clerc, Graͤv, Salmaſius, Groot und Scaliger todt; ſollte denn nicht dem Hrn. Tr-ll-r ein billiger Vorzug uͤber dieſe alle gebuͤhren?
Und die zwo leztern Zeilen ſind ſo unbeſtimmt, daß ich gar nicht ſehen kan, was die Neider des ſich ausbreitenden Tr-ll-riſchen Ruhms daran auszuſetzen haben.
Man wird bey den Franzoſen und Britten noch allezeit ſolche Scribenten antreffen, die an Munterkeit und Witz zu uͤbertreffen, eben keine groſſe Kunſt erfodert wird; und ich bin ſicher, wenn der Hr. von Boͤhlau ſich erklaͤren muͤßte, was er vor Franzoſen und Britten gemeint habe, uͤber die er ſeinem Meiſter einen ſolchen Vorzug giebt, es wuͤrde jedermann den groſſen Unterſchied zwiſchen dieſen und jenen erkennen und die Vergleichung gutheiſſen muͤſſen.
Aber ſo billig und beſcheiden auch dieſes Lob immer ſeyn mag, ſo muß dennoch Hr. Tr-ll-r ſelbiges nicht gerne, noch mit gleichguͤltigem Gemuͤthe aufgenommen haben, alleine aus der vorſichtigen Beyſorge, es moͤgte ſelbiges etwann von neidigen Spoͤttern wider die Abſicht des Lobredners verdrehet und gemißdeutet werden.
Sehet da ein ſeltenes Muſter einer recht edelmuͤthigen Beſcheidenheit bey einem Verdienſt-vollen Dichter, und zugleich die wahre Urſache, warum er in der Vorrede zu ſeinem neueſten Fabelwerck das Wort ſelbſt fuͤhret, doch ſo, daß es ſcheinet, als ob er von einem andern rede.
Wollte aber jemand nur dieſes behaupten wollen, Hr. Tr-ll-r habe dieſe Vorrede nicht ſelbſt geſchrieben, ſondern nur etwa in die Feder dictirt, oder nachdem ſie von einem ſeiner Schuͤler verfertiget worden, uͤberſehen, veraͤndert und verbeſſert, ſo will ich mit einem ſolchen keinen Zanck anfangen, maſſen auch in dieſem Sinne von Hrn. Tr-ll-r eben ſo wohl kan geſagt werden, daß er der Verfaſſer dieſer Schutz- Schrift ſey, als dorten von Herodes geſagt wird, er habe alle Kindlein zu Betlehem getoͤdet.
Alleine ich will das gereizte Verlangen meiner Leſer nicht laͤnger an dem Genuſſe meines Manuſcripts hindern, zumahl da ich deſſen Werth bisdahin nicht geſchickter angeprieſen habe, als dorten die Lobredner Salomons bey der Koͤnigin von Saba die Weißheit deſſelben nach ihrer Wuͤrdigkeit beſchrieben haben.
Jch bin auch verſichert, daß die eigene Erfahrung meine Leſer eben ſo wohl, als jene Koͤnigin, von des Lobredners Ungeſchicklichkeit uͤberzeugen, und meinem Lobe erſt das rechte Gewicht geben werde.
Mithin da dieſes Manuſcript uns den ſchoͤnſten Anlaß giebt, manche critiſche Wahrheit in ein helles Licht zu ſetzen, ſo wird man mir erlauben, ſelbiges mit Anmerckungen zu verſehen, inmaſſen es dieſe Ehre beſſer verdienet, als manches altes lateiniſche oder griechiſche Manuſcript, welche oft ſo unverſtaͤndlich an ſich ſelbſt ſind, oder von den Commentatoren gemachet werden, daß man ſelbſt nicht weiß, woran man ſich halten ſoll.
Mein Manuſcript bedarf keiner dergleichen Erklaͤrungen, und ſie wuͤrden eben ſo wenig nuͤtze ſeyn, als wenn man der Sonne an dem hellen Mittag eine Fackel anzuͤnden wuͤrde.
Die Abſicht meiner Anmerkungen gehet alleine dahin, einige moraliſche und critiſche Grundſaͤtze, die nur beylaͤuftig angefuͤhret werden, und auf welche der Verfaſſer ſeine Urtheile gruͤndet, um der Einfaͤltigen willen weiter auszufuͤhren, und die Kunſt, die in dieſer gantzen Schutzſchrift verborgen lieget, einigermaſſen aufzudecken.
FRAGMENTUM der Vorrede zu den Tr‒ll‒riſchen Fabeln, Oder Schutz-Schrift gegen den Verfaſſer der Critiſchen Dichtkunſt.
MEin Gott! was erhebet nicht der ehrliche Mann vor ein greuliches Lermen:
Mit was vor Heftigkeit und Bitterkeit ſtoͤſſet er ſeine Urtheile nicht aus?
Warum denn dieſes alles? nemlich um Sylben, Gedanken, Worte, und Reime, um Fabeln und Maͤhrchen, die zum Zeitvertreib fuͤr die Jugend aufgeſetzet, und als ein unvollkommener Verſuch angegeben worden.
Wichtige Urſache, ſich ſo laͤcherlich zu entruͤſten, und ehrliche Leute ſo unbaͤndig anzugreiffen, als ob es einen ſonderbaren Glaubens-Artickel oder bedencklichen Friedens-Schluß anbetraͤfe.
Richer mag ihm antworten:
Anmerckungen.
Mein Gott!) Sehet da, in was vor einer chriſtlichen Verfaſſung das ſanftmuͤthige Hertz des Verfaſſers geſtanden hat, als er ſich an dieſe Vertheidigung gemachet.
Ein anderer haͤtte aus einem andern Thone angefangen, als etwann:
Arma Virumque cano! ‒ ‒ ‒ ‒ Oder:
Muſa mihi cauſſas memora, quo numine læſo, Quidve dolens Regina Deûm, tot volvere caſus Inſignem pietate virum, tot adire labores Impulerit.
Tantæne animis coeleſtibus iræ!
Aber unſer ſanftmuͤthige Verfaſſer nimmt ſeine Zuflucht, als ein chriſtlicher Poet, zu der Invocatione, oder Anrufung.
Er druͤckt dadurch ſeine Empfindlichkeit und innigſte Wehmuth, nicht uͤber die ihm angethane Unbill; ſondern uͤber die ſchwere Verſuͤndigung des Verfaſſers der neuen Critiſchen Dichtkunſt, ſehr lebhaft aus.
Man kan im uͤbrigen von dieſer poetiſchen Anrufung Hrn. G-ttſch-ds Critiſche Dichtkunſt nachſehen.
Dieſer ehrliche Mann)
Er meinet den Schweitzeriſchen Verfaſſer der neuen Critiſchen Dichtkunſt:
Er nennet ihn einen ehrlichen Mann, nicht per antiphraſin, wie etwann die Spoͤtter meinen moͤgten; ſondern damit er zeige, daß ihn die empfangene Unbill nicht hindere, auch von ſeinen Feinden gutes zu reden, nach dem bekannten Axiomate, & in hoſte laudanda Virtus.
Und wenn wir dem Seneca glauben wollen, ſo iſt der Ruhm eines ehrlichen Manns allem andern Ruhm, auch dem Ruhm eines groſſen Dichters, eines ſcharfſinnigen Kunſtrichters ꝛc. weit weit vorzuziehen:
Magno impendio temporis, magna alienarum aurium moleſtia laudatio hæc conſtat, ô Hominem Literatum!
Simus hoc titulo ruſticiore contenti, ô VI- RUM BONUM.
Und in dieſen Gedancken ſtehet auch unſer Verfaſſer, daher er ſich dieſen Titel alſofort ſelbſt beyleget, wenn er ſagt: Wichtige Urſachen ... ehrliche Leute ſo unbaͤndig anzugreiffen!
Wo dieſes Beywort ja unmoͤglich antiphraſtice kan verſtanden werden.
Was erhebet er nicht vor ein greuliches Lermen:)
Da er nemlich in dem ſiebenden Abſchnitte ſeiner Critiſchen Dichtkunſt, wo er von der Eſopiſchen Fabel ausfuͤhrlich handelt, ſich daran nicht begnuͤget, die Tr-ll-riſche Unterſuchung von der Natur der Fabel, Bl. 173. 175. 177. 188. u. f. 195. hoͤhniſch durchzuziehen, ſondern noch uͤberdas von Bl. 214. bis 262. alleine bemuͤhet iſt, die in dem Anhange der Tr-ll-riſchen Gedichte befindlichen Fabeln durch die Muſterung gehen zu laſſen.
Was bedurfte es ſolcher Weitlaͤuftigkeit, wenn er nichts mehrers ſagen wollte, als daß ihm dieſe Fabeln mißfallen?
Mit was vor Heftigkeit und Bitterkeit ꝛc.) Warum muß er die Tr-ll-riſche Unterſuchung unbegruͤndt und ungluͤcklich nennen?
Warum die Fehler, die ſich etwann ereignen, juſt vor eine Wuͤrckung einer ſchlechten Ueberlegung angeben?
Warum auf den Widerſpruch, den er zu entdecken meinet, als etwas recht kindiſches ſchmaͤhen?
Und wann wuͤrde ich fertig werden, wenn ich alle die Critiſchen Hiebe und Streiche, womit er lincks und rechts unbarmhertziger Weiſe und ohne Mitleiden um ſich ſchmeißt, nahmhaft machen wollte?
Jch bitte meine Leſer, die Muͤhe ſelbſt zu nehmen, und den ſiebenden Abſchnitt der Critiſchen Dichtkunſt mit Nachdencken zu leſen, ſo werden ſie dem Hrn. Doctor das Zeugniß geben muͤſſen, daß er noch gnaͤdig mit ſeinem Feinde verfaͤhrt, wenn er ihn bloß einer Heftigkeit und Bitterkeit in ſeinen Urtheilen beſchuldiget.
Wenn er demſelben nicht verſchonet haͤtte, ſo waͤre es ihm ohne Zweifel ein leichtes geweſen, ſeine Urtheile vor falſch und unbegruͤndet auszuſchreyen.
Um Sylben, Gedancken, Worte und Reime)
Jch bin lange im Zweifel geſtanden, ob ſich nicht das Wort Gedancken hier wider die Abſicht des Verfaſſers eingeſchlichen habe:
Denn, gedachte ich, falſche Gedancken ſind endlich noch wohl einer Beurtheilung werth; und der Eifer eines guten Kunſtrichters gegen ſolche moͤgte endlich noch wohl zu rechtfertigen ſeyn.
Alleine da mir die Hamburgiſchen Berichte von gelehrten Sachen No. LXXIV. ungefehr in die Haͤnde fielen, allwo die neue Auflage der Tr-ll-riſchen Fabeln ſehr fleiſſig angeprieſen, dem Schweitzeriſchen Kunſtrichter ſeine tollkuͤhne Vermeſſenheit derbe verwieſen, und die Vertheidigung dieſes unverbeſſerlichen deutſchen Dichters mit ſeinen eigenen Kern-Worten beſchloſſen wird, fand ich zu allem Gluͤcke eben dieſe Ausdruͤckung; es heißt gegen dem Ende: um Sylben, Gedancken, Woͤrter und Reime muͤſſen Beſcheidenheit, Gelindigkeit und Menſchenliebe gaͤntzlich hintan geſezt werden?
Dieſe Stellen ſind einander ſo aͤhnlich, daß keine ohne die andere kan veraͤndert werden, und es ſchwer zu errathen iſt, welche von der andern abgeſehen worden:
Auch kan Hr. Z* am beſten wiſſen, was Hrn. D. Tr-ll-rs Gedancken uͤber critiſche Materien ſeyn.
Jch verwerfe daher meine erſte Muthmaſſung ſelbſt, und erklaͤre den Sinn des Verfaſſers ſo, daß er nicht mehrers ſagen wolle, als, man muͤſſe den irrenden Scribenten, wenn ſie auch gleich in den Gedancken noch ſo uͤbel verſtoſſen, mit Sanftmuth und Hoͤflichkeit zurecht helfen.
Um Fabeln und Maͤhrchen) Maͤhrchen ſind wunderbare und abentheurliche Erzehlungen, die nicht die geringſte Wahrſcheinlichkeit haben; hiemit wunderbare Luͤgen, dergleichen unverſtaͤndige Ammen den kleinen Kindern zu erzehlen, und ihnen damit die Zeit zu kuͤrzen pflegen.
Dieſe Maͤhrchen haben eben eine ſo lehrreiche Abſicht, als die guten Fabeln; doch kan dieſes ihren Gebrauch nicht rechtfertigen:
Man muß die Wahrheit und das Nuͤtzliche nicht durch Luͤgen fortpflantzen, und die unerfahrne Leichtglaͤubigkeit der Kinder nicht mißbrauchen, noch weniger ihren Geſchmack durch abgeſchmackte und unmoͤgliche Erzehlungen zu einer Zeit verderben, da ſie noch nicht im Stande ſind, zwiſchen link und recht ſelbſt zu unterſcheiden.
Aus dieſem laͤßt ſich die Frage leicht entſcheiden, welche Hr. Z* in der oberwehnten LXXIV. No. der Hamburgiſchen Berichte bey Anlaß der Tr-ll-riſchen Fabeln auf die Bahn bringet, nemlich, Was vor deutſche oder lateiniſche Fabeln der Schul-Jugend zu belieben, und in denen unterſten Claſſen einzufuͤhren rathſam ſeyn moͤgte?
Jch antworte, nur keine Maͤhrchen nicht, ſondern alleine ſolche Fabeln, die ihre Glaubwuͤrdigkeit bey allem Scheine des Wunderbaren genugſam rechtfertigen koͤnnen.
Man wuͤrde ſich aber uͤbel betriegen, wenn man aus dieſer Stelle ſchlieſſen wollte, als ob Hr. D. Tr-ll-r ſeine Fabeln ſelbſt in keinem hoͤhern Werth hielte, als die Maͤhrchen unperſtaͤndiger Ammen; Das ſey fern.
Er bedient ſich hier ſehr geſchickt einer Figur, welche die Schulgelehrten Meioſin oder Tapeinoſin heiſſen, welche etwas von ſeinem Werth kuͤnſtlich herunterſetzet und veraͤchtlich macht, damit etwas anders dadurch augenſcheinlich erhoben werde.
Weil nun Hr. Tr-ll-r ſeines Gegners Heftigkeit und Bitterkeit in ſeinen Urtheilen recht laͤcherlich machen wollte, ſo mußte er ſeine eigene Arbeit, mit deren Beurtheilung ſich dieſer Criticus was groſſes duͤncket, um ein namhaftes ſelbſt verkleinern:
Angeſehen es ja recht laͤcherlich laſſen wuͤrde, wenn ein groſſer Kunſtrichter mit eben dem Anſehen und der Ernſthaftigkeit, mit welcher er etwann die Wercke eines Homers und Virgils zu beurtheilen pfleget, die kindiſchen Maͤhrchen einer Amme unterſuchen, oder die Kinder in ihren naͤrriſchen Spielen hofmeiſtern wollte.
Die zum Zeitvertreib fuͤr die Jugend aufgeſetzet)
Es faͤhrt der Vorredner in der angefangenen Figur fort; und man muß dieſes nicht im Ernſt aufnehmen.
Hr. D. Tr-ll-r weiß viel zu wohl, was fuͤr Behutſamkeit in dem Umgange mit der Jugend erfodert wird, und daß es nicht gleichguͤltig iſt, woran man ihren Geſchmack gewoͤhne:
Nach dem bekannten
Quo ſemel eſt imbuta recens ſervabit odorem Teſta diu. ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Als ein unvollkommener Verſuch angegeben worden)
Sein eigenes Bekenntniß in ſeiner Unterſuchung von der Natur der Fabel Bl. 559. iſt hieruͤber gar deutlich:
„Dieſe Fabeln werden hiermit dem geneigten Leſer, als ein Anhang, dargereicht, zwar nicht in der Meinung, daß ſie etwas vollkommenes ſeyn ſollten.„
Und etwas ferner:
„Jch muß ſelbſt bekennen, dnß einige ſchon laͤngſt vrrfertigte die ſtrengſten Pruͤffungen nicht aushalten duͤrften.„
Wiewohl er anbey verſichert, daß er ſich aͤuſſerſt habe angelegen ſeyn laſſen, mit Wiſſen und Willen nicht wider die ſchweren Regeln der Fabel zu verſtoſſen.
So groß aber die Beſcheidenheit Hrn. D. Tr-ll-rs iſt, kan ich gleichwohl das unhoͤfliche Zeugniß des Vorredners zu dem zweyten Theile der Tr-ll-riſchen Gedichte darum nicht gutheiſſen, z. Ex. wenn er unter anderm von eben dieſer Haupt-Tugend unſers groſſen Dichters meldet, „Er ſuche ſeinen unverdienterlangten Ruhm mehr mit Beſcheidenheit zu verbergen, als mit frechem Hochmuth auszubreiten.„
Heißt dieſes nicht ſeinen Helden dem Geſpoͤtte der Feinde preiß geben, und ihnen die Waffen ſelbſt in die Haͤnde liefern, womit ſie ihm beykommen koͤnnen, wenn man oͤffentlich von einem bezeuget, daß er den Ruhm, welchen er erlanget hat, nicht verdiene?
Der Hr. D. Tr-ll-r kan ſein eigenes Heu Stroh nennen; aber das iſt darum einem andern nicht erlaubt, und Complimente muß man nicht grad vor Ernſt aufnehmen.
Nicht beſſer iſt, was bald hernach folget:
„Vicle ſeiner Gedichte hat er in ſeiner noch bluͤhenden und feurigen Jugend verfertiget, daher die Worte oft beſſer ſind, als die Gedancken.„
Und an einem andern Orte: „Er glaͤubt, die gelehrte Welt koͤnne ſeiner poetiſchen Gedancken, die, aus Mangel der Zeit, nie ſattſam ausgearbeitet werden koͤnnen, mit leichter Muͤhe entrathen.„
Was koͤnnte wohl der aͤrgſte Feind ſchlimmers von einem Gedichte ſagen, als daß es nicht ausgearbeitet, und daß die ſchoͤnen und praͤchtigen Worte wohl das beſte daran ſeyn?
Wenn Hr. Doctor ſelbſt ſich alſo erklaͤren wuͤrde, ſo wuͤrde es jedermann vor eine Ausdruͤckung ſeiner angebohrnen Beſcheidenheit aufnehmen:
Aber da es von einem andern geſagt wird, von dem man vorausſetzet, daß er auſſer Stand ſey, ſeinen Helden zu beſchimpfen, ſo duͤrften dergleichen loſe Reden im Ernſt aufgenommen werden.
Wichtige Urſache, ſich ſo laͤcherlich zu entruͤſten)
Man bemercke hier die pathetiſche Figur des Ausrufs, welche dem ſtoͤrriſchen Kunſtrichter nothwendig eine Roͤthe ins Angeſicht jagen, und ihn mit Scham bedecken wird.
Sollte es nicht laͤcherlich ſeyn, daß ein ernſthafter Criticus ſich uͤber unſchuldige und dabey noch lehrreiche Maͤhrchen einer Kinderwaͤrterin, uͤber junger Leute Schertz und Kurtzweil, uͤber Sylben und Reimen, und andere ſolche Kleinigkeiten ſo heftig entruͤſtet, als ob es um die Beſtrafung eines Hochverraths zu thun waͤre?
Du ſolide Cenſeur diſtinguons le Pédant!
Cet Animal chagrin, plein d’un orgueil extréme, N’aprouve rien, que ce, qu’il fait lui-même.
Sur tout il imprime ſa dent.
Man weiß wohl die Freyheit, die Gelehrte dießfalls uͤber einander haben; es ſtehet jedem frey, Schriften zu beurtheilen; es iſt auch nuͤtzlich und loͤblich: Alleine es muß mit Beſcheidenheit und Gelindigkeit, und nicht in einer Sprache geſchehen, die man eher in denen Muͤhlen, Scheuren und Schenken, als unter gelehrten und wohlgeſitteten Leuten, zu hoͤren gewohnt iſt.
Ehrliche Leute)
Ehrliche Leute angreiffen, iſt eine zweydeutige Redensart; denn entweder heißt dieſes jemand durch Verleumdung an ſeinem ehrlichen Nahmen kraͤncken, oder, einen ehrlichen, unverleumdeten Mann wegen einiger Maͤngel und Gebrechen, die den ehrlichen Nahmen nicht beruͤhren, tadeln und beſtrafen.
Und in dieſem leztern Sinn wird dieſer Ausdruck oͤfters per fallaciam compoſitionis, wie die Schulgelehrten ſich in ihrer geweyheten Sprache ausdruͤcken, gemißbraucht; grad als ob einer kein ehrlicher Mann ſeyn koͤnnte, wenn er nicht ein untadelhafter Poet, oder unverbeſſerlicher Fabeldichter waͤre.
Man kan daruͤber mit Erbauung nachleſen, was in der Sammlung ſatyriſcher und ernſthafter Schriften, in der Vertheidigung Briontes des juͤngern, abſonderlich Bl. 254. und 255. uͤber dieſe Materie vorkoͤmmt.
Man weiß wohl die Freyheit, die ꝛc.)
Und warum ſollten es die Herren Hamburger nicht wiſſen, da Briontes der juͤngere ſolches erſt neulich mitten unter ihnen ſo handgreiflich erwieſen hat, daß ich glaube, es ſey wohl mehr als einer, der es heimlich befeufze, daß dieſe Wahrheit Wahrheit iſt.
Siehe die Vertheid.
Briont. des juͤngern Bl. 256. 259. 260. u. f. Aber unſer groſſer Dichter hat keine Urſache, dieſe Wahrheit zu fuͤrchten.
Siehe daſelbſt Bl. 262. 264.
Er hat mehr, als ein Kleid, „er kan wohl leiden, wenn man ihm, ſo zu ſagen, ſein poetiſches Kleid ausziehet, ja es wuͤrde ihm ein leichtes ſeyn, ſolches ſelbſt abzulegen, indem er noch andere Kleider im Vorrath hat, welche er geziemend anlegen, und ſich damit unter Leuten zur Noth noch ſehen laſſen kan.„
Wie ſein Vorredner zu dem zweyten Theil ſeiner Gedichte mit eben dieſen Worten gar ſinnreich und gruͤndlich von ihm bezeuget.
Sind Wort und Sylben denn von ſolcher Wichtigkeit, Daß man ſo ungeſtuͤm, wie Haͤrings-Weiber, ſchreyt?
Dieß bringt der Wiſſenſchaft gewiß den groͤſten Schaden, Den ihre Meiſter ſelbſt durch Grobheit auf ſich laden, Dadurch wird ſie hernach vernuͤnftigen verhaßt, Und ein Gelehrter iſt ſo viel als ein Fantaſt.
Es muß mit Beſcheidenheit und Gelindigkeit ꝛc.) Man kan dieſes in der oben gedachten Vertheidigungs- Schrift Bl. 270. u. f. desgleichen Bl. 281. u. f. gar gruͤndlich ausgefuͤhret leſen.
Sind Wort u. Sylben denn von ſolcher Wichtigkeit)
Dieſe Verſe haben die Kraft eines poetiſchen Exorciſmi, der alle critiſchen Spottgeiſter in die Flucht treiben kan:
Und ſie gehoͤren als ein wichtiger Zuſatz in Hieronymi Mengi Flagellum Dæmonum.
Man leſe hiervon weiter unſers Verfaſſers Gedichte auf den ſeel. Hrn. Fabricius, von der unanſtaͤndigen Schmaͤhſucht der Gelehrten, nebſt denen Anmerckungen, und beſſere ſich.
Man weiß nicht, ob man den boͤsartigen Schriftrichter mehr belachen, oder beklagen ſoll, welcher andern Leuten die Fehler in Schriften zeigen will, und doch ſelbſt einer viel wichtigern Verbeſſerung ſeiner rauhen und ſtoͤrriſchen Sitten u. unhoͤflichen Schreibart noͤthig hat, wie der Leſer mit Erſtaunen wahrnehmen wird.
Alleine laßt uns nun einige der wichtigſten Einwuͤrffe beſehen, die er wider die Trilleriſchen Fabeln gemacht, um von dem Werth dieſer Critiſchen Dichtkunſt hieraus zu urtheilen; denn alles zu beantworten verlohnet ſich nicht der Muͤhe, und das weitlaͤuftige Gewaͤſche von lauter Kleinigkeiten verdienet keine Widerlegung.
Er fraget alſo unter andern:
Ob die Eſpen, Tannen, Buch und Linden in einer Caravane hinter dem Eichbaume hergezogen waͤren?
Welche tiefſinnige Frage, die kein Oedipus aufloͤſen kan!
Welcher ſchertzhafter Einfall, der einem Thraͤnen auspreſſen moͤgte!
Welche Critiſche Dichtkunſt, die den Ariſtoteles und Horaz weit uͤbertrift!
Er fraget ferner, ob die Baͤume etwas vom Koͤnig Salomo wiſſen koͤnnen?
Dieſes iſt gleichwohl ſehr wahrſcheinlich erdichtet, denn wenn die Baͤume nach der Fabel denken und reden koͤnnen; ſo muͤſſen ſie auch den Koͤnig Salomo wohl kennen, als welcher ſich um das Reich der Pflantzen ſo verdient gemacht, daß er ſie von der Ceder auf dem Libanon an, biß auf den Yſop, der aus der Wand waͤchſt, oder biß zu der Mauer-Raute, das iſt vom groͤſten biß zum kleinſten Gewaͤchſe, ausfuͤhrlich beſchrieben, wie die Schrift meldet, welche doch wenigſtens unſer Criticus gelten laſſen wird.
Er fraget weiter, ob die Maͤuſe des Sonntags um die Stadt ſpazieren giengen, wie die Buͤrger zu Hamburg?
Jngleichen, ob der Stadrmaͤuſe ihre Loͤcher ſchoͤner und aufgepuzter waͤren; als der Feldmaͤuſe ihre?
Sinnreiche Einfaͤlle, die man ſich kaum artiger traͤumen laſſen ſollte!
Wer vermag hierauf zu antworten?
Und endlich fraget er (denn man wird dieſer Poſſen geſchwind muͤde,) ob die Maͤuſe, ohne Verletzung des Gewiſſens und der Religion, einander Gevattern heiſſen koͤnnen.?
Dieſes leztere bejahen alle neuen Fabuliſten, als La Fontaine, Richer, und La Motte, als der es ſo gar gebietet; daher iſt nichts gewoͤhnlicher bey ihnen, als Compére Renard, Compére Corbeau, Commére Haze, Lionne, und dergleichen, und bey dem ehrlichen Froſchmaͤuſeler kommt der Gevatter Fuchs, Heins, und ſo weiter, zum oͤftern fuͤr, welche Stellen der muͤſſige Criticus ſelbſt nachſehen kan.
Nur unſer Verfaſſer ſoll die Freyheit nicht haben, die Maͤuſe einander Gevatter heiſſen zu laſſen.
Warum?
Der ſtrenge Gebieter will es nun ſo haben.
Dieſes iſt ſchon genug; man wird ihm alſo kuͤnftig auch hierinne blind gehorſamen.
Was wuͤrde er aber nicht erſt alsdann fuͤr ein Laͤrmen angefangen haben, wenn der Verfaſſer gar Apoſtel und Propheten von denen Thieren gebraucht haͤtte, als welches bey dem La Motte und Richer vorkoͤmmt; keinesweges aber zu billigen iſt, wenn es anders dem Criticus alſo und nicht anders gefaͤllig iſt.
Der ſelbſt einer viel wichtigern Verbeſſerung noͤthig)
Ein bekanntes Schul-Dictum lautet:
Turpe eſt Doctori, quem culpa redarguit ipſum.
Wer andre mit Recht tadeln will, der muß ſelbſt ohne Fehler und Gebrechen ſeyn:
Da nun keiner vollkommen und Engelrein iſt, ſo waͤre es ja weit beſſer, und fuͤr die gemeine Ruhe weit vortraͤglicher, daß man das Tadeln und Richten, als ein friedenſtoͤrendes Handwerck, gaͤntzlich einſtellete, und einander haͤlfe, die gemeine Unvollkommenheit mit dem Mantel der Liebe zudecken.
Solcher laͤßt ſich ſchon aus einander ziehen, daß er weit genug wird, die Bloͤſſe ſo vieler Leute zu bedecken.
Mit Erſtaunen)
Der Verfaſſer kennet das Hertz der Menſchen, insbeſondere ſeiner deutſchen Leſer, ſo wohl, daß er mit Gewißheit voraus ſagen kan, was dieſe oder jene Vorſtellung vor einen Eindruck auf dasſelbe machen werde.
Hier verkuͤndiget er ein Erſtaunen, nemlich ein ſolches, das mit Furcht und Abſcheu verknuͤpfet iſt:
Improviſum aſpris veluti qui ſentibus Anguem Preſſit humi nitens, trepidusque repente refugit Attollentem iras, & cœrula colla tumentem.
Einige der wichtigſten Einwuͤrffe)
Das Gewicht der Einwuͤrffe wird gemeiniglich von dem, der ſie machet, und von dem, der ſie beantworten ſoll, in einer gantz nngleichen Waage abgewogen.
Sie werden hier die wichtigſten Einwuͤrffe genennet, nicht als ob ſie an ſich ſelbſt einiges Gewicht haben; ſondern in Vergleichung mit den uͤbrigen Einwuͤrffen, die wahrhaftig leichter ſind, als die Spreu.
Jch will meinen Leſern zu gefallen eine kurtze Liſte von dieſen Einwuͤrffen herſetzen, damit ſie ſelbſt ein Urtheil davon faͤllen koͤnnen.
Der Verfaſſer der Critiſchen Dichtkunſt wirft demnach folgende Fragen auf, die ſich auf Hrn. Tr-ll-rs Unterſuchung von den Fabeln, und auf die Fabeln ſelbſt beziehen, die in dem Anhange ſeiner Gedichte ſtehen.
Ob Eſopus ſeinen Fabeln die Lehren ſelbſt angehaͤnget?
Bl. 173.
Ob Phaͤder zu tadeln ſey, daß er die Lehre der Fabeln mehrmahlen vorne zu Anfang der Erzehlung geſetzet hat?
Bl. 175.
Ob La Motte wegen der weitlaͤuftigen Vorreden, die er vor ſeinen Fabeln geſetzet, zu entſchuldigen?
Bl. 177.
Ob die menſchlichen Fabeln wegen Mangel des Wunderbaren allemahl verwerflich ſeyn?
Bl. 188. u. f. Ob La Motte geirret, da er die Fabel ein kleines Epiſches Gedichte genennet?
Bl. 195.
Ob die Fabel von dem kleinen Knaben, der das Meer in ein kleines Gruͤblein ausſchoͤpfen wollen, von Hrn. Tr-ll-r erfunden worden, und ob dieſe Erfindung gutzuheiſſen ſey?
Bl. 215.
Ob die Veraͤnderung des Oceans in den Rheinſtrom, und des Gruͤbleins in zween Toͤpfe, in dieſer Fabel, gantz gleichguͤltig ſey?
Bl. 216.
Ob die gelehrte Abſicht, die Hr. Tr-ll-r dem Knaben bey dieſem Unternehmen zuſchreibet, wahrſcheinlich ſey?
Bl. 218.
Ob die Fabel von dem Kinde und dem Froſche nicht wegen Mangel des Wunderbaren verwerflich ſey? und ob die Lehre, welche Hr. Tr-ll-r daraus herleitet, nicht gezwungen ſey?
Bl. 219. u. f. Ob die Fabel, der Hund auf einem ſammtenen Kuͤſſen und der Hausherr, nicht ohne Noth unter die wunderbaren Fabeln gezehlet worden?
Bl. 223.
Ob die Fabel, der gereiſte Mann ein wunderlicher Koch, etwas mehrers ſey als ein bloſſes Gleichniß?
Bl. 225.
Ob die Fabel, die Raben-Bleiche betittelt, neu und nothwendig ſey?
Bl. 227.
Ob Hr. Tr-ll-r in ſeiner Unterſuchung von Fabeln Bl. 568. Urſache gehabt, die Eſopiſche Fabel von dem Fuchſe in des Bildhauers Werckſtatt, als unwahrſcheinlich zu verwerffen?
Bl. 238.
Ob er des Hrn. La Motte Critick uͤber dieſe Fabel recht verſtanden habe?
Bl. 240.
Ob er Recht gehabt, die Fabel von dem Loͤwen, der ſich in eine Schaͤferin verliebt, als unvernuͤnftig und widernatuͤrlich zu verwerffen? und ob ſeine vorgeſchlagene Verbeſſerung derſelben gutzuheiſſen ſey?
Bl. 242. u. f. Ob nicht die meiſten Tr-ll-riſchen Fabeln in ihrer Erfindung allzu menſchlich ſeyn, ſo daß ſie nichts wunderbares haben, als den Nahmen der Thiere?
Bl. 246. u. f. ꝛc. Jch fuͤrchte gar nicht, daß dieſe ausfuͤhrliche Nahmhaftmachung ſo vieler Fragen und Einwuͤrffe die Aufrichtigkeit meines Verfaſſers verdaͤchtig machen werde; derſelbe iſt nicht von der Art derjenigen, die, wenn ſie etwan mit einem ſtrengen Gegner zu thun haben, aus einer gantzen Schrift nur dasjenige herausklauben, was am ſchwaͤchſten ſcheinet, und noch wohl zu verantworten iſt, inzwiſchen aber die ſtaͤrckſten Einwuͤrffe liſtiger Weiſe verhoͤlen.
Man darf nur dieſe Fragen durchleſen, ſo wird man mit Haͤnden greiffen muͤſſen, daß es lauter Kleinigkeiten ſind, die keine Widerlegung verdienen.
Was liegt endlich dem Staate, oder der Kirchen, oder dem Hausweſen daran, ob die Lehre vorne oder hinten an der Fabel ſtehe, wenn nur eine darinnen iſt?
Ob ſie Wahrſcheinlichkeit genug habe, wenn ſie nur lehrreich und ergetzlich iſt?
Jſt das Vorhaben, den Rheinſtrom in zween Toͤpfe auszuſchoͤpfen, nicht eben ſo thoͤricht und unmoͤglich, als das Weltmeer in ein Gruͤblein zu leiten? ꝛc. ꝛc.
Um von dem Werth dieſer Critiſchen Dichtkunſt hieraus zu urtheilen)
Ex ungue Leonem!
Es iſt zwar nicht zu leugnen, was Plinius ſagt: Nullus liber tam malus eſt, in quo non aliquid inſit boni.
Doch hindert dieſes uicht, daß man nicht ein Buch dem andern vorziehen duͤrfe.
Wir haben ja Hrn. G-ttſch-ds Critiſche Dichtkunſt, und ſo haͤtten wir dieſer neuen Critiſchen Dichtkunſt wohl entbehren koͤnnen; um ſo viel mehr, da jener ſo beſcheiden und hoͤflich iſt, daß er, die Lebenden nicht zu erzoͤrnen, ſich nicht ſcheuet, die Manes der abgelebten Dichter in ihrer Ruhe zu ſtoͤren; ungeachtet es in dem gemeinen Spruͤchwort heißt:
De Mortuis nonniſi bene.
Da hingegen der neuere Verfaſſer ſo unbeſcheiden iſt, daß er auch der noch lebenden nicht verſchonet, und ihnen ihre Fehler unter das Angeſicht vorruͤcket.
Horatz iſt ein aberglaubiger Spoͤtter, wenn er von einem gewiſſen Poeten ſagt:
Nec ſatis apparet, cur verſus factitet: utrum Minxerit in patrios cineres, an triſte bidental Moverit inceſtus:
Certe furit. ‒ ‒ ‒
Er fraget alſo unter andern, ob die Eſpen, Tannen ꝛc.)
Die verwegene Critick des Schweitzeriſchen Verfaſſers uͤber die Bibliſche Fabel des Joas lautet unter anderm Bl. 259. 260. alſo:
„Wenn wir die ausfuͤhrliche Abhandlung dieſer Fabel vor uns nehmen, ſo werden wir finden, daß Hr. Triller aller ſeiner Kunſt aufgeboten hat, recht laͤcherlich zu werden.
Dieſe Kunſt beſtehet darinnen, daß er die Regel von dem Wahrſcheinlichen, in ſo ferne dieſelbe in der Natur und Beſchaffenheit der Dinge gegruͤndet iſt, gaͤntzlich aus den Augen geſetzet hat.
Die Baͤume haben ihre gantze Natur abgelegt, und koͤnnen alle menſchlichen Verrichtungen ſo gut nachahmen, als die Menſchen.
Sie verſammeln ſich zuſammen in einen geheimen Rath, Bl. 605. ſie halten Beylager und legen ſich zuſammen ins Bette, Bl. 606. ſie ſchweeren bey ihrer Seelen; die Geſchichte vom Koͤnig Salomo iſt ihnen im Grund bekannt; ſie beſitzen groß Geld und Gut, und wiſ- „ſen ſolches eben ſo geſchickt zu gebrauchen, einander zu beſtechen, als die Menſchen, Bl. 607. und 608.
Sie ſchaͤtzen den Adel nach der Zahl der Ahnen; ſie beobachten in dem geheimen Cabinete unter ſich einen Rang; ſie beſchencken einander mit guͤldenen Ketten; ſie halten einander Hochzeit-Maͤhler und Gaſtereyen; alſo werden ſie auch mit einander ſpeiſen, Bl. 609. u. 610.
Sie koͤnnen ſich auf ihre Fuͤſſe erheben, und nach Belieben langſam einher ſpatzieren, oder geſchwinde lauffen, und man trift oͤfters gantze Caravanen auf der Straſſe an, von Eſpen, Tannen, Buch und Linden, Bl. 610.
Wie abentheurlich!„
Dieſes weitlaͤuftige Gewaͤſche verdienet zwar keine Widerlegung, und es verlohnet ſich nicht der Muͤhe, alles zu beantworten.
Jch will nur ein par kleine Anmerckungen beyfuͤgen.
Die erſte ſiehet auf die Erkenntniß, welche die Dichtung lebloſen Geſchoͤpfen in der Fabel beyleget.
Sind ſie einiger Erkenntniß faͤhig, ſo muͤſſen ſie eine Seele haben, und warum ſollten ſie dann nicht bey ihrer Seelen etwas betheuren koͤnnen?
So ſprach er, jeder fiel ihm bey, Aus unverſchaͤmter Schmeicheley, Selbſt Salomo, bey meiner Seelen!
Koͤnnt weiſer nicht und beſſer waͤhlen.
Dieſes iſt die Sprache des Herren von Dornbuſch.
Und warum ſollten die Baͤume und Pflantzen den Koͤnig Salomo nicht kennen, der ſich um ihr Reich ſo wohl verdient gemachet hat?
Jch bin ſicher, wenn einmahl das Fieber, der Mond, die Luft, das Firmament ꝛc in Fabeln eingefuͤhrt werden ſollten, daß ſie mit gleichem Grunde der Wahrſcheinlichkeit Hrn. D. Tr-ll-rs Lob ausbreiten wuͤrden, als der Dornbuſch hier das Lob des Koͤnigs Salomons auspoſaunet.
Die zweyte Anmerckung, welche dienet, einen groſſen Theil der uͤbrigen Schweitzeriſchen Beſchuldigungen abzulehnen, beziehet ſich auf den Grund der Dichtung in des Koͤnigs Joas Fabel.
Die Dichtung, daß der Dornſtrauch dem Cederbaum den Antrag habe machen laſſen:
Gieb deine Tochter meinem Sohne zum Weibe; iſt nicht von Hrn. D. Tr-ll-r, ſondern von dem Koͤnig Joas.
Der Begriff aber von einer Heyrath oder Vermaͤhlung ſchlieſſet ja das Beylager, eine Morgengabe, das Hochzeitmahl, und alle uͤbrigen Umſtaͤnde nothwendig mit ein.
Alſo fallen alle dieſe Beſchuldigungen nicht auf Hrn. D. Tr-ll-r, ſondern auf den Koͤnig Joas zuruͤcke; der mag es nun ſelbſt verantworten.
Hr. D. Tr-ll-r hat ja nichts mehrers gethan, als daß er die Begriffe dieſes Koͤnigs in Jſrael aus einander gewickelt hat.
Und ich glaube, wenn Joas dieſe Fabel leſen koͤnnte, er wuͤrde ſich uͤber die geſchickte Ausfuͤhrung ſeiner ehmahligen Gedancken recht verwundern.
Er wird wenigſtens die Schrift gelten laſſen)
Es iſt in Wahrheit ziemlich verdaͤchtig, wenn einer ſich nicht ſcheuet, eine Fabel, die in der Schrift ſtehet, der Unwahrſcheinlichkeit zu bezuͤchtigen, und noch dazu laͤugnen darf, daß die Ceder und der Dornſtrauch in der Fabel den Koͤnig Salomo nicht kennen.
Er frager weiter, ob die Maͤuſe ꝛc.)
Jch darf ſtatt einer Antwort nur die wohlausgebildeten Verſe des Hrn. Tr-ll-rs herſetzen:
Sonntags, da die Predigt aus, die ja wohl ſo gut geweſen, Als wir ſie gemeiniglich in den Haus-Poſtillen leſen, Ließ die Stadtmaus ſich gefallen, fuͤr das Thor hinauszugehn, Allda friſche Luft zu ſchoͤpfen, u. die Felder zu beſehn:
Eben dieſes harte ſich auch die Feldmaus vorgenom̃en, Als ſie nun von ungefehr auf dem Weg zuſam̃enkom̃en, Und ſich unvermutherſahen, war es bey den angenehm, Deñ ſie waren alte Freunde u. Gevattern auſſer dem.
Wer kan dieſe Beſchreibung leſen, ohne daß er die ſorgfaͤltige und recht mahleriſche Kunſt in Beſchreibung auch der kleinſten Umſtaͤnde mit einem verwunderſamen Ergetzen gewahr werde, es ſey dann einer, der aus Bosheit die Augen dafuͤr zuſchlieſſet?
Muß ſich nicht Horatz mit ſeinem magern Ruſticus urbanum murem mus paupere fertur Accepiſſe cavo &c. vor dem Reichthum dieſer praͤchtigen Mahlerey vor Scham verkriechen?
Man kan aus dieſer Probe abnehmen, was die chriſtliche Religion auch einem Fabeldichter vor Vortheile zur Auszierung ſeiner Fabeln an die Hand gebe, und wie die Poeſie bald ein ander Anſehen bekommen wuͤrde, wenn ſich alle Poeten derſelben ſo geſchickt zu bedienen wuͤßten, als Hr. D. Tr-ll-r.
Ob der Stadt-Maͤuſe ihre Loͤcher ꝛc.)
Hr. D. Tr-ll-r hat in ſeiner Fabel das Decorum gar richtig beobachtet, indem er nicht vergeſſen die Stadtmaus ſtandesmaſſig einzuquartieren; er legt ihr daher folgende Worte in den Mund: Und ſie wuͤnſchte, daß ſie ſich nie in dieſes Loch begeben, Das ſo ſchmuzig, eng u. dunkel, abgelegen, fuͤrchterlich, Weil in dieſer wilden Gegend niemand leicht fuͤr uͤber geht.
Und doch will man ihm dieſes zur Suͤnde rechnen, und gedenckt nicht, daß dieſes eine Maus von vornehmem Stande und gutem Geſchmack ſey.
Ob die Maͤuſe einander Gevattern heiſſen koͤnnen?) Dieſen Einwurff hat Hr. Doctor alleine einer Antwort wuͤrdig geachtet, weil er das Gewiſſen antaſtet, und die Vertheidigung derſelben iſt ſo buͤndig gerathen, daß ich nichts beyſetzen koͤnnte, ohne ihren Nachdruck zu ſchwaͤchen.
Exemplis vivimus, non præceptis.
Und wenn ich La Fontaine, La Motte, Richer, zu Vorgaͤngern habe, malo cum his errare, quam ſolus recte ſapere.
Es waͤre auch eine laͤhre Spitzfuͤndigkeit, wenn man ſagen wollte, bey den angezognen Fabuliſten werde dieſe Benennung den Thieren in den Mund geleget, hier aber ſage der Poet ſelbſt von der Feld- und der Stadt-Maus: Deñ ſie waren alte Freunde u. Gevattern auſſer dem.
Wenn das, was geſagt wird, wahr iſt, ſo liegt ja nichts daran, wer es ſage.
Sehr laͤcherlich iſt es indeſſen, daß dieſer Mann jezt ein ſo zaͤrtliches Gewiſſen hat, daß er denen armen Maͤuſen ihre Gevatterſchaft nicht goͤnnen will; der doch kurtz zuvor das vornehmſte Geboth der chriſtlichen Liebe und Beſcheidenheit ſo groͤblich und ſo oft uͤbertreten.
Heißt dieſes nicht recht Muͤken ſeigen, und Camele verſchlucken?
Sind dieſes nun die geſunden, nuͤtzlichen, und einem vernuͤnftigen Manne wohlanſtaͤndigen Urtheile, das ſcharfe Saltz, und der gute und auserleſene Geſchmack; ſo hat man billig hohe Urſache, Gott hertzlich zu dancken, daß er einen mit einer ſolchen unmaͤſſigen Scharfſinnigkeit nicht geſtrafet, und mit einem ſo durchdringenden feinen Geſchmacke gnaͤdig verſchonet habe.
Erfodert denn dieſes ſo groſſe Kunſt und Gelehrſamkeit, Geſpoͤtte mit Gegengeſpoͤtte abzuweiſen, und Thorheiten mit Poſſen zu bezahlen?
Eine Hand voll muthwilliger Einfaͤlle, und die ſchaͤdliche und elende Geſchicklichkeit, alles laͤcherlich zu machen, iſt der gantze Grund, worauf dieſe ſonderbare theatraliſche Kunſt beruhet, und welche viele andere vielleicht eben ſo gut, wo nicht noch beſſer und hoͤflicher koͤnnen, als der allzu ſcharfſinnige Gegner.
Der das vornehmſte Gebot der Chriſtl. Liebe ꝛc.)
Ein guter Criticus gleichet einem klugen Arzt, der ſich nach dem Geſchmack ſeines Patienten richtet, und die bittern Pillen uͤberguͤldet und uͤberzuckert, damit ſie deſto angenehmer ſeyn.
Man muß aber dieſe Vergleichung nicht ſo weit treiben, als die Spoͤtter thun, wenn ſie fragen, ob denn derjenige Arzt wider die chriſtliche Liebe handle, der bey einem unheilbaren Schaden corroſiva appliciert, oder ein angeſtecktes Glied abſtoͤßt, oder dem Patienten durch ſeine Cur ſonſt Schmertzen verurſachet.
Wovon der Ertzvater der Spoͤtter, Briontes der juͤngere Bl. 283. u. f. nachzuſehen iſt.
Denn omne ſimile claudicat.
Hohe Urſache Gott hertzlich zu dancken)
Ein geſchickter Verfaſſer, der eine ſolche Danckſagungs- Formel aufſetzen und bekannt machen wollte, wuͤrde den mit ſich ſelbſt zufriedenen kleinen Geiſtern einen ungemeinen groſſen Gefallen erweiſen.
Felices pauperes ſua ſi bona norint!
Thorhciten mit Poſſen zu bezahlen)
Dieſes Wort Thorheiten beziehet ſich hier nicht auf Hrn. Tr-ll-rs Fabeln, ſondern auf des Schweitzers Critick, die ein laͤhres Geſpoͤtte iſt, und alſo ohne Muͤhe mit Geſpoͤtte abgewieſen wird.
Die elende Geſchicklichkeit, alles laͤcherlich zu machen)
Wenn es anderſt wahr iſt, daß es eine ſolche Kunſt giebt, die alles ohne Unterſchied laͤcherlich machen kan, ſo muß es in Wahrheit eine elende und ſchaͤdliche Kunſt ſeyn, weil ſie ſo wohl das gute als das ſchlimme laͤcherlich und veraͤchtlich vorſtellen kan.
So hat ein Scarron Virgils Eneis durch ſeine poſſierliche Nachahmung recht laͤcherlich gemachet.
Darum will ich jedermann erinnert haben, daß man alle Criticken, wenn ſie nicht ernſthaft ſind, vor verdaͤchtig halte, weil das, was auf eine poſſierliche Art vorgeſtellet wird, darum nicht allemahl verwerfflich iſt.
„Wie leicht koͤnnte man antworten, die wohl ausgedachte Caravane der Eſpen, Tannen, Buch und Linden haͤtten zuſammen im Thale ein groſſes Ballet getantzet, wozu der Herr Br-t-ng-r (denn ſo heißt dieſer fuͤrchterliche critiſche Goliath, der dem poetiſchen Zwerge hohn ſpricht) den Triangel oder die Leyer zierlich geſpielet, oder beſſer einen groben Baß aufgeſtrichen haͤtte.
Oder, er moͤgte den Unterſchied der Maͤuſeloͤcher ſelbſt unterſuchen, damit er alſo gewiß wiſſen koͤnnte, ob die Stadtmaͤuſe beſſre Schlupfwinckel haͤtten, als die Land- und Feld-Maͤuſe, auf daß ſolcher Geſtalt dieſe hochwichtige Sache in ein groͤſſeres Licht geſetzet und der Verfaſſer der Fabel deſto nachdruͤcklicher von ſeiner poetiſchen Todſuͤnde uͤberfuͤhret wuͤrde.„
Eben ſo gut, wo nicht noch beſſer ꝛc.) So ſchaͤdlich und elend dieſe Kunſt zu ſpotten iſt, ſo hat doch unſer Vorredner in einem kleinen Verſuche zeigen wollen, daß er dieſe Kunſt ſo gut verſtehe, als irgend ein anderer, und jedermann wird ihm Beyfall geben, daß er den Schweitzeriſchen Kunſtrichter in dem feinen Hechel-Schertz weit uͤbertreffe.
Alleine man will nicht gleiches mit gleichem vergelten, noch mit dem Gegner wieder in die erſte Kindheit und den muthwilligen Schul- Stand zuruͤcke fallen, wo man dergleichen ſonderbare Anmerckungen zu machen pfleget; daher ſoll dieſes alles ſo gut, als nicht geſagt oder geſchrieben ſeyn, und man bittet im Ernſt um Verzeihung.
Jedoch es iſt nun einmahl Zeit, im Ernſt mit unſrem groſſen Ariſtarch zu reden.
Man will ihm nemlich aus ſchuldiger Ehrerbietung voͤllig recht geben, um ihn nicht weiter zu erzoͤrnen; denn er gehoͤret unter die ſeltſamen Leute, die ſtets recht haben wollen.
Wohlan dann, er ſoll und muß es auch haben.
Wer will ſich gern mit einem Manne einlaſſen, der einen eigenſinnigen Widerſpruch zur Richtſchnur ſeiner Urtheile macht, der die Tugenden eines Scribenten verſchweiget, und die geringſten Fehler hingegen auf das aͤrgſte durchziehet, und laͤcherlich zu machen ſuchet; der den wahren Unterſchied unter den weſentlichen Stuͤcken einer Fabel, und unter den ſchertzhaften Nebenumſtaͤnden und Auszierungen derſelben nicht wiſſen will, damit er nur deſto freyer ſpotten koͤnne, und der endlich mehr Tadelſucht als Aufrichtigkeit und Beſcheidenheit beſitzet.
Man geſtehet ihm alſo gerne zu, daß die Tr-ll-riſchen Gedichte wenig; ſeine Fabeln aber gar nichts taugen.
Man beklagt dahero billig mehr als ein hundert arme Leſer, welche nun ſeit zwanzig Jahren die Trilleriſchen Schriften vor nuͤtzlich und erbaulich gehalten; nun aber zu ihrem Gluͤck, durch die durchdringende Einſicht des unbetruͤglichen Richters, auf einmahl erleuchtet und auf den rechten Weg gefuͤhret worden; daß ſie nun ohne Zweifel ihre Zeit und Koſten billig bereuen, und die poetiſchen Betrachtungen in Winckel werfen und zu Maculatur brauchen werden.
Welcher Schimpf fuͤr den Verfaſſer, welcher Schaden fuͤr den Verleger!
Welch groſſes Ungluͤck kan eine ſcharfe Critick nicht ſtiften!
Jedoch es iſt nun einmahl Zeit, im Ernſt ꝛc.)
Hier faͤngt der Urheber der Vorrede an, in der Jronie zu reden.
Wer will ſich gerne mit einem Manne einlaſſen ꝛc.)
Jn dieſem Abſatz macht unſer Vorredner den Character des Schweitzeriſchen Kunſtlehrers nach dem Leben:
Aber ich muß dabey nothwendig erinnern, daß er hier die Jronie nicht fortſetzet; ſondern daß dieſer Character im Ernſt aufzunehmen ſey:
Denn wenn man es per Ironiam verſtehen wollte, ſo wuͤrde es das feinſte Lob eines Critici in ſich begreiffen, welches man mit der veraͤchtlichen Art, womit er ſonſt den Schweitzeriſchen Critickſchreiber tractiert, nicht reimen koͤnnte.
Jch fuͤrchte dennoch, wenn man den Abſchnitt von der Eſopiſchen Fabel in der Critiſchen Dichtkunſt durchleſen wuͤrde, daß die Spoͤtter duͤrften behaupten wollen, dieſes ſey eine bloſſe Jronie.
Jch will alſo meinen Leſern gerathen haben, daß ſie ſich durch die Critiſche Dichtkunſt nicht irre machen laſſen, und lieber dieſelbe ungeleſen liegen laſſen, damit Hrn. G-ttſch-ds Weiſſagung erfuͤllet werde, da er in ſeinen Beytraͤgen Bl. 666. vorher verkuͤndiget, es werde dieſe Critiſche Dichtkunſt (nicht ſeine eigene, ſondern des kuͤhnen Schweitzers) noch eines Buches beduͤrfen, welches ſie anpreiſe und beliebt mache.
Jch bin auch beglaubt, daß man den Werth von Hrn. G-ttſch-ds Dichtkunſt erſt recht erkennen werde, wenn man die neue Schweizeriſche Dichtkunſt wird geleſen haben, nach dem bekannten Axiomate Logico: Oppoſita juxta ſe poſita magis eluceſcunt.
Daß die Gedichte wenig, die Fabeln aber gar nichts taugen)
Die Jronie, deren ſich unſer Vorredner bedienet, iſt ſo fein, daß man oͤfters nicht zu ſagen weiß, ob es eine iſt oder nicht.
Jedermann wird hier nichts deſtoweniger mercken, daß dieſes poetiſche Glaubensbekenntniß als eine Jronie aufzunehmen ſey.
Und doch darf ich verſichern, daß es Hrn. D. Tr-ll-r nicht ſauer ankommen wuͤrde, ein ſolches Bekenntniß auch ohne Jronie abzulegen.
Denn ſo meldet J. C. B. in der Vorrede zu dem zweyten Theil ſeiner Gedichte mit ausdruͤcklichen Worten:
„Er hat den ſchwuͤlſtigen Titel eines Poeten nie begehrt, und wird es ihm daher gleich viel ſeyn, ob man ihn unter die groſſen, mittelmaͤſſigen, oder gar kleinen Dichter rechne, oder aber gaͤntzlich von der Zahl der Poeten ausſchlieſſen wolle. ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ Er wird demjenigen nicht unhoͤflicher begegnen, der ihn fuͤr keinen Poeten haͤlt, als dieſem, der ihn dafuͤr achtet: Weil in dem einen die Schande klein, und in dem andern die Ehre nicht allzugroß:
Er glaͤubt nicht, daß Versmachen eine Hexerey oder ein ſolches wichtiges Geheimniß ſey, welches nur groſſen und ſtarcken Geiſtern mitgetheiwuͤrde, und wovon alle uͤbrigen ausgeſchloſſen waͤren.„
Mehr als ein hundert arme Leſer)
Wer ſein Lebtag jemahls mit Manuſcripten umgegangen iſt, der weiß, daß ſich die Fehler nirgend haͤufiger in einen Text einſchleichen koͤnnen, als wo die Zahlwoͤrter vorkommen.
Mir koͤmmt auch hier die Lesart des Textes verdaͤchtig vor.
Sollten die Tr-ll-riſchen Gedichte in zwantzig Jahren nicht mehr als hundert oder zweyhundert Leſer gefunden haben?
Wenn ich nicht uͤberzeuget waͤre, daß mein Manuſcript das Original und Autographum waͤre, ſo wuͤrde ich ſagen und behaupten, daß in dem Original nicht hundert, ſondern mit Ziefern 10000. geſtanden haͤtten:
Da aber von dem Copiſten aus Unachtſamkeit zwey Zero auſſengelaſſen worden, weil ſie vor ſich ſelbſt nichts bedeuten.
Geſezt nun, daß in zwantzig Jahren 10000.
Leſer dieſe Gedichte vor unverbeſſerlich gehalten, ſo verhaͤlt ſich das Urtheil des Schweitzeriſchen Kunſtrichters wie 1. gegen 10000.
Dieſe 10000. werden noch nicht alle todt ſeyn, und viele werden ihre billige Hochachtung fuͤr Hrn. D. Tr-ll-r, wie Hannibals Vater den Haß gegen die Roͤmer durch Geluͤbde, auf ihre Erben fortgepflantzet haben.
Und ſo getraue ich mir, wenn ich alle Verehrer und Leſer derjenigen Poeten, die der kuͤhne Schweitzer angegriffen hat, aufmahnen wuͤrde, bis auf kuͤnftigen Fruͤhling gegen dieſen Schweitzer ein fliegendes Corpo von 40000. bis 50000.
Mann auf die Beine zu ſtellen.
Unſre heutigen Verfaſſer ſind nicht mehr des Sinns, wie ehedem Horatz:
Man bekennet ferner aufrichtig, daß der Criticus einen vollkommenen Sieg uͤber die Dornen, Maͤhrchen, Maͤuſe, und Maͤuſeloͤcher ruͤhmlichſt erhalten, und wuͤnſchet von Hertzen, daß er dieſer groſſen Ehre lange Zeit ruhig genieſſen moͤge.
Man dancket weiter demuͤthig und ſchuldig, daß er dem Verfaſſer die beſondere Ehre anthun, und ihn ſo großmuͤthig ſchimpfen wollen.
Denn dieſes wollen die Leute wuͤrcklich haben, daß man ihnen noch dazu groſſen Danck abſtatten ſoll, daß ſie einen gewuͤrdiget, muthwillig durchzuhecheln.
Welches laͤcherliche Begehren!
Welches unverſchaͤmte Anſinnen!
Doch es ſey alſo!
Man dancket billig, daß es der beſcheidene Herr Urtheilsfaſſer nicht noch aͤrger und anzuͤglicher gemacht habe, und bittet ferner um ein gnaͤdiges Verſchohnen.
‒ ‒ Neque te, ut miretur turba, labores, Contentus paucis Lectoribus.
An tua demens Vilibus in ludis dictari carmina malis?
Non ego.
Nam ſatis eſt equitem mihi plaudere: ut (audax Contemtis aliis exploſa Arbuſcula dixit.
Lib. I. Sat. X.
Und etwas weiterhin:
Plotius & Varius, Mecoenas, Virgiliusque Valgius, & probet hæc Octavius optimus, atque Fuſcus:
& hæc utinam Viſcorum laudet uterque, Ambitione relegata te dicere poſſum Pollio, te Meſſala, tuo cum fratre:
Simulque Vos Bibuli & Servi: Simul his te candide Furni, Complures alios’, doctos ego quos & amicos Prudens prætereo, quibus hæc, ſint qualiacunque, Arridere velim, doliturus, ſi placeant ſpe Deterius noſtra. ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Man dancket weiter demuͤthig ꝛc.)
Es iſt was ſeltenes, daß ein Krancker, ſo lange er die Purganz noch im Leibe hat, dem Doctor fuͤr die Artzney danken ſollte; es giebt gemeiniglich viel ungedultige Worte.
Und die Moraliſchen Patienten machen es gerne, wie der in ſeiner Einbildung gluͤckſelige Aberwitzige, von welchem Horatz erzehlet:
Man giebt ihm auch endlich gerne die Erlaubniß, etliche Quartanten oder Folianten, wie es beliebig iſt, gegen die Tr-llriſchen Schriften zu ſchreiben, und ſie dadurch gantz und gar von der Erden zu vertilgen.
Er kan auch insbeſondere gegen dieſe elenden Fabeln ein eigen Buch herausgeben; doch bittet man ihn gehorſamſt, bey der XVII. XXVII. und XXXIIſten Fabel ein wenig ſtille zu ſtehen, und deren Jnhalt zu ſeiner Erbauung und Beſſerung anzuwenden.
Wahrheit wird indeſſen doch Wahrheit bleiben, und rechte unpartheyiſche Kenner (worunter der Criticus und ſeine Helden gar nicht gehoͤren) werden nie aufhoͤren, denen Tr-ll-riſchen Gedichten den rechten Werth zu beſtimmen.
Denn es iſt ſehr gut und troͤſtlich, daß dieſer ehrliche Mann nur eine, und zwar noch ſehr ſchwache und matte Stimme in dem groſſen Rath der Gelehrten habe, welche der Sache keinen groſſen Ausſchlag geben wird, weil ſich gar wenige darnach richten werden.
Daher wird man nun alle ſolche knarrenden Critiquen vor ungedruͤckt und ungeſchrieben halten, und vielmehr in dieſem Stuͤcke dem hochberuͤhmten Mosheim nachzuahmen trachten, welcher die zwey groſſen Buͤcher, die der bekannte Peterſen gegen ihn wegen der Wiederbringung geſchrieben, vor ungeſchrieben achtete.
Denn unnuͤtze Streitſchriften und unnoͤthige Federkriege ſind kein Werck vor einen Mann, der ſeine ohne dem enge Zeit nuͤtzlicher und Gott wohlgefaͤlliger anzuwenden gedencket.
Hic ubi cognatorum opibus curisque refectus, Expulit elleboro morbum, bilemque meraco, Et redit ad ſeſe:
Pol me occidiſtis amici, Non ſervaſtis, ait, cui ſic extorta voluptas, Et demtus per vim mentis gratiſſimus error.
Lib. II. Epiſt. II.
Eine gleiche Sprache fuͤhret hier unſer Hr. Doctor, wenn man die Jronie ſeiner Worte aufloͤſet:
Denn niemand wird dieſe Danckſagung vor Ernſt aufnehmen.
Gegen dieſe elenden Fabeln) Woraus klar zu ſehen iſt, daß dieſes Manuſcript zu der Vorrede der neuen Auflage der Tr-ll-riſchen Fabeln gewiedmet geweſen iſt.
Nur eine, und zwar noch ſehr ſchwache und marre Stimme)
Jn dem groſſen Rath der gelehrten kleinen Geiſter Sententiæ numerantur, non ponderantur:
Und die unendliche Anzahl der kleinen Geiſter laͤßt uns nicht fuͤrchten, daß dieſer mit ſeinem Gewaͤſche jemahls aufkommen werde.
Es werden allezeit 10. gegen 1. ſeyn, die den Werth der Tr-ll-riſchen Fabeln erkennen werden; und dieſes ſind alleine die wahren Kenner:
Denn wie ſollten diejenige unter die Zahl der Kenner gehoͤren, die nicht einmahl ſo viel Faͤhigkeit haben, daß ſie die Schoͤnheit der Tr-ll-riſchen Fabeln einſehen koͤnnen?
Nec bella geri placuit, nullos habitura triumphos.
Der aͤrgerliche Geiſt, den viel Gelehrte treiben, Wird von ihm lebenslang mit Ernſt vermieden bleiben; Wie mancher heiſt ein Fuͤrſt in Kunſt und Wiſſenſchaft, Und ſchreibt und zanckt ſich doch mit andern poͤbelhaft.
Wer bey den Kuͤnſten nicht die Hoͤfligkeit ſtudiret, Scheint ihm wie eine Sau, mit guͤldnem Band gezieret.
Doch wir halten uns mit ſolchen Kleinigkeiten allzu lange auf; und wollen dieſe Vorrede nicht zum Kampfplatz unnuͤtzer Grillenfaͤngereyen und Sylbenkriege machen, inſonderheit wegen der hohen Nahmen, welchen dieſes Buch zugeſchrieben worden.
Phaͤdrus mag indeſſen von dieſem Ausbunde eines recht hoͤflichen Gelehrten in des Verfaſſers Nahmen Abſchied nehmen, und ihm vor ſeine liebreiche und beſcheidene Unterweiſung den gebuͤhrenden Danck abſtatten.
Tu, qui, Naſute, ſcripta deſtringis mea, Et hoc jocorum legere faſtidis genus, Quid ergo poſſum facere tibi, Cenſor Cato, Si nec Fabellæ te juvant, nec Fabulæ!
Noli moleſtus eſſe omnino litteris, Majorem exhibeant ne tibi moleſtiam.
Hoc illis dictum eſt, ſi qui Stulti nauſeant, Et, ut putentur ſapere, Coelum vituperant.
Et ut putentur ſapere, Coelum vituperant.)
Und ich ſchlieſſe meine Anmerckungen im Nahmen des Verfaſſers mit den Worten Horatii:
Prætulerim Scriptor delirus inersque videri, Dum mea delectent mala me, vel denique fallant:
Quam ſapere & ringi. ‒ ‒ ‒ ‒
Nuͤtzlicher Anhang von einigen authentiſchen Urkunden, welche dienen, den Ruhm der Tr*ll*riſchen Fabeln zu befeſtigen; und die neue Critiſche Dichtkunſt ſchwartz und haͤßlich zu machen.
I. Hamburgiſ.
Berichte von Gelehrten Sachen.
Auf das Jahr 1740. den 16. Herbſtm.
No. LXXIV. Bl. 641. u. f.
PHÆDRUS I. 30. ‒ ‒ Facilis vindicta eſt mihi, Sed inquinari nolo ignavo ſanguine.
Hamburg.
JN Herolds Verlag iſt heraus, D. Dan. Wilh. Trillers neue Eſopiſche Fabeln in Verſen, worinn in gebundener Rede allerhand erbauliche Sittenlehren und Lebensregeln vorgetragen werden.
Der beruͤhmte Hr.
Triller gehoͤret unter die geringe Zahl derjenigen Maͤnner, die den Werth der Sittenlehre und der Dichtkunſt richtig zu beſtimmen wiſſen.
Durch ſeine moraliſchen Gedichte, wovon die Welt bereits zween Theile lieſet, hat er ſeit einigen Jahren gezeiget, wie redlich er es mit den Menſchen meine, und wie geſchickt er ſey, die Schoͤnheiten der Tugenden und die Haͤßlichkeit der Laſter in ihrer wahren Geſtalt abzuſchildern.
Gegenwaͤrtig hat der Hr. Verfaſſer einen Verſuch gemacht, uns die Wahrheiten der Sittenlehre mit ſchertzvermiſchtem Ernſt unter dem Flor der Fabeln zu verhuͤllen.
Er kennet den Menſchen:
Er weiß, daß man ſich unterſchiedlicher Mittel bedienen muͤſſe, wenn man ihm ſeine Bloͤſſe zeigen, und die Wege des Guten lehren will; denn er hoͤret ungerne, daß er gefehlet habe, und noch weniger kan er ſich ſo weit herunterlaſſen, ſolches zu bekennen.
Ein geſchickter Schriftſteller, handelt daher nach Art eines vernuͤnftigen Artzneyverſtaͤndigen, der ſeine heilſamen, aber bittern Huͤlfsmittel ſeinen eigenſinnigen Kranken unter mancherley Geſtalten beybringet.
Es iſt bisher faſt durchgehends ein Fehler in der Sittenlehre geweſen, daß man ihre Saͤze und Wahrheiten in einer trockenen und magern Schreibart vorgetragen; daher haben nur einige wenige, die ſich zum Nachſinnen gewoͤhnet, ſich daraus erbauen, andere aber hingegen ſolches unterlaſſen muͤſſen.
Die Fabel iſt von je her geſchickt geweſen, dieſem Mangel abzuhelffen; nur ſchade, daß wir Deutſche uns derſelben ſo ſpaͤt bedienen, da wir doch faſt in allen Nationen geſchickte Vorgaͤnger gehabt haben.
Wir wuͤſten in in unſrer Sprache nichts beſonders namhaft zu machen, als was uns erſt kuͤrtzlich ein aufgeweckter Stoppe und ſcharfſinniger von Hagedorn in dieſer Art geliefert.
Der Hr. Triller hat daher ſich ſeine Landsleute noch mehr verbindlich gemacht, da er ſich dieſen geſchickten Koͤpfen zugeſellet hat.
Seine Fabeln ſind ſo beſchaffen, daß ſie alle Aufmerckſamkeit eines vernuͤnftigen Leſers mit Recht verdienen.
Ein jedes Alter und Geſchlecht, uud ein jeder Stand kan hier ſeine Lehre leſen.
Wir ſind voͤllig uͤberzeuget, daß viele nach Durchblaͤtterung dieſes Buchs zu einer gewiſſen Selbſterkenntniß gelangen werden, die ſie noͤthiget, ſelbiges mit einem angenommenen Laͤcheln von ſich zu legen.
Denen aber der Poet antworten mag: Quid rides? mutato nomine de te Fabula narratur.
Der heranwachſenden Jugend koͤnnen wir dieſes Buch nicht genug anpreiſen, und unſer muͤſſiges Frauenzimmer duͤrfte auch noch vieles in ſelbigem bemercken, worauf bisher wenige geachtet haben.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß geſchickte Schullehrer ſelbiges in den erſten Claſſen einfuͤhren moͤgten.
Es gehoͤret in unſern Tagen mit zum Verfall der Schulen, daß man die Jugend mit Lateiniſchen Fabeln quaͤlet, da ſie doch noch lange nicht geſchickt iſt, das Nuͤtzende und Ergetzende derſelben einzuſehen.
Anmerckungen.
Facilis vindicta eſt mihi)
Dieſe Worte des Phaͤdrus hat der Verfaſſer dieſer gelehrten Berichte Hr. Z* nicht in ſeinem eigenen Nahmen, ſondern im Nahmen und auf hohen Befehl des deutſchen Eſopus, Hrn. Doctor Tr-ll-rs, vorne an dieſer Nachricht geſetzet, dieſer wollte dadurch vor den Augen der gantzen Welt eine feyrliche Erklaͤrung thun, daß er den Schweitzeriſchen Gegner viel zu veraͤchtlich hielte, als daß er in eigener Perſon mit ihm anbinden ſollte.
Es muͤſſen andre Helden ſeyn, an denen er in einem Duell Ehre einzulegen ſuchet.
Zudem hat er auch nicht noͤthig ſeine eigene Perſon zu wagen, er hat ja ein par Duzt Zeitungsſchreiber und Vorredner im Sold und zu Dienſten, die er nach Belieben fuͤr den Riß ſtellen kan, und es iſt Ehre genug fuͤr den Schweitzeriſchen Partheygaͤnger, wenn dergleichen Buſchkloͤpfer ſich mit ihm rauffen.
Wenn Hr. Tr-ll-r nicht ein Doctor der Artzney-Kunſt waͤre, ſo haͤtte er ohne Zweifel dieſen Verſen des Phaͤders das nachdruͤckliche Diſtichon jenes alten Kirchenlehrers:
Hoc ſcio pro certo, quod ſi cum ſtercore certo &c. an die Seite geſetzet.
Wenn denn ſchon die folgende Nachricht, inſonderheit was partem elencticam angehet, in Anſehung der Schreibart, des Ausdrucks, der Anzuͤge u. ſ. f. der Tr-ll-riſchen Vorrede eben ſo aͤhnlich iſt, als ein Ey dem andern, ſo muß man darum den Verfaſſer dieſer gelehrten Nachricht Hrn. Z* nicht als einen Plagiarium oder gelehrten Beutelſchneider verdaͤchtig halten, weil er ſich dieſer anſehnlichen Waffenruͤſtung nicht ohne Vorwiſſen und Bewilligung des Hrn. Doctor Tr-ll-rs bemaͤchtiget hat.
Den Werth der Dichtkunſt richtig zu beſtimmen)
Wenn ich a priori zeigen muͤſte, wie begruͤndt dieſes Lob ſey, ſo wuͤrde ich allzu weitlaͤuftig und verdießlich fallen.
Wir duͤrfen nur ſein poetiſches Glaubensbekaͤnntniß in der Vorrede zu dem zweyten Theil ſeiner Gedichte aufſchlagen, ſo werden wir finden, wie genau er den Werth der Dichtkunſt zu beſtimmen gewußt hat:
„Er glaubet, daß der geringſte Kuͤnſtler und Handwercksmann, der ſeine Handthierung wohl verſtehet und fleiſſig treibet, dem gemeinen Weſen mehr nuͤtzliche Dienſte leiſte, als der beſte Poet, und ſiehet daher die Poeſie als Blumen an, welche ſchoͤn ausſehen und annehmlich riechen, aber doch in der Artzneykunſt keinen Nutzen ſchaffen. ‒ ‒ ‒ Er iſt nicht von denen, welche glauben, daß das Versmachen eine Hexerey, oder ein ſolches wichtiges Geheimniß ſey, welches nur groſſen und ſtarcken Geiſtern mitgetheilet wuͤrde, und wovon alle uͤbrigen ausgeſchloſſen waͤren.„
Wer hat jemals den Werth der Dichtkunſt richtiger und genauer beſtimmet?
Er kenner den Menſchen)
Nicht nur als ein Anatomicus, ſondern auch als ein guter Moraliſt:
Eine Probe davon iſt folgende Entdeckung:
Der Menſch hoͤret ungerne, daß er gefehlet habe, und noch weniger kan er ſich ſo weit herunterlaſſen, ſolches zu bekennen.
Wer muß nun nicht wider Willen geſtehen, daß Hr. Tr-ll-r unter die Zahl und in die Claſſe dieſer Menſchen gehoͤre, und alſo, weil er geartet wie der groͤſte Hauffen, bey ſich abnehmen koͤnne, wie der Menſch beſchaffen iſt?
Da er ſich dieſen geſchickten Koͤpfen zugeſellet hat)
Aus der Vorrede der neuen Auflage des Tr-ll-riſchen Fabelwercks zeiget ſich, daß ſich dieſe beyden Fabeldichter ihm zugeſellet haben:
Denn er verſichert, daß ſeine Fabeln faſt alle mit einander ſchon entworffen geweſen, ehe noch dieſe beyden Fabelbuͤcher ans Licht getreten waren, und beruffet ſich deßfalls fein keck auf die Zeugniſſe ſeiner Freunde:
Wie meine Freunde wiſſen.
Doch was er alſobald beyfuͤget, zeiget uns, daß er es ſich vor keine Schande halte, wenn man von ihm ſagt, daß er ſich ihnen zugeſellet habe: „Denn, wie gluͤcklich auch etwann jene neue Fabeldichter geweſen ſeyn moͤgen, wiewohl deren Arbeit in denen Gelehrten Zeitungen auf gantz unterſchiedliche Art beurtheilet worden, ſo moͤchten doch vielleicht auch hierinne noch manche Stuͤcke vorkommen, welche zugleich erbauen und beluſtigen koͤnnten.„
Die Schreibart des Hrn. Trillers iſt nach dem Begriff eines jeden Leſers; und ſie gehoͤret eigentlich zur mittlern.
Sie iſt zwar nicht erhaben, doch auch nicht kriechend, ſondern zierlich, deutlich, und rein.
Es waͤre auch unbillig, wenn man einen Æſopum in cothurnis begehren wollte.
Jn der Vorrede wird auch gemeldet, warum dieſe Schreibart beliebet worden.
Hieran haͤtte ſich, unſers Erachtens, der Hr. Breitinger begnuͤgen ſollen; ſo waͤre vieles aus dem ſiebenden Abſchnitt Bl. 164 ſeiner Critiſchen Dichtkunſt, da er von der Eſopiſchen Fabel handelt, vielleicht weggeblieben.
Wir behalten uns vor, das Schaͤtzbare dieſes Buchs zur andern Zeit nahmhaft zu machen.
Hier erwehnen wir nur beylaͤuftig, daß Bitterkeit, Schmaͤhſucht, und Unhoͤflichkeit eine jede Wahrheit und Beurtheilung vielmehr ſchwaͤchen und verſtellen, als annehmlich machen.
Soll denn hierinn der gute Geſchmack beſtehen, wovon man auf allen Blaͤttern ſo viel Ruͤhmens macht?
wir glauben es nicht:
Es iſt wahr, es ſcheinet, als ob die Kunſtrichter einer gewiſſen Nation bey ihren Urtheilen allemahl eine grobe Sprache fuͤhren wollen.
Wir ſind es ſeit einigen Jahren alſo gewohnt.
Wir geſtehen aufrichtig, daß ſie uns durch ihre critiſche Schriften viel falſches in der Beredtſamkeit und Dichtkunſt entdecket haben, welches von vielen ſo heilig iſt verehret worden.
Es ſind aber auch zum oͤftern unnoͤthige Klaubereyen mit untermengt.
Den Vortrag aber, deſſen ſie ſich bedienet, haben geſittete Leute jederzeit verabſcheuet.
Sie werden aber auch glauben, daß ſie nicht die einzigen Befoͤrderet des guten Geſchmacks ſind.
Hinter dem Gebirge wohnen auch Leute.
Es iſt eben nicht allemahl noͤthig ein Schweitzer zu ſeyn, wenn man vernuͤnftig dencken will.
Alles was der geſchickte Hr. Verfaſſer der Critiſchen Dichtkunſt wider den Hrn. Doct. Triller anbringet, haͤtte er in einer andern Sprache ſagen koͤnnen; und wir ſind uͤberzeuget, daß der Hr. Triller, als ein beſcheidener Gelehrter, ihm gar gerne die Freyheit und das Recht, welches Gelehrte diesfalls uͤber einander haben, zugeſtanden haͤtte.
Er weiß mehr als zu wohl, wie noͤthig und nuͤtzlich eine vernuͤnftige und beſcheidene Critick ſey.
Allein wo geht es wohl wunderlicher her, als im Reiche der Dichter?
Um Sylben, Gedancken, Woͤrter, Reime, und Maͤhrchen muͤſſen Beſcheidenheit, Gelindigkeit, und Menſchenliebe gaͤntzlich hintan geſetzet werden?
Wo bleibet hier der Ausſpruch ihres goͤttlichen Horatz, von welchem ſie ja ſonſt keines Fingers breit abweichen wollen:
Ubi plura nitent, paucis non offendar maculis.
Was fuͤr Vortheile haben ſich die Wiſſenſchaften von einem ſolchen Betragen zu verſprechen?
Ein Poet mag es melden:
Daß ſie alle Aufmerckſamkeit eines vernuͤnftigen Leſers mit Recht verdienen) Wer hiemit dieſes Fabelbuch ſeiner Aufmerckſamkeit nicht wuͤrdiget, der kan ſich verſehen, daß er in die Claſſe unvernuͤnftiger Leſer werde eingeſchrieben werden.
Zwar iſt das Wort Aufmerckſamkeit vox media, hier aber wird es unſtreitig fuͤr Hochachtung genommen:
Sonſt muͤßte man auch den Schweitzeriſchen Criticus unter die guten Leſer zehlen.
Hieran haͤtte ſich, unſers Erachtens, der Hr. Breitinger begnuͤgen ſollen.)
Hier verraͤth ſich der Hr. Zeitungsſchreiber, daß er weder den anzuͤglichen Abſchnitt in der Critiſchen Dichtkunſt geleſen, noch den Statum controverſiæ verſtehe: Maſſen der Schweitzer nicht die Tr-ll-riſche Schreibart, ſondern den Mangel der Wahrſcheinlichkeit in der Dichtung der Fabeln angegriffen hat:
Auch hatte er die Vorrede und die Vertheidigung der Schreibart in derſelben nicht leſen koͤnnen, ehe ſie auf der Welt war.
Man wuͤrde es ihm noch wohl zu gute halten, wenn ſeine beiſſende Critick ſich nur uͤber der Schreibart aufhalten wuͤrde.
Daß Bitterkeit, Schmaͤhſucht und Unhoͤflichkeit eine jede Wahrheit ꝛc.)
Jch wuͤrde bald ſagen, Non his auxiliis, nec defenſoribus iſtis T.... eget.
Grad als ob man zugeben muͤſte, daß die Urtheile und Criticken des Schweitzeriſchen Cenſors an und fur ſich ſelbſt gegruͤndet und die Wahrheit ſeyn!
Als ob die Kunſtrichter einer gewiſſen Nation ꝛc.) Parcite paucorum diffundere crimen in omnes!
Sonſt moͤgte man euch die Hoͤflichkeit eines Neum.. Edz.. und ſo vieler anderer auch in die Rechnung bringen.
Jch hoffe aber mein Beyſpiel werde dieſe Nation gegen den Vorwurff der Liebloſigkeit und Unhoͤflichkeit genugſam ſchuͤtzen.
Viel Falſches in der Beredtſamkeit)
Wer hat dem Hrn. Z* befohlen, dieſes zu bekennen?
Da die Deutſchen ihre Verbeſſerung lieber den Franzoſen als den Schweitzern zu dancken geneigt ſind?
Es iſt eben nicht allemahl noͤthig ein Schweitzer zu ſeyn ꝛc.)
Man hat ja bisher geglaubt, daß ein Schweitzer ſeyn, und vernuͤnftig gedencken, aſyſtata ſeyn.
Und die Deutſchen haben noch nicht Urſache zu fuͤrchten, daß ſie den Ruhm wohlgedenckender und geiſtreicher Koͤpfe verliehren:
Trotz dem Verfaſſer der Lettres Germaniques, und andern Spoͤtter ſeiner Art.
Haͤrte er in einer andern Sprache ꝛc.)
Vielleicht meint er die lateiniſche:
Denn ſo haͤtten ſeine Critick nicht alle Deutſche leſen koͤnnen.
Sind Wort und Sylben denn von ſolcher Wichtigkeit, Daß man ſo ungeſtuͤm, wie Haͤringsweiber, ſchreyt?
Dieß bringt der Wiſſenſchaft gewiß den groͤſten Schaden, Den ihre Meiſter ſelbſt aus Grobheit auf ſich laden; Dadurch wird ſie hernach vernuͤnftigen verhaßt, Und ein Gelehrter gilt ſo viel als ein Fantaſt.
Ein Poet mag es melden)
Und der iſt mit Nahmen Hr. D. Dan. Tr-ll-r ſelbſt, der dieſe Verſe aus einer nicht nur poetiſchen, ſondern gar prophetiſchen Begeiſterung, welches er aber ſelber nicht gewuſt hatte, ſchon vor einiger Zeit geſchrieben hat.
II. Herrn G-ttſch-ds Critiſche Beytraͤge. Stuͤck XXIV. Art. IV. Bl. 666.
„Zum Schluſſe macht ſich der Herr Verfaſſer die troſtreiche Hoffnung, daß die neue Critiſche Dichtkunſt, (die naͤmlich in Zuͤrch neulich herausgekommen,) nicht wenig zu dem Ende, das iſt, den Milton in Anſehen zu bringen, beytragen werde.
Kuͤnftige Dinge ſind ungewiß, und wir wollen ihm alſo nicht vor der Zeit alle Hoffnung abſprechen.
Alleine nach vielen Wahrſcheinlichkeiten, die wir hier beſſer, als in der Schweitz haben koͤnnen, zu urtheilen, ſollte man eher das Gegentheil glauben; indem auch dieſe neue Dichtkunſt vielleicht noch ein Buch bedoͤrfen wird, welches ſie anpreiſe und beliebt mache,„
Anmerckungen.
Jn Zuͤrch neulich herausgekommen)
Dieſe Parentheſis war uͤberaus nothwendig den Leſer zu erinnern, daß Herr G-ttſch-d auch einen Verſuch einer Critiſchen Dichtkunſt fuͤr die Deutſchen an das Licht geſtellt habe, wovon ſchon im Jahr 1737. die zweyte Auflage herausgekommen.
Wie begierig dieſes Werck ſey geleſen worden, was vor einen geſegneten Einfluß daſſelbige auf die falſchen Begriffe der Deutſchen von dem wahren Weſen der Poeſie, und auf die Schriften der Poeten gehabt, und was vor ein Anſehen ihm ſelbiges erworben habe, das kan man aus der Vorrede zu der neuen Auflage von ihm ſelbſt mit mehrerm vernehmen, wo er ſich auch auf ſchriftliche Urkunden und Verſicherungen von bekannten Perſonen beruffet, an denen die herrliche Wuͤrckung einer poetiſchen Wiedergeburt ſich augenſcheinlich geaͤuſſert hat.
Man hat ſich alſo wohl vorzuſehen, daß man den Verſuch einer Critiſchen Dichtkunſt fuͤr die Deutſchen, der in Leipzig im Jahre 1737. herausgekommen, und Hrn. G-ttſch-d zum Verfaſſer hat, nicht mit der Critiſchen Dichtkunſt, die in Zuͤrch neulich herausgekommen, vermiſche.
Denn ſo weit Leipzig von Zuͤrch entfernet iſt, eben ſo weit ſind dieſe beyde Wercke in Anſehung ihres Werths von einander unterſchieden.
Jch will nur beylaͤuftig zwey einzige Merckmahle andeuten, welche dienen koͤnnen, dieſen Unterſchied einigermaſſen zu erkennen zu geben.
Das erſte iſt, daß das eine Werck in Leipzig, das andere aber im Schweitzerland verfertiget und gedruͤckt worden; Kan man nun in Abſicht auf das leztere nicht mit Recht fragen: Sollte auch etwas gutes aus N-z-r-th kommen?
Das andere Merckmahl iſt, daß dieſes eine Critiſche Dichtkunſt uͤberhaupt, jenes aber eine Critiſche Dichtkunſt fuͤr die Deutſchen iſt.
Es kan zwar das eine Werck ſo wenig als das andere von jemand geleſen werden, der die deutſche Sprache nicht verſteht, und in dieſem weitlaͤuftigen Sinn ſind beyde Wercke nur fuͤr die Deutſchen geſchrieben:
Aber das Leipzigiſche Werck iſt auf den deutſchen Horizont ſo geſchickt eingerichtet, daß wenn es gleich in eine andere Sprache uͤberſezt wuͤrde, dennoch niemand als ein gebohrner Deutſcher ſolches verſtehen, oder ſich zu Nutze machen koͤnnte:
Es leitet das innere Weſen der Poeſie und der Dichtung nicht aus der allgemeinen Natur der Menſchen uͤberhaupt, ſondern aus der Natur der deutſchen Nation ins beſondre her:
Und der Verfaſſer hat aus dieſem Grunde gar genau und mit einer mehr als mathematiſchen Gewißheit beſtimmen koͤnnen, daß es lediglich unmoͤglich ſey, und daß es mit der Natur der deutſchen Nation ſtreite, daß ein redlicher Deutſcher jemahls einen Geſchmack an Miltons Verlohrnem Paradieſe finden ſollte.
Wem alſo noch einige Tropfen deutſches Bluts in den Adern rinnen, der wird den Lohenſteiniſchen Geſchmack, der in dem Miltoniſchen Gedichte herrſchet, verabſcheuen, und Addiſon, als einen Verfuͤhrer der gantzen Engliſchen Nation, und als einen Verfechter des verderbten Geſchmacks verachten.
Man wird hieraus nun genugſam abnehmen koͤnnen, daß die Critiſche Dichtkuͤnſt, auf welche der Schweitzeriſche Verfechter des Miltoniſchen Anſehens alle ſeine Hoffnung ſetzet, nicht die Leipzigiſche ſeyn koͤnne, die Hrn. G-ttſch-d zum Verfaſſer hat.
Kuͤnftige Dinge ſind ungewiß) Etiam ſententias loquitur ‒ ‒ ‒ ‒ Terent.
Die wir hier beſſer, als in der Schweitz haben koͤnnen) Freylich kan man in Deutſchland die Wahrſcheinlichkeiten beſſer haben, als in der Schweitz, wie es einem gedruͤckten Wercke ergehen werde; allermaſſen ſie dieſe Wahrſcheinlichkeiten und das Schickſal eines Buchs ſelbſt machen koͤnnen.
Wie leicht wird es ihnen fallen, durch ihr Anſehen, welches ſie bey ihren Schuͤlern haben, durch die Gefaͤlligkeit ihrer Vorredner, Journaliſten, Zeitungsſchreiber, die ſie uͤberall zu ihren Dienſten haben, durch ihre gelehrten Buͤndniſſe ꝛc. ein Buch, das dem Ruhm einiger von den beruͤhmteſten deutſchen Poeten ſo ſehr im Lichte ſtehet, in den Ruff zu bringen, daß es weder gekauft, noch gele en zu werden verdiene.
Vielleicht noch ein Buch bedoͤrfen wird) Eben wie Milton des Addiſons Vertheidigung beduͤrftig geweſen.
Hr. G-ttſch-d, und alle Deutſchen, die einen eben ſo feinen Geſchmack haben als er, glauben nicht ſo leicht, daß man guten Wein finde, wo kein Krantz ausgehaͤnget wird.
III.
Jn Herren G-ttſch-ds Critiſchen Beytraͤgen, Stuͤck XXIV. Bl. 679. und 680. ſtehet von der neuen Critiſchen Dichtkunſt folgendes Urtheil:
„Jn dieſem Buche ſind einige Materien, die zur Dichtkunſt uͤberhaupt gehoͤren, ſehr weitlaͤuftig, andre aber gar nicht beruͤhret:
Dagegen ſind einige Capitel eingeſchaltet, die man hier gar nicht ſuchen wuͤrde; darinn ein par unſrer beruͤhmteſten Poeten angegriffen werden.
Vielleicht geben wir mit der Zeit noch ausfuͤhrliche Nachricht davon.„
Ueberhaupt gehoͤren)
Er verſtehet diejenigen Materien, die aus der Natur des Menſchen uͤberhaupt hergeleitet werden, als da ſind, von der Nachahmung der Natur, von der Wahl der Materie, von dem Neuen, von dem Wunderbaren und von dem Wahrſcheinlichen, von der Eſopiſchen Fabel, von den Charactern, Reden und Gemuͤthesgedancken, oder Spruͤchen ꝛc.
Sehr weitlaͤuſtig) Hr. G-ttſch-d hat ja in ſeinem Verſuch einer Critiſchen Dichtkunſt fuͤr die Deutſchen ein vollkommenes Muſter gegeben, wie man die Haupt-Materien, die zur Dichtkunſt gehoͤren, nicht eben noͤthig habe aus allgemeinen Grundſaͤtzen herzuleiten und ſo weitlaͤuftig auszufuͤhren, ſondern wie dieſe Materien geſchickt auf das Abſonderliche gezogen, und nach dem verjuͤngten Maßſtabe ins Kleine gebracht werden koͤnnen.
So hat er z. Ex. in dem 4ten Hauptſtuͤcke, wo er von den drey Gattungen der poetiſchen Nachahmung handelt, die gantze weitlaͤuftige Materie von der Poetiſchen Schilderey, wovon Hr. Bodmer von Zuͤrch erſt neulich ein groſſes Werck mehr als 40. Bogen ſtarck herausgegeben, in zwo Octav-Seiten Bl. 136. u. 137. gantz vollſtaͤndig abgehandelt.
So hat er auch die Materie von den Charactern Bl. 138. bis 141. in 3. §. §. gar kuͤnſtlich ausgefuͤhret.
Die Erklaͤrung von der Natur der Fabel hat ihm recht ſaure Muͤh gekoſtet, und doch als er ſie zu Stand gebracht hatte, blieb ihm noch die Frage uͤbrig zu eroͤrtern:
Ob die poetiſchen Fabeln nothwendig moraliſche Abſichten haben muͤſſen:
Bl. 151. Jn dem folgenden fuͤnften Hauptſtuͤcke bekuͤmmert er ſich nicht lange, die Natur des Wunderbaren zu erklaͤren, ſondern er theilet das Wunderbare in ſeine Claſſen ein, und iſt insbeſondere der Abſchnitt von der poetiſchen Anruffung der Goͤtter ſehr ausfuͤhrlich gerathen, von Bl. 162. bis 170. Jn dem ſechsten Hauptſtuͤcke, wo er von der Wahrſcheinlichkeit in der Poeſie handelt, giebt er ſich nicht lange Muͤhe, die Natur derſelben auszukundſchaften und ihre Grade zu beſtimmen; ſondern er laͤßt die alten und neuen Epiſchen Dichter von Homer an bis auf Voltaire durch die Muſterung gehen, und verweiſet ihnen alle die Unwahrſcheinlichkeiten, die ihnen jemahls moͤgen zur Laſt geleget worden ſeyn, denn er glaͤubt, daß diejenigen keine Narren geweſen, von denen er ſeine Beſchuldigungen geborget hat.
Es verdiente auch dieſe Dichtkunſt in Abſicht auf den Verfaſſer viel ehender Hiſtoriſch als Critiſch genennet zu werden, es ſey denn, daß man das vortreffliche Critiſche Stuͤcke, Bl. 181. wo er Sal. Francken Abendſegen auf eine ſcharfſinnige Weiſe beurtheilet, in eine beſondere Betrachtung ziehen wollte.
Jm uͤbrigen iſt alles auf den deutſchen Horizont gerichtet, und es werden darinn ſolche Fragen eroͤrtert, die niemand als einem Deutſchen in den Sinn kommen koͤnnten.
Andre aber gar nicht beruͤhret) Naͤmlich die ſo nothwendigen Capitel und Abſchnitte, die in Herrn G-ttſch-ds Dichtkunſt gleich zu Anfang ſtehen, vom Urſprunge und Wachsthum der Poeſie uͤberhaupt; von dem Character eines Poeten; vom guten Geſchmacke.
Sind einige Capitel eingeſchaltet) Dergleichen ſind: Vergleichung der Mahlerkunſt und der Dichtkunſt; Erklaͤrung der Poetiſchen Mahlerey; von der Verwandlung des Wircklichen ins Moͤgliche; von der Kunſt gemeinen Dingen das Anſehen der Neuheit beyzulegen; von etlichen abſonderlichen Mitteln, die ſchlechte Materie aufzuſtuͤtzen; von der Wahl der Umſtaͤnde und ihrer Verbindung ꝛc.
Ein par unſrer beruͤhmteſten Poeten) Naͤmlich in dem ſiebenden Abſchnitte Herr D. Tr-ll-r wegen ſeiner Fabeln, und im zehnten Abſchn. wo die Frage eroͤrtert wird:
Ob die Schrift Auguſt im Lager ein Gedicht ſey; Hr. Koͤnig.
Angegriffen werden) Verſtehe, durch eine allzu freye critiſche Unterſuchung und Pruͤffung ihrer Fabeln und Gedichte:
Equidem vita & fama pari paſſu ambulant, ſagt der Lateiner; doch iſts noch beſſer, als mortuo inſultare leoni.
Vielleicht geben wir ꝛc.)
Hr. G-ttſch-d wird ſich um den deutſchen Pindus recht verdient machen, wenn er fein bald in ſeinen Beytraͤgen, (auf welchem Kampfplatz er ſchon manchen Ritter, und erſt neulich einen Damm, einen Hirſch, einen C. G. G. erleget hat,) dieſem Critiſchen Tell nach dem Kopf greiffet, und dieſe neue Critiſche Dichtkunſt als ein hoͤchſtſchaͤdliches und gefaͤhrliches Buch, mit ſeiner recht hoͤflichen und dabey immer fieghaften Schreibart fein ſchwartz und verhaßt machet.
Poſt Scriptum.
Sollte dieſe Schutzſchrift das Gluͤck haben, den deutſchen Leſern nicht zu mißfallen, woruͤber ich meinen geheimen und vertrauten Correſpondenten N. N. um ſchleunige Nachricht hiemit will gebeten haben, ſo wuͤrde mir dieſes Muth machen, auch die uͤbrigen angefochtenen Poeten Deutſchlands in meinen Critiſchen Schutz zu nehmen, und gegen meinen Landsmann zu vertheidigen.
Pinge duos angues:
Pueri!
Sacer eſt locus, extra mejite!
PERSIUS.
Ablehnung des Verdachts, daß die Schweitzeriſche Nation ſich habe uͤberreden laſſen, an Miltons Verl. Par. einen Geſchmack zu finden.
DEr Hr. G-ttſch-d, der groͤſte iztlebende Kunſtrichter u. Poet Deutſchlandes nach Hrn. Tr-ll r, hat im 4ten Art. des 24ſten St. ſeiner Crit.
Beyt. den Abſchlag der D. an Miltons Verl. Par. eine Luſt zu finden, ſo buͤndig gerechtfertiget, daß ihm alle diejenigen Beyfall gegeben haben, die bey ihm in die Schule gegangen ſind.
Er gruͤndet ſich auf die unſtreitige Freyheit dieſer Nation, welche ihren Character, ihre Erziehung, ihre Luſtbarkeiten, fuͤr ſich ſelber hat, u. nicht gezwungen werden kan, ſolche mit andern zu vertauſchen; am allerwenigſten ihren Geſchmack zu aͤndern, nach dem ſie ſich dabey jederzeit wohl befunden, u. bey allen an dern Voͤlkern in Ruhm u. Anſehn gebracht hat.
Es iſt eine Luſt zu ſehen, wie dapfer er den eigenmaͤchtigen Zuͤrchiſchen Kunſtrichter zuruͤckeweiſet, der die Deutſ. zwingen will, ein auslaͤndiſches Buch zu bewundern; welche doch den Opitz ſelbſt nicht anderſt als freywillig hochgeſchaͤtzet haben, bis ein beſonderes Schickſal ihn durch ſeine Gewalt verdrungen.
Ein Deutſcher kan nicht anders, als eine hohe Meinung von ſeiner Nation u. ſich ſelbſt empfangen, wenn er ſiehet, wie B-dm-r mit Addiſon u. der gantzen Engl.
Nation in eine Linie geſetzet wird, nur zu dem Ende, damit er mit ihnen von dieſer Hoͤhe daniedergeſtuͤrtzet u. zum Gelaͤchter gemacht werde.
Kein beſſeres Schickſal verdienete mein Landsmann, nachdem er ſich vermeſſen, die D. in ihrer alten Gleichguͤltigkeit im Anſehen Miltons zu ſtoͤren, u. ſich fuͤr ihn, wie Addiſon bey den Engl., muͤde zu ſchreiben u. zu verbuͤrgen, damit man dieſen Poeten einiger Aufmerckſamkeit wuͤrdigte.
Dieſer Addiſon war ein leichtfertiger Kopf, wie jener beym Erasmus, der ſ.
Gefaͤhrten, ſo mit ihm uͤber Land ritten, beredet, ſie ſaͤhen ein Luftzeichen am Himmel.
Er uͤberredete die Engellaͤnder, daß ſie dergleichen Dinge in Milton ſaͤhen.
Laͤcherlich genug!
Hr. G-ttſch-d hat dieſe Thorheit derſelben in der charactermaͤſſigen Rede, die er ihnen in den Mund leget, in ihrem Urſprung vorgeſtellet.
Wie, laͤßt er ſie ſagen, ſollen Griechenland u. Rom alleine groſſe Poeten haben?
Wir ſind eben ſo ehrlich als ſie.
Milton ſey alſo ein Poet!
Wir wollen den Homer u. Virgil zuſammenſchmeltzen, u. einen Milton daraus machen.
Wer will uns das wehren?
Wir Engel. werden es doch beſſer wiſſen, als die Auslaͤnder. ‒ ‒ Er laͤßt ſie hier vollkommen reden, wie ſie ſeinen Abſichten gemaͤß reden mußten.
Er kennet ſie beſſer als ſie ſelber.
Nur reden ſie zu geiſtreich, ſo daß man ſchier daͤchte, er haͤtte ihnen etwas von ſeinem eigenen Witz gelichen.
Allein was die D. anbelangt, ſo geht es nicht ſo leicht an, ſie aus ihrer Kaltſinnigkeit zu ſetzen: ſie ſind gegen die Blendungen beſſer verwahrt, und auf ihren freyen Willen eiferſuͤchtiger; ſie laſſen ſich durch die Natur der Dinge, und ihre Eindruͤcke ſelbſt nicht zwingen.
Sie machen die Eindruͤcke lieber, als daß ſie ſolche von den Sachen empfangen.
Allein ſo gruͤndlich die Vertheidigung des willkuͤhrlichen Geſchmacks der freyen D. gerathen iſt, ſo uͤbereilt muß ich es heiſſen, daß Hr. G. die ſchweiz.
Nation in Verdacht faſſet, daß ſie ſich eben ſo leichtſinnig habe hintergehen laſſen, als die Engl. den M. hochzuſchaͤtzen.
Er ſagt: Was die Ueberſetzung Addiſons anbetrift, ſo kan ſie vielleicht in der Schw. ſo gute Wuͤrckungen haben, als die Ueberſezung M. gehabt hat.
Jch muß ihm mit aller der Hoͤflichkeit, die ein Schweitz. haben kan, ſagen, daß er dieſe Nation nicht recht kennet, wenn er ihr dergleichen elenden Geſchmack zutrauet.
Wir ſind auf unſre geiſtliche Freyheiten, unter welche ich die Freyheit des Geſchmacks zuerſt zehle, eben ſo eiferſuͤchtig, als auf die leiblichen; wir haben eben ſo wol als die Sachſen Scythiſches Blut in den Adern, u. bleiben ſo ſteif auf dem hergebrachten Geſchmack unſrer Vorfahren, als ſie, wofern es uns nicht von uns ſelbſt, ohne jemands arbeitſame Bemuͤhung, anderſt in den Sinn koͤmmt; die Dinge moͤgen denn ihrer Natur nach einen Eindruck auf das Gemuͤthe fodern, welchen ſie wollen, ein Schw. wird ſich demſelben ſo handfeſt als ein D. zu widerſetzen wiſſen, & ſibi res non ſe rebus ſubmittere.
Um deſſentwillen hat es uns ſehr geaͤrgert, als der Ueberſetzer M. nicht gewartet, ob wir die Schoͤnheiten in dem V. P. freywillig empfinden wollten, ſondern ſich vermeſſen, uns in einer langen Legende zu uͤberfuͤhren, daß wir es aus Nothwendigkeit thun muͤßten, weil M. ſolche Springfedern u. Triebraͤder in ſein Gedichte gebracht, welche der Natur des menſchl. Herzens gemaͤß ihre gewiſſen Wuͤrckungen thaͤten.
Auf dieſe Weiſe koͤm̃t man mit uns nicht aus; wir wiſſen uns, weñ es uns gefaͤllt, in unſrer alten Gleichguͤltigkeit zu erhalten.
Jch kan zwar nicht leugnen, daß nicht ein halb duzt ungerathene Landskinder in Zuͤrch u. Bern zur Secte Addiſons uͤbergegangen; allein mit dem groſſen Haufen hat es keine Gefahr; insbeſondere kan mir Hr. G. glauben, daß die Einwohner der Alpen, je tieffer ſie in den Spaͤlten der Berge wohnen, deſtoweniger von M. Lobrednern eingenom̃en ſind; man koͤñte alſo noch richtig zu 50000.
Eidsgenoſſen zehlen, ohne Weiber u. Kinder, welche nur nicht gehoͤret haben, daß ein Milt. oder Addiſon geweſen.
Jch muß auch ihm zum Troſt erwaͤhnen, ob Hr. Haller gleich dieſe Alpenbewohner, ihre Berge, Kraͤuter u. Blumen auf das genaueſte kennet, daß die Gedichte dieſes halben Milt. bey ihnen hingegen ſo unbekañt ſind, als Arminius u. Baniſe, ſo daß man nicht fuͤrchten darf, daß der Miltoniſche Schwulſt, ſeine ungeheure Einbildungen u. hochtrabenden Ausdruͤckungen mit ihrem glaͤnzenden Nichts den unſchuldigen Geſchmak dieſer Leute ſo bald verderben werden.
So fern iſt es, daß die Schw. alle Addiſons Geſchmack haben.
Der Eifer fuͤr die Ehre meiner Landsleute hat mich nicht ruhen laſſen, bis ich Hrn. G. davon Nachricht gegeben, u. ihn gebeten haͤtte, daß er guͤtiger von uns dencken, u. das Verbrechen, deſſen ſich etliche wenige unter uns ſchuldig machen, nicht der gantzen Nation in die Rechnung ſetzen moͤgte.
Jch zweifle nicht, daß er ihr nicht Recht wiederfahren laſſen werde, indeſſen hat ſein uͤbereilter Verdacht mich u. andre von meinen Landsleuten, die von der glaubigen Secte ſind, ſo ſehr in die Naſe gebiſſen, daß wir die Freude nur halbig empfunden haben, ſo ſeine meiſterhafte Umtreibung unſers eigenſinnigen Landsmanns uns ſonſt verurſachet haͤtte.
Wir haben doch nicht ohne Luſt beobachtet, wie ſinnreich er die Gewohnheit der Alten ihre Schriften auf oͤffentlichen Plaͤtzen vor gantzen Verſam̃lungen von Leuten allerley Stands zu leſen, u. die Eindruͤcke derſelben in der Zuhoͤrenden Gebehrden zu beobachten, auf das Leſen in den Trivialſchulen verdrehet.
Und wie geſchickt hat er B-d-m-rn auf einmahl alle Deut.
Poeten uͤber die Haube gerichtet, weil er geſagt, daß in Deutſchl. gemeine Poeten waͤren, die man fleiſſig laͤſe, u. die ihren Leſern ein ungereimtes u. wunderliches Ergetzen gewaͤhreten.
Hr. G. hat dieſes ſehr gluͤcklich auf alle D. Poet. gute u. boͤſe, erſtrecket, u. der Amtseifer ſteht ihm trefflich wohl an, mit welchem er ihn deßwegen zum Laͤſterer wider unſer Vaterland erklaͤret.
Und wie fein hat er den freyen Geiſt, den der Ueberſetzer dem knechtiſchen entgegenſetzet, der von fleiſchl.
Affecten u. irdiſchen Geſchaͤften regieret wird, von dem fluͤchtigen Mercurialiſchen verſtanden!
Wie ſchlau hat er vorgegeben, daß Milt.
Staͤrcke in Fehlern wider die Gram̃atick, in Verkehrungen aller gewoͤhnlichen Wortfuͤgungen, u. in tauſend andern ſonſt unerlaubten u. von keinem andern Poeten begangnen Schnitzern beſtehe; wie ſcharfſiñig hat er auf dieſen Grund Hans Sachſen zum geſchmeidigſten deutſch.
Poeten gemacht!
Wie kuͤnſtlich hat er das Lob wieder zuruͤckgenom̃en, das er im 19ten St. der Crit.
Beytr. Art. 18. B-dm-rs Ueberſetzung ertheilet:
„Gewiß alle Kenner Miltons ſind erſtaunet, als ſie dieſe Dollmetſchung deſſelben geleſen haben.
Denn wer haͤtte ſichs eingebildet, daß dieſes mit Gedancken ſo beſchwerte Gedichte, deſſen Ausdruck ſo koͤrnigt, ſinnreich u. tief iſt, ſich ſo nachdruͤckl. u. vollſtaͤndig deutſch wuͤrde geben laſſen!
U. doch hat es der Hr. B. gethan.„
Alſo redete die Hoͤflichkeit; aber nach dem B‒dm‒r dieſelbe verwuͤrcket hat, fuͤhrt Hr. G. billig eine gantz andre Sprache, u. warum ſollte er nicht berechtiget ſeyn, was er einſt ohne Verdienen gelobet hatte, ein andermahl ohne Verdienen zu tadeln?
Warum ſollten ſeine Liebeswuͤrckungen laͤnger dauren als ſeine Liebe?
Jch verwundere mich gar nicht, daß ihm der deutſche Ausdruck in dem V. Par. ſeltſam u. widerlich duͤnkt, er koͤm̃t uns in der Schweiz, ſo hart gleich unſre Ohren ſind, eben ſo vor, B. ſollte ihn verſchoͤnert haben, welches gar leicht geweſen waͤre, wenn er den Teufeln nur ſolche Redensarten zugeeignet haͤtte, wie in unſern galanten, verliebten u. vermiſchten Gedichten gefunden werden.
Nicht nur die Ausdruͤckungen, ſondern auch die Gedancken des Poet. ſind ſchrecklich u. wild, wie die boͤſen Engel, denen ſie in den Mund geleget werden, die Catonen, Portii, Arſenen, in unſern guten Trauerſpielen haben ſchon mehr Lieblichkeit u. Zierlichkeit in ihren Spruͤchen u. Meinungen.
Wie ungeſchikt har ferner Hr. G. ſeinen Gegner ſagen laſſen, unſre Kunſtr. haben Milt.
Gedicht aus einem Abſcheue vor der Materie verworffen, u. dieſes Vorurtheil koͤñe mit gleichem Grunde von der Jlias, der Odyſſea, u. Eneis gefaſſet werden!
Wie liſtig verweiſet er endlich den ſchweiz.
Kunſtricht., daß ſie Brockes u. Koͤnig fuͤr die groͤſten iztlebenden Poeten erklaͤret haben, ohne Zweifel, weil ſie dieſelben am fleiſſigſten angezogen, u. am liebſten getadelt haben!
Grad als ob ſie in den G-ttſch-diſchen Schriften nicht eben ſo wol Exempel von herrlichen Fehlern, die einen eignen Abſch. verdienten, angetroffen haͤtten.
Auf dieſe Weiſe bemeiſtert ſich ein guter Redner ſeiner Materie u. ſeines Gegners, kehret die Worte u. Gedancken deſſelben nach ſeinen Abſichten, u. leihet der Widerparte ſeine eignen Meinungen, wodurch er ſie am allergewiſſeſten ſchwarz, ungereimt u. laͤcherlich machẽ kan.
Wollte jemand Scrupel machen, daß dieſe Rednerkuͤnſte ſich mit der Billigkeit nicht wol vertragen, der muß wiſſen, daß wider einen Mañ, gegen den uns die Hoͤflichkeit, das Band aller Pflichten u. Tugenden, nicht mehr bindet, alles erlaubet iſt. B. mag es ſich ſelber danken, daß er von dieſem Muſter der Hoͤflichkeit, der ſich ſonſt nicht uͤberwinden kan, jemand zu tadeln, der es nicht mit ſeinem Tode verſchuldet hat, nicht gelinder tractirt wordẽ; warum hat er lieber ſcharf beurtheilet u. getadelt, als mit Stillſchweigen uͤbergangen werden wollen; u. warum hat er ſich die Freyheit genom̃en, alles nach ſeiner Einſicht u. Meinung, nicht nach H. G-ttſch-ds oder Tr-ll-rs, zu beurtheilen.
Darum wird er mir u. andern von ſeinen Landsleuten, ob wir gleich ſeine Eidsgenoſſen ſind, nicht veruͤbeln koͤnnen, wenn wir uns mit dem ſieghaften Hrn. G-ttſch-d wider ihn verbinden, u. alſo zu erkennen geben, daß wir, ob wir gleich Nachkommen der Alpiniſchen Riſen ſind, die den Oeſtreichiſchen Jupiter bekrieget haben, wie Hr. G-ttſch-d ſich in geſchmeidigem deutſch ausdruͤket, deñoch Deutſche ſeyn wollen, wo nur die Deutſchen uns, die wir ſo grundboͤſe Hæreticos in der Critick unter uns erzogen haben, mit denſelbigen, Unſchuldige mit den Schuldigen, nicht vermiſchen.
Wir hoffen aber, daß ſie ſich an unſrer Erklaͤrung begnuͤgen, und bey ihnen, wie wir bey uns, fortfahren werden, den alten Geſchmack, wie die alte Religion, zu verfechten, damit alle Einwohner Deutſchlands in allen Provinzen, als Kinder eines Scythiſchen Gebluͤtes, ohne ein gefaͤhrliches Schiſma, in vollkommener Einigkeit des Geſchmacks, beſtaͤndig mit dem Hertzen verſtehen und mit dem Verſtande glauben.
Nachrichten von dem Urſprung und Wachsthum der Lritik bey den Deutſchen.
Nachrichten von dem Urſprung und Wachsthum der Critik bey den Deutſchen.
OPizens poetiſche Schriften, welche die erſten ſind, die wir ohne Schamroͤthe anziehen doͤrffen, geben uns durch die Eindruͤcke, ſo ſie in dem Gemuͤthe verurſachen, genug zu erkennen, daß dieſem geſchickten Mann keines von denen Kunſt-Stuͤcken verborgen geweſen, wodurch das Hertz geruͤhrt, und die Wahrheiten auf eine angenehme Weiſe in den Verſtand gebracht werden.
Es waͤre einem Wunderwerke gleich, wenn er Schriften, die ſo tuͤchtig ſind, uns zu gefallen, und dieſes mit ſo vieler Gewißheit und Gleichheit thun, ohne eine genaue Erkaͤnntniß der Mittel, wodurch ſolches zuwegegebracht wird, verfertiget haͤtte.
Unterdeſſen hat er die Grundregeln, nach welchen er gearbeitet hat, die Anmerkungen von dem Verhaͤltniß des menſchlichen Gemuͤthes mit den Dingen, und die Mittel, wodurch daſſelbe einer gewiſſen Abſicht gemaͤß in Bewegung geſezet wird, lieber im Werke ſelbſt und in der Ausfuͤhrung anwenden, als in einem Kunſtbuche zuſammenſchreiben wollen.
Er hat uns einzig und allein ein Lehrbuch von wenig Bogen hinterlaſſen, worinnen er etliche wenig allgemeine Anmerkungen von der Erfindung, von den Gattungen der Gedichte, von der Zubereitung und Zierde der Worte ꝛc. zuſammengetragen hat, ohne ſich in die beſondern Grundſaͤtze und Theile der Dichtung oder der Rede tiefer einzulaſſen.
Er ſagt in der Vorrede zu dieſem Werckgen gleich beym Eingange;
„Er vermeine keinesweges daß man jemanden durch gewiſſe Regeln und Geſeze zu einem Poeten machen koͤnne, maſſen die Poetercy auch eher getrieben worden, als man je von derſelben Art, Amt, und Zugehoͤr geſchrieben, ſo daß die Gelehrten, was ſie in den Poeten, welcher Schriften aus einem goͤttlichen Antriebe und von Natur herkommen, aufgemerket, nachmals durch richtige Verfaſſungen zuſammengeſchloſſen, und aus vielen Tugenden eine Kunſt gemachet haben.„
Wir thaͤten ihm unrecht, wenn wir aus dieſen Worten eine Geringachtung der Regeln ſchlieſſen wollten.
Er hat damit allein den Nuzen derſelben beſtimmen wollen.
Denn es iſt gewiß, daß dieſe ohne das Naturell, ohne einen Affectreichen, ſchnellentbrandten Geiſt, ohne einen reichen Vorrath an Bildern nicht zureichen, einen Poeten zu machen.
Wie ſollte aus einem ungehirnten, in der Erkaͤnntniß der Natur, des Menſchen, der Welt Sitten und Haͤndel, unerfahrnen Mann ein Poet herauszubringen ſeyn?
Die Regeln ſind nur eine Hand, welche den Weg zeiget, den man gehen ſoll, eine Fakel, welche um uns her helle machet, aber gleichwie die Erkaͤnntniß des Weges einen Lahmen, und eine aufgeſteckte Fakel den Blinden nichts nuͤzet, alſo geben die Regeln einem plumpen und ſchweren Geiſt wenig Troſt.
Aber ohne die Wegweiſende Hand und ohne das Licht ſteht auch ein guter und ſcharffſehender Laͤufer in Gefahr irre zu gehen.
Die muntern Koͤpfe, die zu einer Zeit mit Opizen lebeten, empfanden zwar die Gewalt der Regeln, die er in ſeinen Schriften angewandt hatte, nicht nur ſo gut, als der gemeine Mann, ſondern nach dem groͤſſern Maaſſe ihrer Geſchicklichkeit in weit hoͤhern Graden.
Doch beſann ſich keiner von ihnen, dieſelben darinnen aufzuſuchen, und die Uebereinſtimmung der Eindruͤcke mit der menſchlichen Natur, auf welcher ſie beruheten, in ſorgfaͤltigen und wohluͤberlegten Unterſuchungen der Opiziſchen Exempel zu entdecken.
Sie giengen nicht weiter, als daß ſie ſeinen neuen Vers nach ſeinem aͤuſſerlichen Ausſehen betrachteten, und einige Regeln auf das Muſter derſelben feſtſezeten.
Wenn ſie die innerliche Kunſt ſeiner Gedichte im Tiefen und Abſonderlichen eingeſehen, und aus ſeinen, oder ihren eigenen, Erfahrungen und weitern Nachſinnen eine gruͤndliche Theorie bekommen haben, ſo haben ſie dieſe nicht in critiſchen Schriften oder Kunſtbuͤchern ſondern ebenfalls in der Ausuͤbung gebraucht.
Wir ſehen in der That, daß ſie ihren Opiz fleiſſig geſtudiert haben; der Schwung, den ſie ihren Gedichten gegeben, insbeſondere mittelſt dergleichen Zuſaͤze, womit Opiz das Ende ſeiner Redeſaͤze ſo gerne mit unerwartetem Nachdruck verſtaͤrkete, eine Menge Redensarten, Bilder, Lebensregeln, Gleichniſſe, Alluſionen, ſo ſie von ihm angenommen haben, zeigen genugſam, daß ſie ihm mit ſorgfaͤltigen Schritten nachgegangen ſind.
Andreas Tſcherning hat zum Ex. ein Gluͤckwuͤnſchungsgedichte an David Rheniſchen mit folgenden Zeilen angefangen:
Wir muͤſſen freylich nur, wir armes Volck, bekennen, Daß Erde, Feuer, Luft, und Waſſer, ſchrecklich brennen, Aus Eifer gegen uns: Des hohen Himmels Haus, Das ſchuͤttet ſeinen Zorn mit Blitz und Donner aus, Von allen Ecken her, nachdem ſo ſchwere Plagen, Jn dieſer See der Welt mit Macht zuſammenſchlagen Auf unſren Suͤndenhals; doch gleichwohl iſt ein Gott, Der ſeiner Gnaden Licht laͤßt ſcheinen in der Noth, Wann Caurus um den Maſt mit harten Stuͤrmen ſauſet, Wann die erzoͤrnte Flut um alle Seiten brauſet, Und will mit uns Grundab:
Dem nichts ſich bergen kan; Der, ob er ſchon betruͤbt, nimmt dennoch wieder an, Nur daß man eifrig blaͤßt die ſtarken Bußvoſaunen Aus Feindſchaft unſrer Schuld, und auch die Bethcarthaunen, Die Himmelsbrecher, pflanzt vor Gottes ſchoͤne Stadt, Uns zeucht nicht eher ab, bis man das Jawort hat.
Das guͤldne Sonnenrad hat fuͤnfmahl ſeinen Wagen Durch alle Zeichen ſchon am Himmel durchgetragen, Seit mich das Vaterland hat heiſſen fremde ſeyn. ꝛc.
Wer erinnert ſich nicht faſt alle dieſe Bilder und Ausdruͤcke im Opitz geleſen zu haben?
Jn dem Gedichte an den Freyherren von Burghaus heiſſet es:
Wir koͤnnen freylich nicht vorbey, mein Vaterland, Und muͤſſen nur geſtehn, der Himmel ſey entbrandt Aus Eifer gegen uns, nachdem ſo ſchwere Plagen Von allen Ecken her bey dir zuſammenſchlagen. ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ Doch gleichwohl iſt ein Gott, Der ſeiner Gnaden Licht auch mitten in der Noth Des truͤben Wetters zeigt. ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ Wo Caurus um den Korb des hohen Maſtes pfeift, Wo die ergrimmte See mit ganzen Wellen ſtreift, Und jagt das Schiff grundab.
Doch der wird Hand anlegen, Der lieb hat, wenn er zoͤrnt.
Jn der Ode auf das Leichbegaͤngniß der Herzogin zu Muͤnſterberg:
Der des Gebethes Stuͤcke Pflanzt fuͤr die Himmelsſtadt, Und weichet nicht zuruͤcke, Bis er das Jawort hat.
Und in der Daphne ſagt der Chor der Hirten zu Apollo:
Du groſſer Gott, der du den Feuerwagen Rings um den ſchoͤnen Himmel fuͤhrſt.
Allein gleichwie es eben keine groſſe Kunſt braucht, dergleichen Formen der Rede nachzumachen, ſo waͤchßt Tſcherningen, Dachen, Flemmingen und andern von ihrer Zeit ein ſchlechter Ruhm daher zu.
Opitz wußte Kunſtſtuͤcke, die eine tiefere und verborgenere Erkaͤnntniß des Menſchen und der Dinge zu erkennen geben; dieſe koͤnnen wir in ſeinen Nachfolgern, die mit ihm lebeten, keinesweges in dem Grade wahrnehmen, wie ſie bey ihm vorhanden waren.
Sie moͤgen aber eine groſſe oder kleine Theorie davon gehabt haben, ſo haben ſie von ſolcher keine Lehrbuͤcher noch critiſche Abhandlungen verfaſſet.
Was wir critiſches von ihnen haben, ſind kurze Urtheile, fluͤchtige Lobſpruͤche, Meinungen, die nicht bewieſen, oder auf gruͤndliche Unterſuchungen gebauet, noch zum wenigſten mit Exempeln erklaͤret werden, ſondern ſchlechthin auf dem Glauben beruhen, den wir von dem Verſtande, der Geſchicklichkeit, und der Aufrichtigkeit deſſen haben, der ſolche Urtheile gefaͤllet hat.
Von dieſer Art iſt der Ausſpruch, den Riſt von Opitz gefaͤllet hat:
„Es hat uns zwar der edle und hochberuͤhmte Poet Martin Opitz in ſeinen theils luſtigen theils nuͤtzlichen Schriſten und Gedichten genugſam Anleitung gegeben, wie wir unſrer faſt verderbten und durch ſo viel fremdes in dieſelbe gleichſam vermummten deutſchen Sprache wieder auf die Beine helffen, ihr die unbekannten Larven wieder abziehen, und derſelben Glantz, Zier, und Reinlichkeit in Aufnehmen bringen koͤnnen.„
Und an einem andern Orte:
„Wir Deutſchen, ob wir ſchon in den Lateiniſchen und Griechiſchen Sprachen ſo vortreffliche Poeten gehabt, und noch zur Zeit haben, daß wir auch keinen fremden Nationen in denſelben etwas bevorgeben; ſo iſt doch faſt niemand gefunden, der ſich um unſre ſo ſchoͤne und wortreiche Mutterſprache haͤtte bekuͤmmern, oder dieſelbe durch die goͤttliche Poeſie haͤtte beruͤhmt machen wollen, bis endlich vor wenig Jahren der hochgelahrte Opitius hervorgekommen, der den Weg zur ſelbigen gebahnet, das Eis gebrochen, und uns Deutſchen die rechte Art gezeiget, wie auch wir in unſrer Sprache Petrarchas, Arioſtos, und Ronſardos haben koͤnnen.„
Buchner hat von der Opiziſchen Muſe noch in hoͤherm Thone bezeuget:
Non poteſt aſcendere altius Muſa patria, & neceſſe eſt, ut quieſcat eo faſtigio quo tu collocaſti:
Interim te ſequemur longe, & tua veſtigia adorabimus: Sic tamen non obſcuri prorſus morituri.
Jn dieſem panegyriſchen Thone hat damahls jedermann von Opizen geurtheilet; ohne daß nur ein einiger die innerliche Art ſeiner Gedichte mit characteriſtiſchen Zuͤgen beſtimmet haͤtte.
Hofmannswaldau hat zuerſt einen Character von ſeiner Poeſie zu entwerffen vorgenommen, den er uͤber dieſes durch eine Vergleichung derſelben mit andern Poeten in ein verſchiedneres Licht geſtellet hat.
„Folgende Jahre, ſagt er, iſt die deutſche Poeſie nicht viel beſſer worden, bis ungefehr vor fuͤnfzig Jahren Opitz als ein ungemeiner gelehrter und aufgeweckter Kopf die rechte Reinlichkeit der Woͤrter und eigentliche Kraft der Beywoͤrter genauer beobachtet, und das Maaß der Sylben, richtige Reimendung, gute Verknuͤpfung, und ſinnreiche Spruͤche, ſeinen Gedichten einverleibet.
Wie er denn in allen Stuͤcken der Poeſie beſonders in Ueberſezungen vortrefflich gluͤckſelig geweſen. ‒ ‒ Welchem bald drey ſeiner Landsleute, als Tſcherning, ſo ſich ſehr an ſeine Art gehalten, dann Coler und Czepko ruͤhmlich gefolget, nach welchen auch Dach, ein Preuſſe, dem die Lieder nicht uͤbel gerathen, und Flemming, ein Meißner, ſo vor andern ein Sonnet gar wohl geſchrieben, wie auch Riſt, ein Holſteiner, ſo viel geiſtliche Geſaͤnge herausgegeben, dann Tiz und Muͤhlpfort, als Poeten bekannt worden.
Dabey ich dann auch des weitbekannten Harsdoͤrfers unvergeſſen, der zwey beruͤhmten ſinnreichen Maͤnner, Gryphii und des von Lohenſtein ſchuldigſt gedenke, ſo, wie in allen Sachen, ſo ſie angegriffen, alſo auch in ihren Trauerſpielen, nach Art Sophocles und Senecaͤ gefertiget, was ein hurtiger und gelehrter Geiſt kan, zur Gnuͤge erwieſen.„
Er meint ferner, daß durch gedachter Maͤnner Fleiß und Nachſinnen die deutſche Poeſie ſo reine worden, daß ſie der auslaͤndiſchen nichts mehr nachgebe.
Doch geſtehet er, daß die Welſchen, wegen ihrer insgemein angebohrnen Verſtandes und Scharfſinnigkeit, an guter Erfindung den Deutſchen manchesmahl zuvorgehen.
Von ſeinen eigenen Gedichten, insbeſondere von ſeinen Heldenbriefen, urtheilet er:
„Die Art zu ſchreiben darinnen iſt gelaͤuftig, leicht, und mehr lieblich als praͤchtig, dazu denn Ovidius mein Anfuͤhrer geweſen.
Viel von heidniſchen Goͤttern und uͤberſteigenden gezwungenen Redensarten, wie auch andere gemeine Schulpoſſen, werden hier wenig zu finden ſeyn, und machen die den Enthalt der Sachen eigentlich bedeutende Woͤrter, etliche kraͤftige Beywoͤrter, und andre mit Verſtand angewandte Kleinigkeiten die ganze Verfaſſung meines Schreibens.„
Welcher dieſem fluͤchtigen Urtheil Glauben zuſtellen ſoll, muß das Anſehen Hoffmannswaldaus ſo viel bey ſich gelten laſſen, daß er ihm auf ſein bloſſes Wort glaͤubt.
Eine obgleich nur kurze Einſicht in die Schriften Opitzens und ſeiner Schuͤler, eine Vergleichung derſelben mit Gryphii, und Lohenſteins Gedichten, eine nur fluͤchtige Betrachtung der eigenen Hoffmannswaldauiſchen Gedichte, vornehmlich ſeiner Heldenbriefe, wuͤrde zu bald verrathen, wie uͤbel ausgemeſſen, wie unbegruͤndet, wie ungereimt dieſes lobreiche Urtheil iſt, und wie wenig es mit ſich ſelber beſtehen koͤnne.
Denn Hoffmannswaldau iſt zuerſt von Opitzens Muſter abgewichen, welche bey dem Mangel gruͤndlicher Lehrbuͤcher bisdahin vor Vorſchriften gedienet hatten; er hat eine Schreibart eingefuͤhrt, welche von dem, was er ſelbſt von ihr ruͤhmet, das Wiederſpiel in ſich hat, und eben ſo wenig Natur in den Sachen als in dem Ausdrucke zeiget; aber nichtsdeſtoweniger von ſeinen Landsleuten vor ein gleich ſo treffliches oder noch trefflicheres Modell poetiſcher Wercke, als Opitz waͤre, angenommen worden.
Es iſt am Tage, was vor einen Haufen Uebels dieſer Jrrthum in der Poeſie nach ſich gezogen, welches ſich deſtoweniger zu verwundern iſt, weil ihm durch keine critiſche Unterſuchung, ſo ſich auf die Natur der Sachen bezogen haͤtte, Einhalt gethan ward.
Die ungemeſſenen Lobſpruͤche, die ehdeſſen zu Gunſt der opiziſchen Poeſie gefaͤllet worden, wurden izo mit eben derſelben Dreiſtigkeit, aber mit mehr Ungeſchicklichkeit und Parteiligkeit dem Hoffmannswaldau und ſeinem uͤberſteigenden Nachfolger dem von Lohenſtein, verſchwendet.
Dieſer hat ſein Urtheil von dem erſtern mit folgenden Worten abgefaſſet:
„Dem Herren von Hoffmannswaldau hat es die deutſche Sprache zu dancken, daß ihr Spanien mit ſeiner nachdencklichen, Welſchland mit ſeiner ſcharfſinnigen, Franckreich mit ſeiner lieblichen Feder nicht mehr uͤberlegen iſt.
Denn Opitz that es den Alten und Auslaͤndern nach, unſer Herr von Hoffmannswaldau aber zuvor.„
Und in dem Gedichte an den von Logau hat er dieſes Lob noch weiter getrieben:
‒ ‒ ‒ Denn Opitz iſt zwar werth, Den erſten Lorbeerkrantz in Deutſchland zu erlangen, Er hat mit ſolchem Ruhm das Hauptwerck angefangen, Daß keiner nach der Zeit ihm iſt geflogen fuͤr, Als Hofmannswaldaus Geiſt, der Oder hoͤchſte Zier; Der deutſche Pindarus, dem keiner nach wird kommen.
Wir muͤſſen uns uͤber dieſes ausſchweifende Lob nicht verwundern, weil Lohenſtein wahrhaftig ſich ſelbſt in Hoffmannswaldau geprieſen hat.
Jhm hat hernach gantz Deutſchland dieſes Urtheil nachgeſagt, und nicht leiden wollen, daß jemand ſolches groſſe Lob mit Hoffmannswaldau theilete, als nur eben der von Lohenſtein ſelbſt.
Alſo ward Opitz von ihnen hinuntergeſezet.
Neukirch, der fuͤr den Erben der Lohenſteiniſchen Feder geprieſen worden, hat ſein Urtheil davon mit dieſen Worten gegeben:
„Wir wenden uns zu dem vortrefflichen Herrn von Lohenſtein, deſſen Nahme bereits ſo weit erſchollen, daß er unſre Ausblaſung nicht mehr vonnoͤthen hat.
Alle ſeine Gedancken ſind ſcharfſinnig, ſeine Ausbildungen zierlich, und wenn ich die Wahrheit ſagen ſoll, ſo findet man in dieſem einzigen faſt alles beyſammen, was ſich in denen andern nur einzeln zeiget.
Denn er hat nicht allein von Opizen die heroiſche, von Gryphio die bewegliche, und von Hoffmannswaldau die liebliche Art an ſich genommen; ſondern auch viel neues hinzugethan, und abſonderlich in Sententien, Gleichniſſen, und hohen Erfindungen ſich hoͤchſtgluͤcklich erwieſen.
Seine Tragoͤdien ſind von den beſten, ſeine geiſtlichen Gedancken voller Kraft, und ſeine Begraͤbnißgedichte unvergleichlich.
Jn ſeinem Arminius aber hat er ſich als einen rechten Poeten erwieſen, und ſo viel artige, kurze, und Geiſtvolle Dinge erſonnen, daß wir uns nicht ſchaͤmen duͤrffen, dieſelbigen allen heutigen Franzoſen entgegen zu ſetzen.„
Er bringet nach dieſem etliche Exempel, um denjenigen, welche die Deutſchen ſo hoher Gedancken unfaͤhig achten, die Augen, wie er ſagt, zu oͤffnen.
Das erſte iſt ein Sonnet, worinnen Olympia, eine Perſon aus dem Arminius, welche zu Bewahrung ihrer Keuſchheit den Koͤnig Artabazes und ſich ſelbſt erſtochen hatte, der roͤmiſchen Lucretia vorgezogen wird.
Der Schluß davon lautet:
‒ ‒ ‒ Lucrezen ſey nur recht, Olympien zuviel durch ihren Stich geſchehen.
Und dieſer wird aus dem Foͤrderſatze gezogen.
Lucretia ließ zu vorher die ſchnoͤden Luͤſte, Olympia hat nichts von geiler Brunſt geſchmeckt.
Hier ſetzet Lohenſtein voraus, daß Lucretia dem Tarquin ohne Zwang zu Willen geweſen, welches der Geſchichte zuwiderlaͤuft.
Sie iſt eben darum von ihren Landsleuten ſo hoch erhoben worden, weil ſie eine Schandthat, zu der ſie gezwungen worden, nicht hat uͤberleben wollen.
Das Lob, das Olympien den Vorzug vor einer ſolchen giebt, welche die ſchnoͤden Luͤſte zugelaſſen hat, will alſo nicht viel ſagen.
Der Poet meint es damit zu erheben, daß er von Olympia ſagt:
Die ihren Heldenarm zu ſtrenger Rach ausſtreckt, Eh als zum erſten mahl ſie Artabazes kuͤßte.
Sie ſtrafft demnach nur den Vorſatz, nicht die That, und dieſen an ihr ſelbſt, an der unſchuldigen; eine Ungerechtigkeit, die wahrhaftig ſtrafwuͤrdiger iſt, als Artabazens bloſſer Vorſatz!
Wenn wir mithin der Lucretia That beym Licht beſehen, ſo war ſie ſelbſt hoͤchſt ſtrafwuͤrdig; ſie hat gewaltſame Hand an ſich ſelbſt geleget, ihre Rache an Tarquin zu befoͤrdern, ſie hat vorher ihre Anverwandten zur Empoͤrung wieder ihren rechtmaͤſſigen Koͤnig angeſtraͤnget, und hierdurch das gantze roͤmiſche Volck in einen unſichern Stand und eine langwierige Unruhe geſetzet.
Dieſes machet ſie noch mehr ſchuldig als den Tarquin ſelbſt, deſſen Uebelthat nur ein Weib getroffen hat.
Und dieſes faͤllt auch Olympien zur Laſt, welche eine gleiche That begangen, ohne daß ſie dergleichen Bewegurſache dazu gehabt hatte, wie Lucretia.
Neukirch giebt unter den Exempeln, womit er die Faͤhigkeit der Deutſchen zu hohen Gedancken beweiſen will, auch den bekannten Strophen einen Platz, worinnen die Annehmlichkeit der Liebe uͤber die Suͤſſigkeit des Zuckers, des Honigs, und alles deſſen erhoben wird, was in der Natur und neben der Natur ſuͤß iſt, das iſt, er vergleichet die Luſtbarkeiten des Geſchmackes mit den Luſtbarkeiten der Einbildungskraft, wozu kein groſſes Beſtreben des Geiſtes erfodert wird.
Wenn man nichts trefflichers hat, den Frantzoſen entgegenzuſetzen, ſo wird man kluͤger handeln, daß man ſich mit ihnen in keinen Eiferſtreit einlaſſe.
Er hat uns zugleich ſeine Urtheile von allen andern beruͤhmten Poeten Deutſchlands eroͤffnet, und dieſes mit mehr Umſtaͤnden, als noch keiner vor ihm gethan hatte.
Er haͤlt Opitzen vor einen Mann, welcher ſo viel Verſtand, als Feuer, viel Sprachen zu ſeinen Dienſten, und von allen Wiſſenſchaften eine gruͤndliche und ungemeine Kaͤnntniß gehabt.
„Jch will, faͤhrt er fort, eben mit Buchner nicht ſagen, daß er die Poeſie ſo hoch erhoben, daß ihm alle die andern nur folgen muͤſſen:
Es iſt aber unſtreitig, daß er darinnen mehr gethan, als man meinet, und daß viel Versmacher in Deutſchland leben, welche die Kraͤfte dieſes Poeten noch nicht erkennet.„
Er verweiſet es denjenigen, welche meinen, daß ſie lauter Wunderdinge im Boileau finden, und dennoch nicht wiſſen, was in unſrem allererſten Poeten, dem Opitzen, ſtecket.
„Wenn wir uns alle bemuͤheten, ſagt er ferner, den Weg zu gehen, den er gegangen, das iſt, durch Leſung der Griechen und Roͤmer klug zu werden, ihre Gedancken mit Anmuth anzubringen, und endlich eigne aus unſrem Gehirne auszubruͤten, ſo wuͤrden wir den Franzoſen bald naͤher kommen, und uͤber die Ungleichheit ihrer und unſrer Schriften nicht mehr klagen duͤrffen:
Maſſen ſie doch alles, was ſie ſagen, den Alten entweder nachgeafft oder abgeſtohlen.„
Er meint, Tſcherning ſey Opitzen nicht beygekommen, Dach ſey unvergleichlich in geiſtlichen Liedern, und ungemein gluͤcklich in Ueberſetzung der Pſalmen, Flemming behalte noch wohl den Ruhm, daß er unter ſeinen Landsleuten am beſten geſungen, wenn er ihn aber bey die drey beruͤhmten Maͤnner Gryphius, Hoffmannswaldau und Lohenſtein ſtelle, ſo duͤrfte er faſt von ihm und ſeines gleichen das Urtheil faͤllen, ſie waͤren zwar groſſe Helden, aber ſie kaͤmen nicht an die Zahl der drey.
Denn dieſe haben nicht allein dem Opitz weit gluͤcklicher als Flemming gefolget, ſondern ihn in gewiſſen Stuͤcken auch uͤbertroffen.
Und zwar, was Gryphius belange, ſo ſey unſtretig, daß ſeine Gelehrſamkeit unmaͤßlich, ſein Verſtand unvergleichlich, und ſowohl in Erfindung als Ausbildung der Dinge ſehr hurtig und ſchnell geweſen.
„Seine Tragoͤdien, ſagt er, ſind voller Kraft, alle Beywoͤrter wohl ausgeſonnen, und wenn ich die Wahrheit ſagen ſoll, ſo maͤnnlich, nachdruͤcklich, und donnernd, daß es ihm keiner von allen ſeinen Nachfolgern hierinnen gleich gethan.
Jn Bewegung und Vorſtellung der Affecten hat er ebenfalls etwas ſonderliches.
Was man aber am meiſten an dieſem Mann bewundern muß, iſt, daß er in luſtigen Sachen eben ſo gluͤcklich geweſen iſt, als in traurigen.„
Von Hoffmannswaldau merket er an, er habe gantz einen andern Weg, als Opitz und Gryphius erwehlet, indem er ſich ſehr an die Jtaliaͤner gehalten, und die liebliche Schreibart, welche in Schleſien herrſchete, am erſten eingefuͤhrt.
Er geſtehet zwar, daß ſein Stylus zu Tragoͤdien oder heroiſchen Gedichten ſich nicht wohl ſchicken wuͤrde; allein er habe ſich auch an dergleichen Dinge niemahls gemacht, ſondern ſeine meiſte Kunſt in galanten und verliebten Materien angewandt, worinnen er ſich auch ſo ſinnreich erwieſen, daß man ihn billig fuͤr den deutſchen Ovidius preiſen mag; ſeine Liebesbriefe ſeyn auſſer etlichen harten Metaphoren, ſo er von den Welſchen behalten, nicht zu verbeſſern; aus ſeinen Begraͤbnißgedichten koͤnne man ſehen, daß es ihm an ernſthaften und moraliſchen Gedancken auch nicht gemangelt:
Seine Liebesbriefe aber haben ihm nicht allein uͤber alle Deutſchen ſondern auch uͤber die meiſten auslaͤndiſchen Poeten den Sitz erworben, und er kan ſchwerlich glauben, daß ihm denſelbigen auch in kuͤnftigen Zeiten jemand beſtreiten werde.
Von Morhof urtheilet er, daß er zwar ſo lieblich nicht geſchrieben, als gelehrt, er habe aber ſehr wohl verſtanden, was zu einem Gedichte erfodert wird.
Beſſer ſey in beyden ſehr gluͤcklich, und habe nicht allein einen ſcharfen Geſchmack von guten Gedancken, ſondern ſchreibe auch ſolche Verſe, welche ein jegliches Ohr vergnuͤgen koͤnnen.
Wiewohl man nun meinen ſollte, daß zu der Vollkommenheit der deutſchen Poeſie wenig mehr uͤbrig waͤre, habe es dem Hrn. Opitz noch an Zierlichkeit, dem Hrn. von Hoffmannswaldau an Ernſthaftigkeit, dem Hrn. von Lohenſtein an Zeit, andern an was anderm gemangelt.
Er ſchlaͤgt zuletzt etliche Mittel vor, wie der Poeſie bald aufzuhelffen waͤre.
Wir koͤnnen daraus etwas mehrers von ſeinen Einſichten in das Weſen der Poeſie erlernen.
„Wer in der Poeſie groß zu werden gedencket, ſagt er, muß nicht allein an natuͤrlichen Gaben uͤberaus reich, ſondern auch in Erfindungen tiefſinnig, in der Arbeit gedultig, nnd in der Schreibart gantz feſt und poliert ſeyn. ‒ ‒ Er muß viel Sprachen verſtehen, in allen Wiſſenſchaften wohlgegruͤndet, in der Welt erfahren, durch eigne Zufaͤlle gewitziget, ſeiner Affecten Meiſter, und in Urtheilung andrer Leute Gebrechen vernuͤnftig ſeyn.
Alsdann iſt es Zeit, daß er allgemach anfange, ein Poete zu werden, welches aber ohne Leſung und Unterſcheidung poetiſcher Buͤcher nicht wohl geſchehen kan. ‒ ‒ Die einheimiſchen Poeten lieſet man vornehmlich wegen des Styli.
Weilen aber dieſer nach Erfoderung der Materien mancherley iſt, ſo muß man auch hier einen Unterſcheid machen, und von Opitz und Flemming die heroiſche, von Gryphius die bewegliche und durchdringende, von Hoffmannswaldau die liebliche, galante, und verliebte, von Lohenſtein die ſcharfſinnige, ſpruchreiche und gelehrte, und alſo von einem jeden eine beſondere Schreibart lernen, und durch deren kuͤnſtliche Vermiſchung diejenige zuwegebringen, welche die Lateiner den Stilum Sublimem nennen.„
Endlich ſchließt er, daß unter tauſenden kaum einer ſo gluͤckſelig ſey, daß er ſich zur Poeſie rechtſchaffen ſchickete; und ſo er es ja endlich ſey, ſo gebreche es ihm doch entweder an Gedult, oder Zeit, oder am Gluͤcke in ſeiner Befoͤderung, und alſo am vornehmſten, welches zu einem Dichter erfodert wird, nemlich an einem froͤlichen Gemuͤthe.
Dannenhero thun nach ſeinem Erachten diejenigen am beſten, welche die Mittelſtraſſe halten, ſich bloß auf galante Gedichte legen, und um die Geheimniſſe der hohen Poeſie unbekuͤmmert laſſen.
Ein Schluß, welcher der Meinung der Alten ſchnurſtracks zuwieder iſt:
‒ ‒ ‒ ‒ Mediocribus eſſe poetis Non DI, non homines, non conceſſere columnæ.
Dieſe Urtheile ſind zur ſelben Zeit durchgehends vor feine Critick angeſehen worden, ungeachtet ſie allein auf den willkuͤrlichen Geſchmack des Kunſtrichters gebauet ſind.
Ja ungeachtet man von der Kraft, ſo den Trauerſpielen Lohenſteins, und Gryphius, und den Heldenbriefen Hoffmannswaldaus zugeſchrieben wird, in Durchleſung derſelben nichts empfindet, hat man dieſe Ausſpruͤche doch mit Verleugnung der eigenen Empfindung ohne Foderung eines gruͤndlichen Beweiſes, ohne Unterſuchung, mit Glauben und Liebe angenommen.
Was man darinnen nirgend hinzubringen gewußt hat, was dunckel, zweydeutig und verworren geſchienen, hat man lieber ſeiner eigenen Ungeſchicklichkeit, als des dreiſten Kunſtrichters verworrenen Kopf zugeſchrieben.
Jndeſſen iſt Neukirch ſelbſt einer der erſten geweſen, der in die Lohenſteiniſche Schreibart einen Zweifel geſetzet, und ſein Urtheil auf gewiſſe Weiſe zuruͤckegenommen hat.
Er that dieſes eine ſehr kurtze Zeit hernach; wie wir aus folgenden bekannten Zeilen ſehen, die aus einem Vermaͤhlungsgedichtee von 1700 genommen ſind:
Mein Reim klingt vielen ſchon ſehr matt und ohne Kraft:
Warum?
Jch traͤnck ihn nicht mit Muſcateller-Saft; Jch ſpeiſ’ ihn auch nicht mehr mit theuren Ambrakuchen, Denn er iſt alt genug, die Nahrung ſelbſt zu ſuchen.
Zibeth und Bieſam hat ihm manchen Dienſt gethan:
Nun will ich einmahl ſehn, was er alleine kan.
Alleine?
Fraget ihr: Ja, wie gedacht, alleine.
Denn, was ich ehmahls ſchrieb, war weder mein noch ſeine.
Hier hatte Seneca, dort Plato was geſagt; Da hatt’ ich einen Spruch dem Plautus abgejagt; Und etwann anderswo den Tacitus beſtohlen.
Auf dieſen ſchwachen Grund, ich ſag es unverholen, Baut’ ich von Verſen oft damahls ein gantzes Haus, Und ziert’ es noch dazu mit Sinnebildern aus.
Wie oftmahls muß ich nicht der abgeſchmackten Sachen, Wann ich zuruͤcke ſeh, noch bey mir ſelber lachen.
Gleichwohl gefielen ſie, und nahmen durch den Schein, Wie ſchlecht er immer war, viel hundert Leſer ein.
Ha! ſchrie man hier und da; fuͤr dem muß Opitz weichen.
Ja, dacht ich, wenn ich ihn nur erſtlich koͤnnt erreichen!
Den Willen haͤtt ich wohl.
So wie ich es gedacht, So iſt es auch geſchehn.
Jch habe manche Nacht Und manchen Tag geſchwizt; allein ich muß geſtehen, Daß ich ihm noch umſonſt verſuche nachzugehen.
Jn den folgenden Zeilen ſaget er uns auch, wem er dieſe Veraͤnderung ſeines Geſchmackes zu danken habe:
O grauſamer Horaz, was hat dich doch bewegt, Daß du uns ſo viel Laſt im Dichten aufgelegt?
So bald ich nur dein Buch mit Luſt und Ernſt geleſen, So iſt mir auch nicht mehr im Schreiben wohl geweſen. ꝛc.
Jn der Satyre auf unverſtaͤndige Poeten hat er von ſeinem erſten Suͤndenſtande und hernach gefolgten Bekehrung mit demſelben bußfertigen Herzen geredet:
Ein halb mit Pikelſchertz vermengtes Operettchen, Ein ſtinkender Roman von raſenden Chryſettchen, Ein geiles Myrthenlied, und ein nach dem Adon Des uͤppigen Marin erbauter Venusthron, Der der Geliebten Schoos bis auf den Grund entdecket, Und Buͤſch und Bruͤnnen draus, und Vogelneſter hecket ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ Ein rohes Trauerſpiel, in dem die Regeln fehlen, Und ſo viel Schnizer faſt, als Sylben ſind, zu zehlen; Ein Brief, den Adam ſchon der Eva zugeſandt, Da beyde dazumahl doch keine Schrift gekandt; Ein kreiſſendes Sonnet, das mit dem Tode ringet, Und der Gedanken Rad, ſo wie die Reimen zwinget, Und ein nach Poͤbelart geprieſner Buhlerblick Jſt oft bey dieſer Zeit das groͤſte Meiſterſtuͤck.
So lang ich meinen Vers nach gleicher Art gewogen, Dem Bilde der Natur die Schminke vorgezogen, Der Reime duͤrren Leib mit Purpur ausgeſchmuͤckt, Und abgeborgte Kraft den Woͤrtern angeflickt; So war ich auch ein Mann von hohen Dichtergaben; Allein ſobald ich nur der Spure nachgegraben, Auf der man zur Vernunft beſchaͤmt zurucke kehrt, Und endlich nach und nach nur den Parnaß erreicht, So iſt es aus mit mir.
Jn eben derſelben Satyre ſchmaͤlet er auf die ſchwaͤrmende Vernunft
Der von der Hungerſucht bethoͤrten Dichterzunft, Die ſich durch falſche Kunſt auf den Parnaß geſchlichen, Von der geſezten Bahn der Alten abgewichen, ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ Der Griechen Zaͤrtlichkeit das Todesurtheil faͤllet, Des Maro klugen Wiz in Kinderclaſſen weiſt, Horazens Dichterbuch verrauchte Grillen heißt. ꝛc.
Nichtsdeſtoweniger, wenn wir ſeine letztern Werke nach dieſen griechiſchen und lateiniſchen Muſtern beurtheilen, muͤſſen wir ſchlieſſen, daß er die Kunſt derſelben nicht in ihrer vollen Kraft eingeſehen habe, oder daß der Wille bey ihm beſſer geweſen ſey, als das Vermoͤgen, maſſen wir darinnen zwar nicht mehr dergleichen falſche Pracht, aber hingegen ſehr viel gemeines, plattes, niedertraͤchtiges, und verworrenes Zeug ſo wohl in den Gedanken, und Bildern, als dem Ausdruck wahrnehmen, das einen unbefeſtigten Geſchmack anzeiget.
Jch finde zum Exempel in eben dieſer Satyre auf die unverſtaͤndigen Poeten folgende theils poͤbelhafte theils ungeſchickte Redensarten:
Jn Schulſtaub ſpringen; mit Ebraͤerwitz geſpickt: einen ins Re Mi Fa Sol La der Huͤbneriſten jagen; notenmaͤſſig ſeyn; ein Jammerlied im Tanze drechſeln; das Dichterſaltz juͤckt in den Adern; zum Floͤtenritter ſchlagen; den Trieb der Redlichkeit mit Silberzaͤumen lenken; nach Narrenwaſſer lechzen; durch ein Haberrohr zum Federſturme blaſen; einem Muͤhe und Schweiß in den Jammerbuſen ſchieben; auf den Weg der Hungerwieſen fuͤhren.
Multi dum vitant vitia in contraria currunt.
Zu derſelben Zeit, da Neukirchen zu Berlin dieſes ungewiſſe Licht in der Critik aufgegangen war, hatte die Stadt Hamburg einen Kunſtverſtaͤndigen, bey welchem ein hellerer Tag in dieſer Wiſſenſchaft ſchon angebrochen war.
Wernike tappete daſelbſt nicht im Dunckeln, er verließ ſich nicht auf die betruͤgliche Empfindung in Schriften, wo nicht das Hertz und die Affecte allein, ſondern eben ſo oft der Witz und der Verſtand herrſchen ſollen.
Er urtheilte auf feſtgeſetzte und beſtaͤndige Grundſaͤze; welches vor ihm noch keiner gethan hatte.
Er betrachtete die Gedichte der Deutſchen ohne Vorurtheile, und ſah auf die Wahrheit der Sache, nicht auf das Anſehen, oder den Beyfall andrer.
Aufrichtigkeit und Freyheit, mit Beſcheidenheit ohne Schmeicheley, fuͤhrten ihm die Feder.
Jn ſeinem Verſuche von Ueberſchriften ſind die geſchickteſten Exempel von ſcharfſinnigen Gedancken in groſſer Verſchiedenheit enthalten, und in den Anmerckungen, die er hinzugeſetzet hat, findet man gantz natuͤrliche Grundſaͤtze von dem Witze und der Scharfſinnigkeit, die derſelbe manchmahl in Beurtheilung der abſonderlichſten Einfaͤlle mit gehoͤriger Einſicht und Beſtimmung anwendet.
Wir werden oͤfters von ihm berichtet, was ſeine erſten Einfaͤlle uͤber eine Sache geweſen; indem er dieſelben izo ſelbſt verwirfft, zeiget er uns zugleich an, warum er ſie ausgeloͤſchet habe; und wie er bey einer Veraͤnderung nicht nur geſucht, den erſten Fehler zu heben, ſondern an ſtatt des ungeſchickten Gedankens einen trefflichen zu erſinnen.
Unter einer groſſen Anzahl Ueberſchriften gehen nun eine ziemliche Menge auf die deutſchen Poeten, den Witz der Deutſchen, die Vorruͤckungen des Vater Buhurs, und dergleichen Dinge.
Der Autor iſt dann befliſſen, die Urtheile, ſo er in den ſtichelnden Ueberſchriften gefaͤllt hat, in den Anmerckungen zu erklaͤren und zu bekraͤftigen.
Wir wollen ihn ſeine Begriffe von der Poeſie, der Critik, und ihrem Gebrauche ſelber entdecken laſſen.
„Etliche Ueberſchriften, ſagt er, ſind wider unſere deutſchen Poeten, oder daß man ſeine Meinung deutlicher ausdruͤcke, mehr wider die eingefuͤhrte Schreibart, als die Poeten ſelbſt gerichtet.
Man haͤlt davor, und man hoffet, es werde dem Verfaſſer von keinem vernuͤnftigen Menſchen uͤbel gedeutet werden, daß er ſeine Meinung ſo frey herausſaget; man haͤlt davor, daß wir bisher in unfern Verſen mit eiteln und falſchen Woͤrtern zuviel geſpielet, und ſehr wenig auf das bedacht geweſen, was die Welſchen Concetti, die Franzoſen Penſées, die Engellaͤnder Thoughts, und wir fuͤglich Einfaͤlle nennen koͤnnen; da doch dieſelbe die Seele eines Gedichtes ſind.
Ja daß auch eben die, welche ſinnreich zu ſeyn gewußt, dennoch nicht eine nachdruͤckliche und maͤnnliche Art zu ſchreiben gehabt haben. ‒ ‒ Wohlflieſſende Verſe zu ſchreiben iſt die geringſte obgleich noͤthige Tugend eines Poeten, und verdienet niemand dieſen Nahmen, der nicht zugleich die Eigenſchaft der Sprache, in der er ſchreibt, und derſelben Staͤrcke zierlich auszudruͤcken, und dabey mit groſſer Sinnlichkeit zu ſchreiben weiß.
Die hoͤchſte Vollkommenheit der Poeſie aber beſteht darinnen, daß man erſtlich die Anſtaͤndlichkeit in allen Dingen genau beobachte, und hernach durch edle und großmuͤthige Meinungen die Seele ſeines Leſers entzuͤcke. ‒ ‒ Bey uns haben Opitz und Gryph, und derſelben zwey beruͤhmte Nachfolger, Hofmannswaldau und Lohenſtein den groͤſten Preiß bisher verdienet.
Dieſe zwey letztern inſonderheit werden anizt am meiſten geleſen.
Sinnreich und lieblich iſt der erſte; ſinnreich und durchdringend der andere.
Jenen iſt jedermann geneigt; dieſen iſt jedermann gezwungen zu ruͤhmen.
Man findet in der That in den Trauerſpielen des leztern unterſchiedliche vortreffliche Oerter, und unter denen einige, welche es in Ausdruͤckung einer Sache den beſten alten Poeten gleich thun.
Wenn man aber die Wahrheit geſtehen darf, ſo hat er ſich auch hierinnen unterweilen durch ſeine Hitze ſo weit verfuͤhren laſſen, daß er ſchoͤne Sachen zur Unzeit angebracht; und praͤchtige Worte ſeinem Verſtande zum Nachtheil, und gleichſam in einer poetiſchen Raſerey geſchrieben hat.
Unzeitiger Witz iſt Unverſtand, und die Einfalt hingegen in vielen Gelegenheiten verwunderungswuͤrdig. ‒ ‒ Man iſt gaͤntzlich der Meinung, daß was die franzoͤſiſche Schreibart zu der heutigen Vollkommenheit gebracht hat, meiſtentheils daher ruͤhre, daß ſobald nicht ein gutes Buch ans Licht koͤmmt, daß nicht demſelben eine ſogenannte Critique gleich auf den Fuß nachfolgen ſollte, worinnen man die von dem Verfaſſer begangenen Fehler ſittſamlich und mit aller Hoͤflichkeit und Ehrerbiethung anmercket.
Sintemahl dadurch ohne alle Aergerniß dem Leſer der Verſtand geoͤffnet, und der Verfaſſer in gebuͤhrenden Schranken gehalten wird.„
Ueber das Epigramma auf die ſchleſiſche Poeten fuͤgt er ſeine Anmerckung mit folgenden Worten bey:
„Der groſſe Ruhm den man allhier den ſchleſiſchen Poeten zuleget, ſtimmet mit einigen vorhergehenden Ueberſchriften und denen Anmerckungen nicht allerdings uͤberein; und dieſer Unterſcheid im urtheilen ruͤhret von dem groſſen Unterſcheid des Verfaſſers Jahre her.
Man hatte, als man dieſe Ueberſchrift ſchrieb, nicht allein keine engliſche und franzoͤſiſche Poeten, ſondern ſo gar auch die beſten lateiniſchen nicht anders als der Sprache halber geleſen, wannenhero es kein Wunder iſt, daß man ſich damahls in ſeinem Urtheil in etwas verſtiegen.
Die Sache kurtz zu machen, ſo iſt man annoch der Meinung, daß die ſchleſiſche nicht allein unſre beſte Poeten, ſondern auch mit den beſten Auslaͤndiſchen moͤgten zu vergleichen ſeyn, wenn die zwey beruͤhmten Maͤnner Lohenſtein und Hoffmannswaldau es bey der reinen und natuͤrlichen Schreibart des Opizs und Gryphs haͤtten bewenden laſſen, und nichts anders als ihre eigene Scharfſinnigkeit derſelben zugefuͤget haͤtten.
Es ſcheint aber daß ſie beyderſeits unter allen fremden Poeten ſich die Welſchen zum Muſter geſezet.„
Er zeiget hernach aus des Hoffmannswaldaus eignen Geſtaͤndniß, daß dieſer ſich die Welſchen, und zwar die ſchlimmen unter denſelben zum Beyſpiel geſetzet, welches er ferner mit etlichen Exempeln aus deſſelben Heldenbriefen beſteiffet, uͤber die er folgende drey Dinge mit Bedacht und ohne Vorurtheil zu erwegen bittet, eh man ihn einer Unbeſcheidenheit beſchuldige, die unbequemen Redensarten, die harten Metaphoren, und den falſchen Witz.
Von allen drey Arten fuͤhret er Exempel mit ſeinen Anmerckungen an, und dieſe werden in der That ſo beſcheiden und ehrerbiethig eingefuͤhrt, daß man in Zweifel geraͤth, ob er mehr Fehler eingeſehen oder mehr verſchwiegen habe.
Jn der Ueberſchrift, wo er ſo ſchertzreich ſagt, daß ſeine Muſe, wenn ſie zornig iſt, keine Bieſamkuchen bake, erklaͤrt er ſich von dem damahligen Zuſtand der Poeſie bey den Deutſchen ſehr verſtaͤndig.
„Dieſe Zukerbekerey, ſagt er, laͤßt man gar gerne den heutigen Schleſiſchen Poeten, als welche dergleichen lekerhafte Sachen in ihren Verſen ſo haͤuffig zu Kauffe haben, daß ſie ſo gar auch nicht der Mandeln und des Marzipans vergeſſen, und man ſich folgends einbilden ſollte, daß ſie alle ihre Leſer vor Kinder hielten.
Jch weiß zwar wohl, was Deutſchland Schleſien wegen der Dichtkunſt ſchuldig iſt; derſelben Urſprung, Fortgang, ſo gar, alle Poeten, die ſich bishero unter uns einen Nahmen gemachet haben.
Es fehlet aber ſo weit, daß ſie unſre Poeſie annoch in den Stand ſollten geſezet haben, worinnen wir, ich will nicht ſagen der Griechen und Lateiner, ſondern nur der heutigen Franzoſen und Engellaͤnder ihre finden, daß ſie vielmehr uns zu vielen Fehlern verfuͤhrt, und dieſelben durch ihre wohlflieſſende und zahlreiche Verſe ſo gar unter uns gangbar gemacht haben, daß man ſich ſogleich einen gantzen Schwarm deutſcher Dichterlinge auf den Hals ladet, ſo bald man Liebe genug zu ſeinem Vaterlande traͤgt, dieſelben als Fehler anzumerken.
Die Rede nach der unterſchiedenen Art der Gedichte unterſchiedlich einzurichten; in einem Schaͤfergedichte ſittſam zu ſinken, ohne zu fallen, in einer Ode hergegen zwar hoch aber nicht aus dem Geſichte zu ſteigen, und in dieſer unterweilen eine kuͤnſtliche Unordnung ſehen zu laſſen; in den Schauſpielen die Einigkeit der Zeit, des Orts, und der Sache gantz genau zu beobachten, und zwar in den Luſtſpielen die Sitten zu verbeſſern, und in den Trauerſpielen die Hoͤrer zum Schrecken und zum Mitleiden zu bewegen; in allen aber insgemein voller ſinnreichen Gedancken und Einfaͤlle, und großmuͤthigen und ſchoͤnen Meinungen zu ſeyn, ſo daß dieſelben nach Leſung des Gedichtes in dem Gedaͤchtniß ſtecken bleiben; dieſes alles iſt das, worauf die wenigſte unſrer Poeten bishero gedacht, oder was die wenigſte ihrer Leſer in ihnen geſucht haben.
Ein wenig Zeit hoffe ich, wird dieſe Anmerckung in ihr rechtes Licht ſezen, und ihr den Neid und Haß benehmen, den ſie ſich hierdurch bey unbedachtſamen und partheiſchen Leſern anizo ohne Zweifel erwecken wird.„
Wernike war der einzige zu ſeiner Zeit, der die Poeſie in dieſem wahren Lichte erkannte; ich finde insbeſondere nicht, daß jemand vor ihm dasjenige angeprieſen habe, was er gar geſchickt die Meinungen, und die Franzoſen les Sentimens, heiſſen.
Er iſt daneben der erſte, der die Einfuͤhrung der gleichgeltenden Woͤrter beſtraffet hat, Bl. 93. der erſte, der die poetiſche Zahl darinnen groſſentheils gefunden, daß die Wendung und der Fall der Verſe unterſchiedlich ſey, und daß die Verſe zwar flieſſen, aber einer dem andern nicht allzeit gleich flieſſen muͤſſe, Bl. 99. der erſte, der die Schreibart, die von den Franzoſen Burlesque genannt wird, welche er Knittelgedichte heißt, in der rechten Materie angewendet, und das unterſcheidende Zeichen, (wie er Bl. 209. das Wort Character giebt,) dieſer Art Gedichte ſowohl in den Reimen Bl. 331. als in den Gedanken genau beſtimmt hat, der erſte der von den Eigenſchaften des guten Witzes mit Begruͤndniß geſchrieben hat. ꝛc.
Das Bekenntniß, das dieſer ſatyriſche Kunſtrichter hier und dar ſeiner eigenen Fehler halber thut, iſt eben ſo liebenswuͤrdig, als die Verbeſſerung derſelben, die er zugleich hinzufuͤget, lehrreich iſt.
Er hatte von einem Kind und einem Greiſen den Gegenſatz gemacht:
Die Kindheit nehme bey dem erſten durch die Jahre ab, bey dem andern zu; ſtraft ſich aber wegen dieſes Einfalles ſelber mit dieſen Worten:
„Zu der Zeit da ich dieſe Ueberſchrift aufſetzte, dacht ich Wunder, was ich vor einen herrlichen Fund gethan, anizo aber erkenne ich nur gar zu wohl den albernen Witz derſelben.
Jch war damahls in einen Emanuel Theſaurus, Juglaris, und Maſenius verliebt, anizo kan ich kaum einen Seneca und Plinius mit Vergnuͤgen leſen.„
Jn einer andern Ueberſchrift hatte er die Mutter zu Rom, die ihren todtgeglaubten Sohn geſund und munter heimkommen ſehen, zweymahl ſterbend, und den Sohn als den Nachlaß beyder Leichen eingefuͤhrt; eine jede Reihe, ein jedes Wort, zeigten durch eine gezwungene Sinnlichkeit, wie er ſelber bekennt, nur gar zuviel die Jahre an, darinnen ſie geſchrieben waren.
Nun haͤtte er dieſe von ihm ſelbſt verworffene Ueberſchrift wohl unterdruͤcken koͤnnen, allein er wollte ſie lieber mittheilen, den Leſer damit zu ſeiner Unterrichtung zu beluſtigen, und demſelben zugleich anzuzeigen, wie wenig man den Leuten gefalle, wenn man denſelben gar zu viel zu gefallen ſucht.
Sehet auch Bl. 128. und 203.
Man erkennet wohl, daß er zuerſt nachgedacht, eh er die Feder ergriffen, und daß er Zeit uud Muͤhe an die Ausfuͤhrung ſeiner Gedancken gewendet hat.
Eben dieſes hat er ſeinen Landesleuten empfohlen, von denen er ſagt, ſie haben Witz genug, aber ſie laſſen ſich nicht Zeit genug, etwas dauerhaftes zu ſchreiben; ſie laſſen es nicht allein bey dem erſten Einfall, ſondern auch bey der erſten Redensart bewenden, und wie ſie allein zu ſchreiben ſcheinen, damit es der Sezer in der Druͤckerey leſen koͤnne, alſo veraͤndern ſie in ihren Schriften auch nichts, als was dieſer darinnen verſehen hat.
Weiſe und Franciſci, vieler anderer zu geſchweigen, haͤtten ſich mit Recht einen Nahmen in Deutſchland gemachet, wenn ſie weniger geſchrieben haͤtten:
Sie ſeyn zwey Fluͤſſe, welche wegen ihres ſchnellen und ungewiſſen Laufs ſo viel Schlamm und Unflat mit ſich fuͤhren, daß man den guͤldnen Sand derſelben nicht erkennen koͤnne.
Mit allen dieſen critiſchen Einſichten und Tugenden hat Wernike nicht vermeiden koͤnnen, daß ſeine Strafurtheile nicht ſolche Leute in den Harniſch gejaget, welche in der Poeſie von nichts als einem Lohenſtein und Hoffmannswaldau wiſſen, und weil ſie in denſelben ohne Unterſcheid alles mit Verwunderung leſen, diejenigen mit Zorn und einem poetiſchen Amtseifer anſehen, welche ſich unterſtehen, etwas in denſelben zu tadeln.
Es hat darwieder nicht geholffen, daß er den Verehrern Hoffmannswaldaus und Lohenſteins das Exempel Homers und Virgils vorgehalten, welche wegen vieler Dinge von vielen groſſen und beruͤhmten Leuten, und zwar insgemein ohne ihre Schuld, getadelt worden.
Die Hoͤflichkeit und geziemende Ehrerweiſung, die er mitten in ſeinen Beſtrafungen gebraucht, haben ihn vor Haſſe nicht bewahren moͤgen.
Das Lob, das er beſagten deutſchen Poeten beygeleget, hat ihm keine Vergebung des Tadels derſelben erlanget, ungeacht es ihm gewiß Muͤhe gemacht haͤtte, das Lob mit eben ſo guͤltigen Anmerckungen zu erweiſen, als die ſind, womit er die getadelten Stellen verworffen hat.
Laſſet uns ihn wieder ſelber vernehmen.
„Es haben dieſe zwey beruͤhmte Maͤnner zwar das ihrige mit groſſem Lob, aber doch noch lange nicht ſo viel gethan, daß ihre Nachfolger, ſo wie Alexander uͤber ſeines Vaters Siege, Urſache zu ſeufzen haben ſollten, daß ihnen nichts mehr zu thun uͤberlaſſen worden ſey.
Des von Hoffmannswaldaus Gedichte werden wegen ſeiner Heldenbriefe mehr als des von Lohenſteins geleſen.
Weswegen ich zum Verſuche den erſten derſelben durchgegangen, und einige Anmerkungen daruͤber gemachet habe.
Wer dergleichen uͤber des von Lohenſteins Schriften machen wollte, der wuͤrde Zeug genug zu ſeiner Arbeit finden.
Es iſt derſelbe, man geſtehet es gerne, ein groͤſſerer Poete als der erſtere.
Der vom Horatius erfoderte, und von hohen Sachen klingende Mund laͤßt ſich mit Vergnuͤgung in hundert Oertern ſeiner Schriften hoͤren.
Allein dieſes iſt auch unſtreitig, daß wie man an ihm vielmehr zu ruͤhmen, alſo auch vielmehr zu tadeln findet, als in dem erſtern.„
Er zieht hierauf einen ungeſchickten Vers aus Lohenſtein an, den er beurtheilet, und dann fortfaͤhrt:
„Waͤren aller unſerer Poeten Gedichte dieſem Verſe, oder alle Verſe des Herrn von Lohenſteins dieſem gleich, ſo koͤnnte man es dem ehrwuͤrdigen Vater Buhurs nicht verdencken, daß er uns nicht mehr Witz als den Moſcoviten zuerkannt hat.
Unterdeſſen ſo gehet man ſo weit nicht, um dem von Lohenſtein zu nahe zu treten.
Man vergißt gern ſeine Fehler, wegen ſeiner anderwaͤrtigen herrlichen Tugenden.
Man hat es nur mit denen zu thun, die deſſen Tugenden nicht erkennen, und ſich allein an deſſen Fehler halten, dieſelben zu ihrer Richtſchnur im Schreiben ſezen, und wenn ſich jemand findet, der aus keinem Neide des Poeten, ſondern bloß allein zu Befoͤderung der deutſchen Poeſie dieſelben anmerket; ſich gleich thoͤrigter Weiſe einbilden, man haͤtte einem Koͤnig nach ſeiner Krone gegriffen.
Glaubet man in der That, daß die Poeſie mit der Zauberkunſt eine gleiche Grundfeſte habe?
Und bildet man ſich ein, daß man den Unverſtand, ſo wie das Fieber mit nichtsbedeutenden Worten und Zeichen vertreiben koͤnne?„
Dergleichen Leute gab es wuͤrcklich.
Poſtel, deſſen Singſpiele damahls in dem Hamburgiſchen Opernhauſe erſchalleten, konnte Hoffmannswaldaus und Lohenſteins Schreibart nicht verurtheilet ſehen, ohne zu begreiffen, daß ihm ein gleiches Urtheil wie denſelben geſprochen waͤre.
Seine Gelahrtheit war ſo groß, als Lohenſteins, ſein Witz nicht geringer, aber wegen Mangel an Urtheilskraft eben ſo ausſchweifend.
Wenn Wernike von einer Muſe redete,
Die in ein Spinngeweb das Bild der Dichtkunſt praͤgt, Die Marmor und Albaſt aus Bruſt und Haͤnden haut, Die Edelſtein und Stern aus ihrer Feder ſprizt, Die in dem Aug Achat, in Thraͤnen Perlen findt, Und aus den Diſteln Zeug der Luſt zum Schlafrock ſpinnt,
ſo paßte dieſes ſo wohl auf Poſtel, als auf Hoffmannswaldau, und wenn Poſtel es nicht ſelbſt wahrnahm, ſo ſagten es ihm andere.
Seine Ueberſetzung eines der anmuthigſten Stuͤke aus der Jlias war ſchon im Druke und mit einem groſſen Krame von Gelehrſamkeit, wie er auch mit ſeinen Singſpielen pflegete, begleitet worden, in welchem man mehr Gedaͤchtniß und Fleiß im Zuſammentragen, als Verſtand im Anbringen fand.
Er hatte auch ſchon 1698. angefangen, die erſten Buͤcher von ſeinem Wittekind zu ſchreiben; dieſes Gedichte hatte alle die Fehler, die Hr. Wernike angegriffen.
Die Singſpiele hatten einen groſſen Zulauf bekommen, welchen ihr Urheber nicht ermangelte ihrem eigenen Werthe zuzuſchreiben, das aber, wenn wir Werniken glauben, mehr den Saͤngern und Saͤngerinnen zu danken war; man gieng in die Oper, wie viel Leute die Kirche beſuchen, nicht um der Predigt, ſondern um des Geſanges Willen.
Poſtel muͤßte ſehr gelernig geweſen ſeyn, und ſich ſelber gewußt haben zu verleugnen, wenn er Hoffmannswaldaus, Lohenſteins und ſeine eigene Vernichtung ohne Empfindung geſehen haͤtte.
Es fehlte ihm nicht an Verehrern, die in ſeinem Geſchmacke waren, die von ſeinen Gedichten urtheilten, wie Hr. Weichmann noch vor wenig Jahren (1724.) von ſeinem Wittekind mit dieſen Worten gethan hat:
„Er hat den Geſchmack der Alten und Neuern zu verbinden gewußt:
Jch erſtaune uͤber die vielfaͤltige und wohl darinn angebrachte Wiſſenſchaft.
Die Lebhaſtigkeit und das Feuer, womit die verſchiedenen Affecten ausgedruͤckt ſind, ruͤhret mich oͤfters auf das empfindlichſte.
Der Reichthum und die Staͤrcke in der Sprache bewundere ich.
Die haͤufig einflieſſenden erbaulichen Sittenlehren dienen mir zu ſo viel Wegweiſern durch die Welt.
Kurtz ich bin verſichert, daß wenn dieß Werck voͤllig waͤre ausgearbeitet worden, Deutſchland weit groͤſſern Ruhm davon gehabt haͤtte, als Jtalien von ſeinem Taſſo und Marino zugleich.„
Die bey Poſteln im Schwang gehende, nichtsbedeutende Worte, dieſe inornata & dominantia nomina tantum, bekleideten, wie Wernike Bl. 184. ſagt, ſo artig ihren Platz, und waren von ſo geſchickten Leuten eingefuͤhrt worden, daß ſie faſt durchgehends angenommen worden.
Nam decipit Exemplar vitiis imitabile.
Poſtel dachte darum bald mit Werniken fertig zu werden, und mit einmahl Lohenſtein und ſich ſelber zu ſchuͤtzen:
Er ſchrieb ein kurzes Sonnet, in welchem er Lohenſtein einem Leuen, Werniken aber einem Haſen vergleicht, der auf dem todten Leuen herumſpringet.
Dieſer antwortete ihm mit dem comiſchen Heldengedichte Hans Sachs, worinnen er Poſteln von Hans Sachſen zu ſeinem Reichsnachfolger einſegnen laͤßt.
Poſtel ſchaͤmte ſich und ſchwieg ſtille.
Oder wie einige Berichte lauten uͤbergab er die Feder Menantes d. i. Georg Siegmund Hunolden, der damahls als ein irrender, verliebter armer Ritter zu Hamburg war, wo er ſich anfangs bey einem Advocaten mit ſchreiben genehrt, nachgehends aber ſelber Rechtsſachen zu verwalten uͤbernommen, daneben auch anfieng mit Romanen ſchreiben ſich etwas zu verdienen, auch einige Opern verfertigete.
Dieſer ließ erſtlich etliche ſatyriſche Briefe, und hernach ein rechtes Poſſenſpiel voller Frazen und Anzuͤglichkeiten wieder Wernike druken, unter dem Titel:
Der thoͤrigte Pritſchmeiſter, oder, ſchwermende Poet ꝛc. von Menantes.
Coͤlln, bey Peter Martau dem juͤngern 1704.
Die Perſonen dieſes Poſſenſpieles ſind, ein gelehrter Mann, der von ſeinen Renten lebet, ein Schulmeiſter, ein Ertzpritſchmeiſter, ein luſtiger Bedienter, ein Pegnitzſchaͤfer, Hans Sachſens Geiſt, Mirandola, in die ſich der Ertzpritſchmeiſter verliebt, Amarillis des gelehrten Manns Tochter, die er gleichfalls liebt, eine Schuſtersmagd, eine Milchdirn, eine Troͤdelfrau.
Der Schertz, und das Gelaͤchter, das ſie fuͤhren, und das Werniken gelten ſoll, iſt dem Stande dieſer Perſonen aus dem niedrigſten Poͤbel gemaͤß.
Es beſteht meiſtens aus ungereimten Anwendungen der Wernikiſchen Sinngedichte, welche ſie ſich durch ihre Verdrehungen zugleich eigen und laͤcherlich machen.
Es ſind immunda, ignominioſaque dicta, die niemand anderm als dem gemeinen Poͤbel zur Ergetzung dienen koͤnnen.
Der Nahme Wernike, wird in Wecknarr und Narrweck verwandelt, und dem Ertzpritſchmeiſter der erſte, der andere der luſtigen Perſon beygeleget.
Das Laͤcherliche, worauf Wernike mit einem ſchertzreichen Einfall geſtichelt, wird ihm ſelber aufgebuͤrdet, und alſo der Stachel ſtatt des Schuldigen auf ihn geworffen.
Dieſe Poſſen ſind mit Anmerckungen begleitet, worinnen Menantes theils anzeiget, auf was vor Sinngedichte Wernikens er gezielet habe, theils von ſolchen nach ſeiner Weiſe urtheilet, und insbeſondere einige von demſelben angegriffene Stellen zu entſchuldigen ſuchet.
Er zeiget aber in dieſer Arbeit eben ſo wenig Aufrichtigkeit als Einſicht.
Was ſich noch am beſten hoͤren laͤßt, beſteht in Vertheidigung derjenigen Fehler, ſo in Hoffmannswaldaus Sprache ausgeſezet worden; und in Gegenbeſchuldigungen eben dieſes Punctens halber.
Wernikens Sprache war in der That nicht die reineſte noch die beſtflieſſende; indem er befliſſen war, die Sachen mit Geiſt und gepreßten Nachdruck auszudruͤken, verſaͤumte er manchmahl das aͤuſſerliche in den Worten und dem Verſe.
Jch will ein Paar von den ernſtlichſten Wiederlegungen der Urtheile des Hr. Wernike zum Muſter vor Augen legen.
Dieſer tadelte vor harte Metaphern folgende:
Jch weiß daß meine Glut ſich denckt zu hoch zu heben, Und daß mein Kieſelſtein zu Diamanten will.
„Das iſt zu ſagen; der Schreiber will der Prinzeſſin zu Leibe; was aber des Geheimſchreibers Kieſelſtein ſey, iſt nicht wohl zu begreiffen, und macht folgends wunderliche Gedancken.
Drauf ſagt er von der Liebe:
Sie bindet Gold an Stahl, und Garn zu weiſſer Seide Macht daß ein Neſſelſtrauch die edle Roſe ſucht, Zu Perlen legt ſie Gras, zu Kolen legt ſie Kreide.
„Die Metapher von dem Neſſelſtrauche und der Roſe iſt zierlich genug, und druͤckt des Poeten Meinung gnugſam aus; die uͤbrigen aber ſcheinen nicht allein nur lauter Flickwoͤrter zu ſeyn, die Verſe damit zu fuͤllen, ſondern zeigen auch gar nicht an, was ſie hier ſonſt bedeuten ſollten.
Denn daß die Liebe Gold mit Stahl, das iſt, Reichthum mit Dapferkeit verbinde, iſt gar nichts ungemeines.
Aus Garn kan man faſt ſo zarte und koſtbare Tuͤcher, als aus Seide machen:
Und ich finde keinen andern Unterſcheid zwiſchen den Kolen und den Kreiden, als daß die eine weiß, die andere ſchwartz, und im uͤbrigen beyde ungefehr einerley Werthes ſind.
Jch geſchweige der Perlen und des Graſes, welche mit einander gar keine Vergleichung haben.
Denn ich ſchreibe es dem Drucker zu, welcher vielleicht Gras vor Glas mag geſetzet haben.„
Hierauf ſagt Menantes zur Vertheidigung der zwey erſtern Verſe:
„Die wunderlichſten Gedanken machen des Hrn. Autors unzeitige Grillen; denn wenn gleich ſonſten des Geheimſchreibers Kieſelſtein zu der Princeſſin ihrem Diamant gekommen waͤre, ſie wuͤrden einander keinen Schaden gethan haben.
Aber vernuͤnftiger zu reden; die Glut ſteiget zu hoch, und ein Kieſelſtein will zu Diamanten, oder was ſchlechtes zu was koſtbares, ſind Metaphoren, die abgeſchmackte Meiſterſaͤnger nicht verſtehen, aber bey verſtaͤndigen laͤngſt mit Approbation geleſen worden.
Zur Rettung der drey letztern Verſe ſagt er:
„Daß er dieſe Metaphoren nicht verſteht, iſt daraus zu erſehen, indem er meinet, Gold und Stahl bedeute hier Reichthum und Tapferkeit.
Allein Eginhard will ſich gantz nicht gegen die Prinzeſſin ruͤhmen, daß er mehr Dinte als Blut vor ſie vergoſſen; ſondern erniedriget ſich nur auf eine anſtaͤndige Art gegen eine ſo hochgeſchaͤtzte Perſon, indem er ſie dem Golde ſich aber geringen Stahl vergleichet. ꝛc.
Wernike hatte folgende drey Verſe aus Lohenſteins Jbrahim angezogen:
Und meiner Adern Brunn, fuͤr dem Criſtall nicht rein, Und Schwanen flekigt ſind, ſoll ein Gefaͤſſe ſeyn, Darinn der geile Hengſt den Schaum der Unzucht ſpruͤze?
Und daruͤber folgendergeſtalt geurtheilet:
„Wer findet dieſe Verſe nicht ſchoͤn?
Aber was kan wohl ungereimter als eben dieſelben ſeyn, wenn man betrachtet, daß er ſolche Worte, welche allein von einer wohlberittenen und abgenutzten Thais mit Fuge geſprochen werden koͤnnen, der Ambre, des Mufti Tochter, einem unerfahrnen Kinde von zwoͤlf Jahren in den Mund geleget?
Viel ehe koͤnnte man die angenehmen Sitten eines zu Hofe aufgebrachten Juͤnglings in einem wilden Tartar; und einen ſchlauen und durchtriebenen Machiavelli in einem Dreſcher in der Scheune vorſtellen.„
Auf dieſe Beſchuldigung antwortet Menantes:
„Die ganze Cenſur beſtehet darinnen, daß die Worte zwar ſchoͤn, aber viel zu frey und ungereimt waͤren, indem Lohenſtein ſie der Ambre, als einem jungen Frauenzimmer in den Mund geleget haͤtte.
Nun frage ich, ob das vernuͤnftig cenſieren heißt; einen Mann nach ſeinem Tode wegen eines freyen Verſes durch die Hechel zu ziehen?
Dem Leſer geſchiehet vielleicht durch dieſen einzigen Vers ein unvergleichlicher Nuzen in der Poeſie?
Oder der Hr. von Lohenſtein wird deßwegen ſeine Gedanken im Grabe verbeſſern lernen?
Oder des ſeligen Mannes hoͤchſtſchaͤtzbare Meriten und andre Vortrefflichkeiten in der Poeſie verdienen nicht, daß man ihm das geringſte nachſiehet?
Jch finde nicht, daß Wernike dieſe abentheurliche Frazen einer Antwort gewuͤrdiget habe, auf die ſatyriſche Briefe Menantes hat er wohl in etlichen Ueberſchriften geſtichelt.
Was er von dergleichen Schnapphanen fuͤr Gedanken gehabt habe, giebt er in dem Epigrammatiſchen Geſpraͤche zwiſchen Maͤvius und Bavius d. i. Menantes und Poſteln Bl. 311. zu verſtehen.
Bavius ſagt daſelbſt zu Maͤvius:
Wer lachenswerth mich ſchaͤtzt, der denckt nicht einſt an dich.
Jch weiß nicht, ob die Deutſchen ſich durch dergleichen Widerlegungen und Vorſtellungen haben abſchreken laſſen, Wernikens Cenſuren Gehoͤr zu geben, das iſt gewiſſer, daß die Vorurtheile zu Gunſt der Hoffmannswaldauiſchen Schreibart, ungeachtet der eben ſo gruͤndlichen als ſcharfſinnigen Critiken des Hr. Wernike, hernach wie zuvor in ihrer vollen Kraft geherrſchet.
Jch darf dem Argwohn nicht Platz geben, daß die Sinngedichte dieſes muntern Kopfs den Deutſchen zu voll Geiſtes geweſen, dadurch ihnen die Leſung derſelben zu muͤhſam und unangenehm gefallen ſey.
Dieſes wuͤrde einem franzoͤſiſchen Vater Buhurs beſſer anſtehen zu behaupten.
Wernike ſagt zwar in der Vorrede zu denſelben, daß ſie an einem groſſen Koͤniglichen Hofe von hohen Perſonen mit Vergnuͤgen geleſen worden, und der beruͤhmte Clericus hatte eine Ueberſchrift deſſelben auf den Koͤnig Wilhelm von Groß-Britannien, die er in der Ueberſetzung geſehen, nicht allein in ſeinem hiſtoriſchen und politiſchen Mercur vom Monat October 1699. angezogen, ſondern auch hiervon Gelegenheit genommen, den Pater Buhurs durch die Hechel zu ziehen.
Si le Pere Bouhours, ſagt er, voyoit cette Epigramme, il ne mettroit point en queſtion, je m’aſſeure, ſi un Allemand peut être bel Eſprit, il avoueroit que l’eſprit eſt de tout pais.
Jndeſſen weiß mich nicht zu erinnern, daß ihrer von einigem geſchickten Scribenten nur ſchlechthin oͤffentlich waͤre gedacht worden, Hrn. Koͤnig ausgenommen, der in ſeiner Unterſuchung vom Geſchmacke, mehr als zwanzig Jahre nach ihrer Herausgebung, ihn als einen Mann von ausbuͤndigem Geſchmacke gelobet, und fuͤr den erſten angeprieſen, der das Hertz gehabt ſich der Lohenſteiniſchen Schreibart in oͤffentlichem Drucke zu wiederſetzen.
Die Exemplare von ſeinem Werke haben ſich auch ſo gaͤntzlich verlohren, daß ich ungeachtet aller Muͤhe, die ich mit Nachfragen gehabt, nur neulich dasjenige, deſſen ich mich izo bediene, durch einen Zufall entdecket habe.
Nichtsdeſtoweniger war des Verfaſſers Perſon in ſeinem Leben bekannt genug, und konnte er ſich, wie Horatius, ruͤhmen, daß er mit groſſen Standsperſonen Umgang gehabt habe.
Von ſeiner Herkunft zwar iſt mir nichts mehrers bewußt, als daß er von vaͤterlicher Seite ein Sachſe, von der muͤtterlichen ein Engellaͤnder, und von Geburt ein Preuſſe war.
Man hatte ſeine Jugend dem beruͤhmten Morhofen zur Aufſicht und Unterweiſung anvertrauet.
Hernach bracht er drey Jahre an einem vornehmen Hofe zu, wo eine hohe Frauensperſon ſeinen muntern Kopf fleiſſig uͤbete, indem ſie ihm bald dieſe, bald jene geiſtliche oder weltliche Begebenheit vorlegete, daß er ſein Urtheil davon in einigen kurtzen Zeilen abfaſſete.
Nach dieſem trat er eine Reiſe nach Franckreich und den damit benachbarten Laͤndern und Koͤnigreichen an, bis er nach Verflieſſung etlicher Jahre Anlaß hatte, ſich an dem Engliſchen Hofe aufzuhalten, wo ihm aber das Gluͤck, das er ſchon bey der Hand erwiſchet zu haben vermeint, fehlgeſchlagen.
Seine Hoffnung desfalls war auf viele geleiſtete Dienſte gegruͤndet, und der Compaß ward ihm ohne ſeine Schuld durch einen unverſehenen Zufall verruͤcket.
Den- noch hat Hunold hernach eben hiervon Anlaß genommen, die anzuͤglichſten Gloſſen uͤber Wernikens Betragen in Engelland zu machen, ſo daß er ihn treuloſer Handlungen und ſich ſelbſt damit zugezogener Straffe verdaͤchtig gemachet.
Das in Londen mißlungne Gluͤck machte, daß Wernike wieder an den Ort zuruckkehrete, woſelbſt er ſeine erſten Jahre mit vieler Zufriedenheit zugebracht hatte.
Damahls ſuchte er ſeine bey Hrn.
Rath Pf.... in Verwahrung gelaſſenen Schriften wieder hervor, und ſchickte erſtlich nur einige wenigere Ueberſchriften zum Verſuche in die Welt hinaus; hernachmahls aber uͤberſah er alle insgeſammt, ſonderte viele aus, verbeſſerte viele, und ſezete noch viele neue hinzu.
Nachdem er einige Zeit ohne Dienſt in ſtiller Ruhe zugebracht, ward er von ihrer Koͤnigl. Daͤniſchen Majeſtaͤt zu ihrem Staatsrath ernannt, und darauf nach Paris geſandt, wo er auch in der Qualitet eins Daͤhniſchen Reſidenten ungefehr vor 20. Jahren geſtorben.
Nach dieſem Anfall, den Wernike mit mehr Recht und Geſchicklichkeit als Gluͤck auf den falſchen Geſchmack gethan, fuͤhrten Hoffmannswaldau und Lohenſtein ihre poetiſche Herrſchaft unangefochten fort.
Maͤnnling und Schroͤter poſaunten den letztern mit aufgeblafenen Backen aus.
Selbſt Thomaſe und Gundling erhuben ſeine Schriften ungemein.
An dem Berliniſchen Hofe ſchrieben zwar Canitz und Beſſer, am Braunſchweig-Luͤneburgiſchen Breſſand, in einer natuͤrlichern Schreibart geſchicktere Sachen, wie hernach Koͤnig an dem Saͤchſiſchen, und Heraͤus an dem Wieneriſchen.
Jch gedencke Weiſen und Huͤbners mit Vorſatz nicht, welche das Natuͤrliche von der Schreibart in der Leichtigkeit eines magern von Kraft der Gedancken und Eindruck der Vorſtellungen laͤhren Gedichtes geſucht, und die Lohenſteiniſche Art zu ſchreiben vielmehr aus einer einfaͤltigen Empfindung, als aus einer wohlbefeſtigten Einſicht verworffen haben.
Mithin haben ſich auch Caniz und Heraͤus ſelbſt von dem groſſen Strohme fortreiſſen laſſen, und Hoffmannswaldau und Lohenſteinen Weyhrauch geſtreuet.
Der erſtere hat in der Satyre, wo er die unnatuͤrliche Schreibart mit ſo geiſtreichen und artigen Schertzen zum Gelaͤchter machet, etliche Verſe einflieſſen laſſen, die Hoffmannswaldau und Lohenſteinen nebſt Opitzen alleine vor Poeten gelten laſſen:
Wo ſieht man Hoffmanns Brunn, und Lohnſteins Stroͤhme (flieſſen?
Jn dieſer Metapher hat er zugleich die Kennzeichen ihrer Schreibart ausdruͤcken wollen.
Er hatte in der vorhergehenden Zeile geſagt:
Durch Opitzs ſtillen Bach gehn wir mit trocknen Fuͤſſen.
Und auf dieſe beyden Zeilen folget:
Und nehm ich Beſſern aus, wem iſt wohl mehr vergoͤnnt, Daß er den wahren Quell der Hippocrene kennt?
Der andere, Heraͤus, hat ſein Urtheil von dieſen und andern beruͤhmten Poeten Deutſchlands mit dieſen Worten eroͤffnet:
„Wem duͤrffen nachgehen in gravitetiſcher Sprache der Tragoͤdien ein Lohenſtein, ein Gryphius?
Jn verliebten Schertzen, und durchgehends (wo dieſer angenehme Poet mehr auf ſeinen Landsmann den Opitz, als auf die welſchen Allegorien und Metaphoren gedacht,) ein Hoffmannswaldau?
Jn Satyren und Oden ein Canitz, der Herr Kanzeleyrath Amthor, der Herr Rath Menken?
Jn Staatsgedichten und hiſtoriſchen Erzehlungen ein Beſſer, und andere ſich gleichſam in die Wette hervorthuende, als der Herr Pietſch, Herr Neukirch, Hr. Koͤnig, Hr. Richey, Hr. Stief?
Des Hrn. Brokes genaue und kuͤnſtliche Ueberſetzung einer bisher welſchen Schreibart kan gleichfalls ein Beweisthum ſeyn, wie faͤhig die deutſche Sprache ſey, allerley Arten nachzureden.„
Es iſt ſchwer ſich vorzuſtellen, wie der Verſtand eines Kunſtrichters ſolche Schreibarten, und Dichtarten, die manchmahl ſo verſchieden ſind, als wiederwaͤrtige Dinge, z. Ex. Canizens, Beſſers, Koͤnigs, einestheils, und Hoffmannswaldaus, Lohenſteins, Amthors, anderntheils, in einem Satze habe anpreiſen, und hier und da Geſchmack finden koͤnnen.
Wir koͤnnen dergleichen wiederſinnige Urtheile nicht anderſt aufnehmen, als daß ſie von einer uͤberſpannten Hoͤflichkeit, in Hoffnung auf eine gleiche Lobeserwiederung, oder aus Furcht vor Unglimpf, Haß, und Laͤſterungen, die man ſich mit Aufrichtigkeit und großmuͤthiger Freyheit zuziehen moͤgte, entſprungen ſeyn.
Der blinde Geſchmack, dem die rechtſchaffene Critik keinen Wiederſtand that, fieng izo an, ſich nicht nur uͤber Opitzen, ſondern auch uͤber Opitzens Muſter, die alten Griechen und Roͤmer mit hochgetragenen Haupte zu erheben.
Dieſes hat Amthor ungeſtraft mit folgenden Worten gethan.
„Wie hoch ich ſonſt auch ſelbſt die noch vorhandene Ueberbleibſel der alten Poeten ſchaͤze, ſo laſſe ich doch dahin geſtellet ſeyn, ob nicht die Ehrerbiethung gegen das Alterthum hierin manchmahl zu weit gehe, wenn man deſſelben Poeſien zum Theil vor ſo unvergleichlich haͤlt, daß ſie alle heutige weit uͤbertreffen ſollen.
Wahr iſt es, daß die lateiniſchen Redensarten gutentheils kuͤrtzer als die Deutſchen ſind, und manches mahl vor andern Sprachen viel mit wenigem ſagen koͤnnen; doch iſt dieſes eben nicht ſo allgemein, daß nicht auch im Deutſchen ſehr viel ſich ja ſo kurtz, und nachdruͤcklich ſollte geben laſſen. ‒ ‒ Die vormahlige heidniſche Mythologie gab den Poeten gleichfalls einen groſſen Vorrath von Nahmen und Goͤttern, die nicht nur ſich uͤberall, wie die Scharwenzel gebrauchen lieſſen, ſondern auch Gelegenheit zu hunderterley Erfindungen gaben, deren man heutiges Tags muͤſſig gehen muß.
Und iſt in dieſem Anſehen freylich wahr, daß ein ſolches Heldengedichte, wie Virgilius von ſeinem Eneas aufgeſetzet, nicht wohl mehr geſchrieben werden koͤnne.
Ob es aber deßwegen nicht in ſeiner heutigen, obſchon von jener unterſchiedenen Art, eben ſo gut zu machen ſtuͤhnde, iſt eine andre Frage, die meines Beduͤnckens nicht ſo ſchlechterdings muß verneinet werden.
Dann daß man meinet, es koͤnne kein Heldengedichte vollkommen ſeyn, wo es nicht mit uͤbernatuͤrlichen Wunderfaͤllen den Leſer hier und da erſtaunen machet, iſt ein handgreiflich falſches Vorurtheil, nach welchem die Leute vor dieſem dasjenige am liebſten hatten, was in ihnen die meiſte Verwunderung erweckte, wann auch die Fabeleyen noch ſo plump, und darinn, ſo zu reden, Stein und Baͤume aus der Erden gelogen waren.
Selbſt nach eingefuͤhrtem Chriſtenthum, da man ſich ſolcher grober heidniſcher Poſſen haͤtte entſchlagen, und mit denen ſogenannten Fictionen wenigſtens behutſamer umgehen ſollen, klebte den Poeten dieſer alte Jrrthum noch immer an, und wird man ſchwerlich einen Jtalieniſchen, Spaniſchen, Franzoͤſiſchen, oder deutſchen Roman, in gebundener, oder ungebundener Rede, von ſelbigen, ja wohl von noch viel juͤngern Zeiten finden, der nicht durch und durch mit Beſchweerungen, Verwuͤnſchungen, Rieſen, und anderm ſolchem Zeuge angefuͤllet iſt, das alle Vernunft und Wahrſcheinlichkeit uͤberſteigt.
Nachdem aber nunmehr die vorige Leichtglaͤubigkeit der Leute ſich um ein groſſes vermindert hat, und die alten Hexen und Hexenmeiſter bey uns nicht mehr ſo ſtarck in der Mode ſind, ſo muß auch dieſer Handgriff der Dichtkunſt bey vernuͤnftigen Gemuͤthern nothwendig ſeinen Preis verliehren, und folglich getrachtet werden, daß man dagegen die Stelle mit andern anmuthigen Dingen erſetze:
Wie meines Erachtens, wenn man ja ein groſſes Heldengedichte ſchreiben wollte, durch Erwehlung, und fernere kuͤnſtliche Ausſchmuͤckung einer zwar ſonderbaren, jedoch wahrſcheinlichen Begebenheit, und ſonſt in andern Verſen uͤberhaupt durch ſchoͤne Beywoͤrter, Gleichniſſe, Metaphoren, und dergleichen, gar fuͤglich geſchehen kan.
Dann wann man die Blendungen beyſeite ſetzen will, ſo gehet das heidniſche Fabelwerck, nebſt allen gar zu weit hergeholten Fictionen, doch hauptſaͤchlich nur auf Beluſtigung, wo nicht gar auf eine annehmliche Verderbung der Einbildungskraft, die ſo zu reden von Natur Luſt zum gaukeln hat, und weil ſie der gemeinen Jdeen leichtlich muͤde wird, gerne mit beſtaͤndiger Abwechſelung ſolcher gantz auſſerordentlicher Gemuͤthsbilder ſpielen mag.
Was hingegen durch ſcharfſinnige Gedancken und wohl angebrachte Realien zur Zierde der Poeſie beygetragen wird, ger eichet mehr zur Beluſtigung oder Ausarbeitung des Verſtands:
Und da wenigſtens nach dieſem letztern Stuͤck die heutige Dichtkunſt ja ſo reich, wo nicht noch vollkommener iſt, als die alte jemahls geweſen, ſo folget hieraus von ſelbſten, daß ſie wohl ſo edel und maͤnnlich als jene ſey, obgleich in der Erfindung und gewiſſen heidniſchen Redensarten ein und andrer vermeinter Vortheil verlohren gegangen.
Bevorab da der eigentlich ſogenannte Verſtand niemahls leicht zu viel geſchaͤrfet, die Phantaſie aber gar bald durch unzeitige Uebung kann verwirret werden, und eben daher vielleicht das ehmalige Vorurtheil bey viel Leuten mag entſtanden ſeyn, daß groſſe Poeten ſelten mit gantz unverruͤckten Sparren gefunden wuͤrden.„
Wir erkennen hieraus genug, daß Amthor von der Kraft des Wunderbaren, die Einbildungskraft zu ruͤhren, und dem geſchickten Gebrauche deſſelben nur eine kahle und fluͤchtige Theorie gehabt hat.
Er ſieht in den Wercken der alten Poeten nichts als Mythologiſche Dinge, die izo nicht mehr geglaubt werden; der hypothetiſche Grund ihrer Erdichtungen, der Zuſammenhang ihrer Erfindungen, die Verknuͤpfung ihrer Abſichten, die Affecte, ſo ſie dadurch ſo geſchickt zu erhoͤhen, und zu verringern gewußt, der Eindruck, und die Empfindungen, ſo ſie an jedem Orte ihrer Abſicht und der Sache gemaͤß in dem gehoͤrigen Grade mit einer beſtaͤndigen Anmuth erwecken, die Sitten der Menſchen, der Nationen, die Arten der Laͤnder, der gantzen Natur Lauf und Weſen, das Schoͤne, das Groſſe, das Wilde in derſelben, wovon ſie ſo vortreffliche Gemaͤhlde machen, der moraliſche Unterricht, der mit allen dieſen Sachen vergeſellſchaftet iſt, die geſchickte und mahleriſche Ausdruͤckung, und dergleichen Dinge ſind vor den Augen und dem Verſtande dieſes uͤberſichtigen Kunſtrichters gaͤntzlich verborgen geblieben.
Nach dieſem koͤmmt uns nicht fremd vor, daß er die Verdienſte der damahlslebenden deutſchen Poeten eben ſo wenig zu ſchaͤtzen gewußt hat.
Er meinete, die viere, nemlich Beſſer, Canitz, Neukirch, und Wenzel, koͤnnten mit allen uͤbrigen um den Vorzug ſtreiten, und er gab unter dieſen vieren dem letztern den Vorzug.
„Jnſonderheit hat Wenzel, ſagt er, mir zum Muſter gedienet, dem ich in meiner Maaſſe, ſo gut ich gekonnt, zu folgen getrachtet, weil die liebliche Fluͤſſigkeit des Hoffmannswaldaus, und das heroiſche Weſen von Lohenſtein ſchwerlich bey irgend einem andern unſrer iztlebenden deutſchen Poeten in einem hoͤhern Grade als hier verknuͤpft duͤrfte gefunden werden.„
Nun hat dieſes Urtheil, das Wenzeln ſo hoch erhebet, zwar keinen Beyfall gefunden, aber die Verkleinerung der alten Poeten hat den- noch dieſelben bey vielen jungen Leuten noch in groͤſſere Verachtung gebracht, man hat ſie im Staube ligen laſſen, und die Hochachtung, die ihnen gebuͤhrte, ihren unverſtaͤndigen Veraͤchtern zugewandt.
Amthor ſelbſt iſt in ein groſſes Anſehen gekommen, und zwar bey ſolchen Maͤnnern, die ſich zu unſern Zeiten fuͤr die Verfechter des durch die Critik gereinigten Geſchmackes ausgegeben haben.
Jndem nun die geſchickten Maͤnner, welche die Hochachtung gegen die Alten nicht abgeleget hatten, und deren Gedichte zeigeten, daß ſie mit ihnen vertraulich genug bekannt waren, als Menken zu Leipzig, Koͤnig zu Dresden, Pietſch zu Koͤnigsberg, Guͤnther und andre an andern Orten ſich keine beſondere Muͤhe gaben, dem herrſchenden Uebel der ſchreibſuͤchtigen Zeiten mit Nachdruck zu wiederſtehen; erwekete ein guͤnſtiger Stern an einem Orte, wo es niemand vermuthet hatte, dem falſchen Geſchmacke etliche maͤchtige Wiederſacher, welche ihn in ſeinen innerſten Bruſtwehren anfallen durfften.
Sie machten zwar den Anfang dazu ohne einen abſonderlichen Vorſatz und gleichſam nur beylaͤuftig und im Vorbeygehen:
Aber die Umſtaͤnde fuͤhren ſie nach und nach auf ſolche Unterſuchungen, welche nicht nur der ſchlimmen Schreibart den Untergang droheten, ſondern zugleich bequem waren, die rechtſchaffene Poeſie in ihrem natuͤrlichen Licht und Leben herzuſtellen.
Sie nahmen hierzu die aͤchte und reine Critik, die in Deutſchland noch gantz unbekannt war, zu Huͤlffe.
Nemlich in den Jahren 1721. 1722. lieſſen einige Schweizer von Zuͤrich in einer moraliſchen Wochenſchrift, die ſie unter verdeckten Nahmen nach der Art des Engliſchen Zuſchauers verfertigten, verſchiedene kleine Abhandlungen von critiſchen Materien mit unterlaufen; worinnen ſie ſich zur Behauptung ihrer Urtheile in die Unterſuchung einiger Grundſaͤtze der Schreibart und der Wohlredenheit einlieſſen.
Solche giengen uͤber die Kunſt zu leſen, uͤber die Beywoͤrter, die gleichguͤltigen Woͤrter, die verſchiedenen Arten der Wortſpiele, die Phantaſieſpiele, die Anbauung der Einbildungskraft in Anſehen der Poeten, uͤber das Phoͤbus, die Fabeln, und dergleichen.
Dieſe Unterſuchungen wurden durch Exempel, ſowohl aus verſtorbenen als damahlslebenden Poeten, mit einer Freyheit erlaͤutert, welche ſich vor keiner Gefahr oder Nachrede fuͤrchtete.
Opitz ward bey allen Anlaͤſſen hervorgezogen; eine Ehre, deren er nur allzulange beraubet geweſen war!
Den Sachſen, und andern, die izo gewohnt waren, nur Lohenſteins, Hunolds, Amthors, und Neumeiſters Lob zu hoͤren, kam dieſes ſo fremde vor, daß ſie dieſe critiſchen Blaͤtter, die in der Provinzial-Mundart von Zuͤrich, und fuͤr die Zuͤricher geſchrieben waren, nicht ohne Vergnuͤgen laſen, ungeachtet ihr zartes Gehoͤr dadurch ſehr ſtarck beleidiget ward.
Man hat in den gelehrten Zeitungen von Leipzig N. XVII. mit dieſen Worten davon geurtheilet:
„Die Schreibart ſcheint je laͤnger je ſinnreicher zu werden; ſie fahren noch fort, ſowohl die Fehler im gemeinen Leben, als auch die Schwachheiten der Buͤcherſchreiber, als des Lohenſteiniſchen Arminius, des deutſchen Hercules, ſonderlich der Poeten, Hunolds, Neukirchs, Lohenſteins, ꝛc. herunter zu machen, aber zugleich von allerhand Materien verſchiedene ſinnreiche und vernuͤnftige Urtheile zu geben.
Die Verfaſſer ziehen Opitz, Canitz, und Beſſer, allen deutſchen Poeten vor.„
Vor allen andern hat ihnen Herr Gottſched in einer gleichmaͤſſigen moraliſchen Schrift, die Tadlerinnen betitelt, ſeinen Beyfall durch Ausſchreibung vieler Stellen aus ihnen und ruhmesvolle Beynahmen oͤffentlich bezeuget.
Jm XIV. St. des zweyten Th. ſagt er von ihnen:
„Vor wenig Jahren haben ſich in der Schweitz etliche muntere Koͤpfe gefunden, die einen guten Anfang zu dergleichen oͤffentlichen Beurtheilungen gemachet haben.
Sie haben die gebundene Beredtſamkeit vorgenommeu, und in manchem groſſen Poeten und Redner Schnizer gewieſen, die vorhin niemand bemercket hatte.
Sie haben dieſes auf eine ſo ſinnreiche Art gethan, daß ſich kein Vernuͤnftiger des Lachens enthalten kan, wenn er es lieſet.
Und es iſt nicht zu ſagen, was ſie bereits an verſchiedenen Orten vor gutes geſtiftet.
Ein einziges hat dieſen geſchickten Maͤnnern noch gefehlet, nemlich das Vermoͤgen ſich in einer reinen hochdeutſchen Schreibart auszudruͤken.
Jhr Vaterland hat ſie gehindert, daß ſie in Worten und Redensarten die Richtigkeit nicht beobachten koͤnnen, die ſie in ihren Gedancken und Vernunftsſchluͤſſen erwieſen.
Dieſes ſollte aber bey einem oͤffentlichen Beurtheiler der Scribenten von Rechtswegen ſeyn. ‒ ‒ Es waͤre alſo nichts mehr zu wuͤnſchen, als daß ſie ihre Schrift noch einmahl uͤberſehen, und mit Beyhuͤlffe eines rechten Kenners der Zierlichkeit unſrer Mutterſprache alle diejenigen Stellen, die mehr nach der Schweitz, als nach Deutſchland ſchmecken, ausbeſſern moͤgten.
Daß es ihnen leicht ſey, ihre eigene Fehler zu erkennen, haben ſie ſchon ſelbſt gewieſen.„
Jm Eingange deſſelben vierzehnten Stuͤckes hatte Herr Gottſched ausdruͤcklich bekannt, daß die Deutſchen noch wenige Criticos oder Beurtheiler von dergleichen Sachen gehabt haben, und es dieſem Mangel zugeſchrieben, daß dieſelbigen es in den freyen Kuͤnſten, die mit zur Gelehrſamkeit gerechnet werden, noch nicht ſoweit gebracht haben, als die alten Griechen und Roͤmer, und als die heutigen Franzoſen.
„So lange unter den Gelehrten niemand iſt, ſind ſeine Worte, der das albere Weſen der meiſten Buͤcherſchreiber oͤffentlich entdecket, ihre Fehler durchziehet, und den uͤbeln Geſchmack des ſtudierten Poͤbels verlacht; ſo lange ſind alle Tintenkleker groſſe Scribenten. ‒ ‒ Sobald ſich aber ſtrenge Beurtheiler unter den Gelehrten hervorthun, die das Gute gut, das Gruͤndliche gruͤndlich, das Schlechte ſchlecht, das Matte matt, nennen; ſobald kommt viele Buͤcherſchreiber Furcht und Zittern an.„
Jn beſagter Schrift der Tadlerinnen wird das Lob, das die Zuͤricher Opitzen beygeleget, zuerſt mit einem gewiſſen Fleiſſe wiederholet.
Jn dem XXXVIII. St. wird geklaget, daß dieſer groſſe Dichter weniger geleſen werde, als er wohl verdienete.
„Auch ſo gar diejenigen, die Poeten heiſſen wollen, heißt es daſelbſt, haben oftmahls ſeine Schriften nie geſehen:
Da ſie doch eine rechte Quelle des guten Geſchmackes in ſich faſſen.
Und nimmermehr wuͤrde Deutſchland ſo viel Jtalieniſche, und Spaniſche, ich meine ſchwulſtige, ausſchweifende, und zuweilen gar raſende Gedichte geſehen haben:
Wenn man Opitzen fleiſſiger, als einige andre inn- und auslaͤndiſche Poeten geleſen haͤtte.„
Jn Hr. Junkers Unterſuchung der Hankiſchen Gedichte kan man ohne Muͤhe wahrnehmen, wie viel er auf den Urtheilen der Zuͤrichiſchen Kunſtrichter gehalten hat, indem er zu glauben ſcheint, daß ſeine Saͤtze durch ihre angefuͤhrten Zeugniſſe ein mehrers Anſehn erhielten.
Man ſieht auch, daß er ihre Abhandlungen fleiſſig geleſen, und geſchickt angewendet.
Er nahm ihre Partie oͤffentlich gegen Hr. Hanken; dieſer war nicht damit zufrieden, daß ſie Opizen, Canizen und Beſſern dem Hrn. Neukirchen vorgezogen hatten.
„Jſt es ſchon ſo weit gekommen, lauten ſeine Worte, daß man dem gelehrten Hr. von Lohenſtein und dem beruͤhmten Hr. Neukirch, ungeachtet der erſte bey Kennern wahrer Gelehrſamkeit einen allgemeinen Beyfall und unſterblichen Ruhm erworben, der andere aber unter allen jemahls geweſenen, und noch lebenden Poeten keinen ſeines gleichen gefunden, in oͤffentlichen Schriften viele Fehler beyzumeſſen, und ihnen andre Leute, welche vielleicht noch nicht unter die Deos medioxumos gehoͤren, vorzuziehen weiß, ſo ſtelle ich mir das Prognoſticon, daß man mit mir nicht ſaͤuberlicher verfahren, ſondern meine wenige Gedancken mit eben ſo zornigen Augen anſehen werde.„
Worauf Hr. Junker dieſes geantwortet:
„Es ſollte uns ein Vergnuͤgen ſeyn, wenn der Herr Hanke dieſe Tadler mit kraͤftigen Gruͤnden wiederlegete.
So aber bleibt der Beyfall Leuten von gutem Geſchmack noch unbenommen.„
Hr.
Junker hat in der Unterſuchung der Hankiſchen Gedichte den Zuͤrichern auch in ihrer Freyheit im Beurtheilen gefolget, welches ihm ziemlich uͤbel bekommen, indem Herr Hanke ihm deßwegen ſchlimme Haͤndel gemachet hat.
Jndeſſen haben wir an dieſer Schrift einen Beweisthum, wie bald der gute Geſchmack die Oberhand erhalten wuͤrde, wenn die Critik nicht durch Macht und Anſehn an ihrem freyen Gerichte gehindert wuͤrde.
Hr. Johann Georg Hamann hat um dieſelbe Zeit ein Lexicon von poetiſchen Redensarten, Beywoͤrtern, und Beſchreibungen herausgegeben, mit einer Anweiſung zur Dichtkunſt, in welcher er ſich oͤfters auf die Lehrſaͤtze der critiſchen Schweizer bezieht; mithin aber in einigen Stuͤcken von ihnen abweichet, wo ſie die beſten Gruͤnde gegeben:
Zum Exempel, da ſie diejenigen getadelt haben, welche die Beywoͤrter allein aus dem Gedaͤchtniſſe und nicht von der Beſchaffenheit der Sache, und der beſondern Abſicht einer Beſchreibung hernehmen.
Herr Hamann hat dieſes Urtheil fuͤr ſein Lexicon, das eben nur fuͤr die Erleichterung der Gedaͤchtnißarbeit gewiedmet war, ſo ſchaͤdlich gehalten, daß er ſich verpflichtet geſehen, demſelben zu wiederſprechen.
Er ſagt:
„Wie ich aber die Hochachtung hiermit oͤffentlich bekenne, die ich gegen dieſen groſſen Kenner des guten Geſchmackes habe, ſo wird mir doch mit deſſen Verguͤnſtigung erlaubet ſeyn, mein Unternehmen nach meinem Vermoͤgen zu rechtfertigen.„
Hierauf ſagt er ferner, ſeine Abſicht gehe nur auf die Jugend, die noch die Sprache nicht verſtehe, nicht Bilder genug beſitze, ſolche nicht auszubilden wiſſe.
Man muͤſſe ihr eine Menge Beywoͤrter, als Prædicata von einer Sache, vor Augen legen, und ſie ſich dann mit einiger Wahl derſelben uͤben laſſen.
Allein warum bringet er ihr nicht lieber die Sachen ſelber vor Augen, und weiſet ihr nicht darinnen das verſchiedene Licht, die Seiten und Umſtaͤnde derſelben; und zeiget ihr die Nahmen eines jeden Stuͤkes derſelben an?
Nach dieſem wuͤrde ſie gewiß ſtaͤrcker davon geruͤhrt werden, die Bilder, ſo ſie davon faſſete, wuͤrden lebhafter ſeyn, und ſie wuͤrde in ihrer Wahl ihre Zuflucht nicht zu den Woͤrterbuͤchern nehmen duͤrffen.
Eben ſo wenig iſt Hr. Hamann mit den Zuͤrchiſchen Kunſtrichtern wegen ihrer Verwerffung der Reimen zufrieden.
Er erklaͤrt ſich hieruͤber mit dieſen Worten:
„Diejenige ſcharfſinnige Geſellſchaft in der Schweitz, welche verſchiedene Theile allerhand geiſtreicher Diſcurſe druͤcken laſſen, hat einen beo Eſprit unter ſich, der ſich die Muͤhe gegeben, den Geſchmack unſers Vaterlands in der Dichtkunſt zu verbeſſern, und dabey die gemeinen Fehler unſrer Poeten auszuhoͤnen.
Er hat an den bisher ſo hochgeſchaͤtzten Schriften des Hoffmannswaldau, Neukirchs, und Lohenſteins, ꝛc. ſehr vieles auszuſetzen gefunden, und wie er hin und wieder die Gedancken unſrer Dichter mit ſeinen Satyren laͤcherlich gemachet, ſo hat er auch endlich den aͤuſſerlichen Zierrath ihrer Verſe, nemlich die Reimen, ziemlich hart angegriffen.„
Er erzehlet hierauf des Schweitzers Gruͤnde, meinet aber, daß ſie von Hrn. Weichmann ſehr wohl beantwortet worden; und weil er uͤber dieſes nicht wahrgenommen, daß jemand den Vorſchlaͤgen des Kunſtlehrers gefolget, haͤlt er dafuͤr, daß das Capitel von den Reimen von ihm nicht habe duͤrffen uͤbergangen werden.
Aus welchem Schluſſe ſcheinet, daß er mehr bekuͤmmert geweſen, ſein Capitel von den Reimen, als die Reimen ſelber zu retten.
Hr. Weichmann hatte ſich am meiſten daran geaͤrgert, daß der Zuͤrchiſche Zuſchauer die Reimen unrecht und eine Narrheit genannt haͤtte.
Er hingegen hielt ſie vor ein bloſſes Mittelding, und meinte, es waͤre ein wenig zu hitzig, ſo viele groſſe Poeten einer Narrheit in Mitteldingen zu beſchuldigen, daran ſie von undencklichen Jahren ein allgemeines Belieben gehabt.
Wenn man erſtlich einraͤumete, daß die Reimen nur ein kleines und kindiſches Ergetzen verurſacheten, welches durch den Zwang, worinn ſie den Poeten ſetzen, allzu theuer gekauft wuͤrde, und andern Quellen eines hoͤhern Ergetzens, ſo von dem Verſtande und der Phantaſie entſpringet, im Wege ſtuͤhnde, wuͤrde man ſie nothwendig unter die Thorheiten zehlen muͤſſen, ſie waͤren dann auch kein Mittelding mehr.
Hierauf koͤmmt es hauptſaͤchlich an.
Herr Weichmann hat bey dieſem Anlaſſe geſagt:
„Wer an buͤndigen Einfaͤllen einen Ueberfluß hat, und dazu ſich auf ſeine Sprache recht verſtehet, der iſt niemahls mehr durch den Reim, als durch die Scanſion, ja durch das eine ſo wenig, als durch das andre, gezwungen, das geringſte unvernuͤnftige niederzuſchreiben.
Wird ſein Gedancke auf eine Art durch den Reim zuruͤckgehalten, ſo faͤllt es ihm nicht ſchwer, denſelben in verſchiedene andre Formen zu gieſſen, wovon zum wenigſten eine ſich endlich ſchicket.„
Dieſer Satz iſt noch weit verderblicher, als die Lehre von den Reimen, die man damit vertheidigen will; denn er ſetzet voraus, daß an einem Orte, bey einer, obgleich gantz beſondern, Abſicht, viele gleichguͤltige Einfaͤlle ſeyn, ferner daß ein Gedancke in verſchiedene Formen der Rede gegoſſen werden koͤnne, und doch unveraͤndert der vorige bleibe.
Man ſchrieb den Zuͤrichiſchen Sitten- und Kunſtlehrern, der Hr. von Beſſer wuͤrde ſich die Muͤhe geben, durch wichtigere Einwendungen die Reimen wider ſie zu vertheidigen.
Allein er ließ es bleiben, wiewohl er deßwegen ſo ſehr aufgebracht war, daß dieſes eine Urſache mit geweſen, warum er ſogleich dem Hamburgiſchen Patrioten ſeinen Beyfall gegoͤnnet; zumahl da er anfangs von der damahls faſt uͤberall angenommenen irrigen Meinung nicht abzubringen war, als ob ein gewiſſer Baron Knigge der Verfaſſer des Patrioten waͤre; wie er ſich dann hernach, da er die Gewißheit davon erfahren, nicht wenig geſchaͤmt.
Was zwar die Stelle des Hrn. von Beſſer zu des Patrioten Lob anlangt, welche man in einem Papiere deſſelben eingetragen findet, ſo hatte derſelbe ſolche nur an den Verleger geſchrieben, von welchem der Herr Weichmann ſie bekommen, und ſeinen Papieren eindruͤcken laſſen, welches den Hrn. von Beſſer nicht wenig verdroſſen.
Sonſt hat Hr. Weichmann auch die Urtheile der Zuͤrichiſchen Kunſtrichter von den deutſchen Poeten nicht nach ſeinem Geſchmacke gefunden:
Er hat ſich zwar nicht bemuͤhet, Gruͤnde gegen Gruͤnde zu ſetzen, ſondern ſich mit Nebenſachen beholffen, welche ich hier ausſchreiben muß, damit wir daraus die Manier ſeiner critiſchen Schreibart bemercken.
„Der Feind von gereimten Verſen, ſagt er, hat zugleich an verſchiedenen Orten faſt uͤber jedweden unſerer deutſchen Poeten insbeſondere geurtheilet.
Nun ſtehet es ihm zwar ſo wenig zu verdencken, daß er vielmehr den verbindlichſten Danck verdienet, wenn er zugleich an ſeinem Orte die gar zu harten und ſchwuͤlſtigen Metaphoren, die laͤppiſchen Wortſpiele, und andere mehrentheils freywillige Schwachheiten des Verſtandes, den Leuten verhaßt zu machen ſuchet; doch ſcheinet es faſt, als ob er hierbey dem Verdacht einiger Partheiligkeit nicht gaͤntzlich ausweichen werde.
Opitz, von Caniz, und von Beſſer ſind diejenigen, welche er nicht allein allen uͤbrigen Poeten weit vorzieht, ſondern auch von ihnen bey jeder Gelegenheit eitel nur erleſene Stellen anfuͤhret, von den andern aber insgeſammt nichts anders zuſammentraͤgt, als was er ihnen nachtheilig zu ſeyn geglaubet; ja wohl gar ihre beygebrachten Oerter gantz unrichtig, verſtuͤmmelt, und verfaͤlſcht darſtellet.
So wird unter andern folgendes von dem ſeligen Cantzleyrath Amthor eingefuͤhrt, da alle beſonders gedruckten Worte im Original gantz anders ſtehen:
„Monarch daß in verwehnten Zuͤgen Mein eitler Kiel von neuem ſich vergißt, Und deiner Saamen Preis nach ſeinem Schatten mißt, Den luͤſtern Trieb der Schnſucht zu vergnuͤgen; Jſt deiner ſelbſtbeliebten Huld Und eigner Gnade mehr, als meiner Frechheit Schuld.
Hieß dein Befehl mich ſelbſt doch naͤher ruͤcken, Und an der Strahlen Gold erquicken; Was Wunder, daß ſich dann der kalte Neſſelſtaub, An dem bisher der ferne Fuß geklebet, Hiervon erhitzt ein friſches Lorbeerlaub Durch einen kuͤhnen Schluß verwandelt und erhebet; Daß meiner Muſen boͤſe Kraft ꝛc.
Es koͤnnen dieſes nicht wohl eitel Druckfehler ſeyn, voraus weil das Wort Schluß gleich darauf in der Beurtheilung ausdruͤcklich wiederhohlet worden.
Daß aber ſolche Verfaͤlſchung mit Vorſatz geſchehen, kann ich ebenfalls nicht wohl glauben, weil es der Haupt-Abſicht einer ſo ruͤhmlich-geſchaͤftigen Verſammlung nur gaͤntzlich zuwieder ſeyn wuͤrde, wann man jemand heimtuͤkiſcher Weiſe, und dazu nach ſeinem Tode, recht mit Fleiß laͤcherlich zu machen ſuchte.
Meine Schuldigkeit erfodert indeß zur Ehre des ſeligen Mannes ſolches anzuzeigen, und den Leſer zum unverfaͤlſchten Abdruck davon (p. 41. im erſten Theile dieſer Sammlung) zu verweiſen.
Wir finden zwar noch mehr Exempel einer gleichmaͤſſigen Unrichtigkeit; ich bin aber izund des Vorhabens nicht, mich weitlaͤuftig dabey aufzuhalten.
Er ſcheinet ſonſt auf Herrn Neukirch am meiſten unwillig zu ſeyn, und laͤſſet nicht gern einige Gelegenheit vorbey, ihn hoͤniſch anzuzapfen: Oder aus ſeinen Wercken etwas anzuziehen, das er eines billigen Tadels werth ſchaͤzet.
Nun habe ich zwar gegen ſeine beſondere Hochachtung fuͤr unſern Opitz, von Canitz, und von Beſſer nicht das geringſte einzuwenden; vielmehr glaube ich, das Verdienſt und der Ruhm dieſer Maͤnner ſey weit groͤſſer, als daß ſie einiger Erhoͤhung durch die zuſammengeſuchten Fehler anderer Poeten beduͤrffen; doch wird auch ein jeder mit mir geſtehen, daß Hr. Neukirch verſchiedene unverbeſſerliche Meiſterſtuͤcke verfertiget hat, darunter ich inſonderheit ſein Schreiben der Aurora an den gottſeligen Koͤnig von Preuſſen, ſeine Gedancken auf deſſen Kroͤnung, uͤber die befreyten Nachtigallen, ingleichen uͤber den Tod des groſſen Kuͤnſtlers, Faltz, nebſt andern mitrechne.
Man wuͤrde ſich alſo dem Argwohn der Parteiligkeit weniger bloß geſtellet haben, wenn man gleichfalls ſo wohl von ihm und andern, als von ruͤhmlichſterwehnten Maͤnnern etwas gutes zu ſagen, oder anzufuͤhren beliebt, und nicht vielmehr bey jeder Gelegenheit ſie bloſſerdings zu tadeln geſucht haͤtte.„
Eine Widerlegung, die nur ſuchet, die Gegenpartey anzuſchwaͤrtzen, verraͤth einen Mangel an gruͤndlichen Antworten.
Der Zuͤrichiſche Kunſtrichter hatte nicht von dem gantzen Vermoͤgen der Geſchicklichkeit dieſer Poeten, ſondern nur von einigen Stellen derſelben geurtheilet und dem Leſer uͤberlaſſen nachzuſehen, ob er viel oder wenig dergleichen Zeug bey ihnen finde.
Hrn. Weichmanns Schutzſchrift haͤtte darum mehr Glauben verdienet, wenn er aus den getadelten Poeten eben dergleichen geſchickte Stellen, und zwar in gleich groſſer Anzahl, als von dem Kunſtrichter aus den gelobten angefuͤhrt worden; oder wenn er aus den gelobten eben ſo ſchwuͤlſtige Metaphoren und laͤppiſche Wortſpiele, als von jenem aus den getadelten beygebracht worden, zuſammengetragen haͤtte.
Er beruffet ſich auch in der That auf etliche geſchickte Stuͤcke des Neukirchen, die aber ſelbſt nicht alle von einerley Geſchicklichkeit ſind.
Das Gedicht deſſelben uͤber die Nachtigallen iſt ſehr unbequem, die Unrichtigkeiten der Neukirchiſchen Muſe zu verbergen.
Was die Entdeckung der Druckfehler in einer getadelten Stelle Amthors anlangt, ſo ſieht man nicht, was ſolche zu ihrer Rettung beytragen koͤnne, weil die Critick nicht auf Gedancken gefallen war, die aus der Verfaͤlſchung entſtanden waͤren, ſondern auf ſolche, die in der wahren eigenen Lesart ihren Grund haben:
Welches uns zugleich Anzeige giebt, daß man die Fehler des Buchſetzers ohne genugſamen Grund dem Kunſtrichter zur Laſt legen wuͤrde.
Endlich ſagen, daß die laͤppiſchen Wortſpiele, und die ſchwuͤlſtigen Metaphoren freywillige Schwachheiten des Verſtandes der getadelten Poeten geweſen waͤren, iſt viel aͤrgers von ihnen geſagt, als der Zuͤricher geſagt hatte, der ſie bloß dem Mangel an Einſicht zugeſchrieben.
Denn die Fehler, die aus Unwiſſenheit entſpringen, laſſen ſich mit der redlichen Entſchuldigung verglimpfen, daß man es lieber beſſer gemachet haͤtte.
Darum beklaget Herr Koͤnig in der Unterſuchung von dem guten Geſchmacke Bl. 239. mit dem beſten Recht, daß der groͤſte Hauffen bey uns dem Joche des uͤbeln Geſchmackes noch immer freywillig unterworffen bleibe, und, durch deſſen falſches Anſehen geblendet, dieſen Goͤtzen, als den vermeinten Vater der hoͤchſten Zierlichkeit zu verehren halsſtarrig fortfahre.
Als die ſchweitzeriſche Critici aus dieſen Widerlegungen ſelbſt abgenommen, daß ihre Beurtheilungen der Poeten mehr Aufſehens gemachet haͤtten, als ſie in einer Schrift, ſo ſie nur fuͤr ihre Landsleute geſchrieben, und die eigentlich moraliſch war, vorgehabt hatten, kam ſie die Luſt an, die Critick der deutſchen Poeſie mit einigem Ernſt und Fleiſſe vorzunehmen.
Der Leipziger- Diogenes, der Hamburgiſche Patriot, und die Haͤlliſchen Tadlerinnen ſtaͤrcketen ſie in dieſem Vorhaben durch die Bloͤſſe, welche ſie ihnen in dem Geſchmacke, und der Critick der Deutſchen zu erkennen gegeben hatten, zumahl da die beyden letztern Schriften mit einem ſo ſtarcken und allgemeinen Beyfall aufgenommen worden.
Dazu halffen ferner ein Paar Correſpondenzen mit Leipzig, wozu die Zuͤrichiſchen Critiken Anlaß gegeben hatten; welche daſelbſt mehr als an keinem andern Orte gutgeheiſſen worden.
Ein ſehr geſchickter Mann von D., welchem ſie in ihren critiſchen Angelegenheiten zugeſchrieben hatten, gab ihnen ſeine Gedancken daruͤber mit dieſen Worten zu vernehmen:
„Wenn ſie auch einige Begierde mich zu kennen bezeugen, ſo kan verſichern, daß nicht weniger neugierig nach dero ſchriftlichen Bekanntſchaft geweſen, ſobald einige einzelne Blaͤtter derſelben, und darunter etliche critiſche Stuͤcke zu ſehen bekommen.
Jch war gleich damahlen auf der Meſſe in Leipzig, und brachte ſolche in einer gelehrten Geſellſchaft zum Vorſchein, welche aus den aufgeweckteſten Koͤpfen daſelbſt beſteht, und ſich alle Wochen einmahl zu verſammeln, und von gelehrten Neuigkeiten zu unterreden pfleget.
Alle ſtimmten einmuͤthig damit uͤberein, daß dero Bemuͤhung nicht fruchtlos abgehen, ſondern dem verdorbenen Geſchmack in der deutſchen Poeſie ruͤhmlichen Einhalt thun wuͤrde.
Sobald ich wieder nach D. kam, beſprach ich mich daruͤber mit dem Hrn. von ‒ ‒, welcher von gleicher Meinung war.
Der Vorzug, welchen ſie hin und wieder dreyen von unſern beſten Poeten, nemlich Opitzen, Canizen, und Beſſern gegeben, iſt ſo gerecht, und die Beurtheilung der lohenſteiniſchen und waldauiſchen gezwungenen Schreibart, und ihrer Nachfolger, ſo billig, daß nicht nur ich, wie alle rechtſchaffene Kenner, hierinn vorlaͤngſt mit ihnen einig, ſondern dereinſt gantz Deutſchland ihnen wird nachruͤhmen muͤſſen, daß ſie einer von den erſten geweſen, welcher das Hertz gehabt, ſich offentlich wider den bisher eingeriſſenen verdorbenen Geſchmack zu erklaͤren, und die Falſchheit derjenigen aufgeblaſenen Dichtart zu zeigen, welche von den unverſtaͤndigen insgemein die hohe genannt worden.
Jnzwiſchen duͤrffen ſie ſich nicht wundern, wenn etliche mittelmaͤſſige Geiſter dieſe Wahrheit noch nicht erkennen wollen.
Es iſt viel leichter ausſchweifend, unnatuͤrlich, ſchwuͤlſtig, und mit einem Worte ſchulfuͤchſiſch; als maͤnnlich, natuͤrlich, ſittſam, und nach dem Geſchmacke des Hofes, und der Weltklugen zu ſchreiben.„
Erſtlich ſchrieben die Zuͤrichiſchen Kunſtrichter den geſtaͤupten Leipziger-Diogenes wider die moraliſche Wochenſchrift eines Unbekannten, die 1722. in Leipzig herausgekommen, und nach kurzem wieder verſchwunden; ein elendes Ding, das Leute von Qualitaͤt nicht angeſehen, und nur Studenten-Jungen und Lakeyen geleſen haben, ſo daß ihm mit dieſer Critick nur gar zu viel Ehre wiederfahren.
Dieſe critiſche Schrift iſt hernach in dem XIV. St. der Beytraͤge zur critiſchen Hiſtorie N. III. ohne der Verfaſſer Dazuthun wieder aufgeleget worden.
Hernach lieſſen ſie die critiſchen Anmerckungen uͤber den Hamburgiſchen Patrioten und die Tadlerinnen folgen.
Jn dieſen Schriften wird ein fruchtbarer Saame zur Entdeckung vieler abſonderlichen Theile die Beredtſamkeit, die von dem Witze entſpringen, ausgeſtreuet.
Die Blaͤtter beſagter Wochenſchriften werden von ihnen nicht anderſt angegriffen, als daß ſie die Application ihrer zuerſt wohl unterſuchten und feſtgeſetzten Grundſaͤtze auf dieſelben machen.
Darum hat der Hr. Goͤtten in dem Leben des Hrn. Richey nur fuͤr die lange Weile geſchrieben, der Herr Bodmer, den er fuͤr den Verfaſſer ausgiebt, habe der Welt damit zeigen wollen, was die verblendeten Augen nicht ſehen wollen, daß ſeine Diſcurſe beſſer waͤren, als der Patriot und die Tadlerinnen, wenn dieſe letztern die getadelten Dinge vermieden haͤtten, wuͤrden ſie vielleicht eben ſo unbeliebt geblieben ſeyn, als die trockene Schreibart des ſchweitzeriſchen Tadlers.
Wer will, mag dieſes auf das Wort und das Anſehen des Herrn Goͤtten glauben, ſowohl als was er von dem Werthe und den Vorrechten des Patrioten ſagt:
„Der beſte Verthaͤdiger deſſelben war die innerliche Guͤte und vortreffliche Einrichtung.
Das Angenehme war mit dem Nuͤtzlichen, das Deutliche mit dem Gruͤndlichen verbunden.
Jn Deutſchland war er der Anfang ſolcher woͤchentlichen Blaͤtter, dergleichen man in England bereits vorher an dem Spectator und Guardian gehabt.„
Das Lob, das er dem Patrioten mittheilt, iſt an ſich ſo unglaͤublich fuͤr gewiſſe Leute, daß er es nicht noͤthig gehabt hatte, durch den offenbahren Parachroniſmus verdaͤchtig zu machen, daß der Patriot in Deutſchland die erſte Schrift nach dem Muſter des Zuſehers geweſen.
Die Schweitzer hatten ihre Anmerckungen uͤber den Patrioten unter dem Titel der Anklage des verderbten Geſchmackes einem Verleger in Leipzig uͤberlaſſen, wo aber der Druck derſelben nicht erlaubet ward.
Dieſe Schrift war nach ſichern Nachrichten einem gewiſſen vornehmen Profeſſor zur gewoͤhnlichen Cenſur uͤbergeben worden, die Erlaubniß zum Drucke zu erhalten; die er doch, eben wie vorher ſchon ein anderer Cenſor abgeſchlagen; theils weil er einige Perſonalien darinnen befuͤrchtet, und die Wahrheit zu bekennen, das gantze Ding nicht verſtuhnd, theils weil der Verleger den Verfaſſer nicht nennen wollen.
Es waͤhrete eine lange Zeit, und koſtete die Verfaſſer viele Muͤhe dieſe Schrift wieder zur Stelle zu bringen.
Alſo ward ſie erſt im Jahr 1727. von ihnen ſelbſt in Zuͤrich zum Drucke befoͤdert.
Einige Stellen, die ihren Leipzigiſchen Freunden zu hart oder nicht gruͤndlich genug geſchienen hatten, wurden gemiltert, oder ſonſt veraͤndert.
Unterdeſſen hatten ſie ihr critiſches Unterfangen weiter fortgeſetzet, und eine dogmatiſche Arbeit vorgenommen, in welcher die Beredtſamkeit auf feſtgeſetzte philoſophiſche Grundſaͤtze gebauet werden ſollte.
Sie machten den Anfang dazu 1727. mit einer Abhandlung von dem Einfluſſe und dem Gebrauche der Einbildungskraft zur Verbeſſerung des Geſchmackes, vor welcher ſie ihr Vornehmen in einem Schreiben an Herrn Chriſtian Wolf mit folgenden Worten eroͤffnen:
„Die Bemuͤhungen der vornehmſten critiſchen Verfaſſer iſt bisdahin meiſt oder bloß dahin gegangen, wie ſie dem ſchlimmen Geſchmacke Einhalt thun, und ungereimte Schriften zum Gelaͤchter machen moͤgten: Sie haben daruͤber verſaͤumt, den guten Geſchmack zu lehren, und anzupflantzen.
Der Vorſchlag des Englaͤndiſchen Zuſchauers iſt noch unausgefuͤhrt geblieben, daß ein rechtſchaffener Criticus ein ganzes Werck, das in dem guten Geſchmacke geſchrieben iſt, vor die Hand nehmen, und die Quellen und Urſachen, aus welchen die unterſchiedliche Schoͤnheit deſſelben und das daher entſpringende Ergetzen herfließt, genau und ausfuͤhrlich anzeigen moͤgte.
Was unſre Deutſchen insbeſondere anlangt, ſo ſind ihnen faſt alle Arten critiſcher Aufſaͤtze uͤber Wercke der Beredtſamkeit noch etwas unbekanntes, und diejenige, welche von der Wohlredenheit uͤberhaupt geſchrieben haben, halten ſich einzig bey der aͤuſſerlichen Form der Rede auf; und bringen es nicht weiter, als daß ſie mit laͤhrem Kopfe lange ſchwazen lehren.
Die Figuren der Rede ſind ihre Rhetorick und die Lexica der Beywoͤrter dienen ihnen fuͤr die Kunſt Beſchreibungen zu machen.
Erſt juͤngſt haben ſich einige unterſtanden abſonderliche Stellen zu beurtheilen:
Aber es fehlet ihnen an der critiſchen Waage; ſie urtheilen nicht auf einen gewiſſen Grund; ſondern auf gerathewohl.„
Jn dieſem Thone fahren ſie noch etliche Seiten fort; darnach geben ſie uns einige Nachrichten von der Gemuͤthesart, womit ſie ihr Vorhaben unternehmen, und fallen dann auf die naͤhere Beſtimmung und Eintheilung ihres Werckes:
„Dieſe Gemuͤthesart habe ich zu meinem lange uͤberlegten und ſpaͤth beſchloſſenen Vornehmen gebracht, alle Theile der Beredtſamkeit in mathematiſcher Gewißheit auszufuͤhren, und den wahren Quellen ſowohl des Ergetzens, das uns gute Schriften mittheilen, als der Kaltſinnigkeit, in welcher uns ſchlimme Wercke ſtehen laſſen, nachzuſpuͤren.
Was ich dießmahl an das Licht ſtelle, iſt allein der erſte Theil von dem gantzen Werke, welchem noch vier andre Theile folgen ſollen.
Dieſe Eintheilung gruͤndet ſich auf die verſchiedene Kraͤfte der Seele, von welchen die unterſchiedene Stuͤcke der Wohlredenheit und Poeſie hervorgebracht werden.
Der gegenwaͤrtige Theil handelt von dem Einfluß, welchen die Einbildungskraft auf die Beredtſamkeit hat, und begreiffet alſo alle Gattungen Beſchreibungen deren Dinge, ſo die Natur oder die Kunſt hervorbringt; auch ſelbſt die Beſchreibungen des menſchlichen Gemuͤthes, welche mit einem eigenen Nahmen Character der Sitten genannt werden, und wieder von verſchiedener Art ſind, gehoͤren hieher, nachdem an derſelben Verfertigung die Einbildungskraft den meiſten Antheil hat.
Der zweyte Theil wird die wichtige Frage von dem, was in den Reden und Schriften geiſtreich oder ſcharfſinnig iſt, eroͤrtern; auch uͤber dieſen Punct lehren, was der Witz als eine beſondere Kraft der Seele fuͤr Einfluß auf die Beredſamkeit habe.
Jn dem dritten werde ich unterſuchen, worinnen der gute Geſchmack in Anſehen aller Gattungen der Dichtung beſtehe, und wie die Kraft zu dichten, welche die Seele empfangen hat, gebraucht werden muͤſſe.
Der vierte Theil iſt nur ein beſonderer Abſchnitt von der Dichtung, und handelt von den verſchiedenen Gattungen der Poeterey, als dem Epiſchen Gedichte, allen dramatiſchen Stuͤcken, der Satyre, der Ecloge, der Ode.
Des fuͤnften Theiles Jnhalt iſt von dem hoͤchſten Grade der Vollkommenheit, zu welchem die Seele in dem Punct der Wohlredenheit hinauf ſteigen kan, nemlich dem Erhabenen in den Schriften:
Hier unterſuche ich von Capitel zu Capitel den Tractat des Longinus, ſo der einzige iſt, der uͤber dieſe Materie geſchrieben hat.
Jch getraue mir die Schwaͤche ſeines Buches mit erforderlicher Gruͤndlichkeit und Deutlichkeit entdecket zu haben.
Dagegen ich dann gantz neue Begriffe von dem Erhabenen durch guͤltige Schluͤſſe herhole und feſtſetze.„
Der erſte Theil von dieſem weitlaͤuftigen Plane hat um ſo viel mehr Aufſehens gemacht, als eine ungewoͤhnliche Freyheit in demſelben herrſchete, mit welcher Lob und Tadel ohne Anſehen der Perſonen, ſie mogten noch im Leben, oder ſchon geſtorben ſeyn, nach Verdienen ausgetheilet ward.
Jn den gelehrten Zeitungen von Leipzig hat man davon dieſes Urtheil gefaͤllet:
Die Beurtheilungen der Autoren, ſagt man, ſind bisweilen etwas herbe abgefaſſet; ihre Critik aber gruͤndet ſich auf gute Regeln.
Daſelbſt wurden die Verfaſſer auch das erſte mahl mit Nahmen genannt:
„Die Autoren ſollen, wie man ſagt, Hr. Profeſſor Bodmer und Herr Breitinger, von dem wir die neue Auflage der LXX. Dollmetſcher zu hoffen haben, ſeyn.„
Man hat ſie in der That errathen.
Dieſe beyde ſind es, die mit gemeinſchaftlichen Anſchlaͤgen erſtlich die moraliſche Wochenſchrift nach der Art des Englichen Zuſchauers, hernach die andern oben erzaͤhlten critiſchen Schriften verfaſſet haben, und wir verſtehen eben dieſelben, wenn wir die ſchweitzeriſchen Kunſtrichter anfuͤhren.
Die Scribenten, die in ihrem langen Beſitze eines niemahls unterſuchten Ruhmes geſtoͤret worden, mußten nothwendig ein Mißfallen an dieſen Critiken haben, und warum ſollten ſie den gefaßten Unwillen nicht oͤffentlich zu erkennen gegeben haben?
Jn dem Biedermanne, einem moraliſchen Wochenblate von Leipzig, ſtellte der verkappte Philologus, deſſen eigenes Geſtaͤndniß ſeiner Schwaͤche in critiſchen Dingen man mit ſeinen vermeſſenen Urtheilen zuſammen gehalten hatte , die Zuͤrchiſchen Kunſtrichter unter einer Geſtalt vor, welche ſie mehr als alle ihre Vorgaͤnger in Deutſchland vermieden hatten.
Er hatte in dem 34ſten St. der Tadlerinnen geſagt:
„Jch geſtehe es, daß ich in gewiſſen Faͤllen gar wohl ſagen kan, welcher Gedancke ſinnreich ſey oder nicht, allein wenn ich eine Beſchreibung geben ſoll, ſo will es nicht fort.„
Wie koͤmmt es denn, ſagten die Zuͤricher, daß er mit ſo viel Eigenduͤnckel einem Autor die Wiſſenſchaft von dem, was ſcharfſinnig iſt, abſpricht, und ſie einem andern zugeſteht, eine Stelle als laͤcherlich verurtheilt, und eine andre gleich ſo unbegruͤndet canoniſirt.
Es iſt fuͤrwahr, faͤhren ſie fort, eine Thorheit zu hoffen, daß dergleichen Critici den Geſchmack verbeſſern werden, daß dieſe Anfuͤhrer die wahre und philoſophiſche Wohlredenheit wieder herſtellen werden.
Die Antwort, die Herr Philologus auf dieſe Beſchuldigung im LVIſten St. des Biedermannes gegeben, iſt recht fremd und ſonderbar.
„Was kan ich davor, ſagt er, daß ich in meinem Vaterlande kein ſo großſprecheriſches Pralen gelernet, als der Criticus in dem ſeinigen?
Jch ſage aus Beſcheidenheit lieber zu wenig von mir, als daß ich mit ihm groſſe Rodomontaden machen duͤrfte.„
Die Beſcheidenheit iſt wahrhaftig recht exemplariſch, da man ſich ſelber der Unwiſſenheit in einer Sache ſchuldig erkennt, von welcher man im Begriffe ſtehet Lehren und Regeln zu geben!
„Jch habe mich, ſagt er ferner, zu Verbeſſerung des Geſchmackes in meinem damahligen Schreiben nicht anheiſchig gemachet, und in dieſem Abſehen waͤre es freylich eine Thorheit etwas von mir zu hoffen, was ich doch nicht verſprochen habe.„
Dieſer Verfaſſer ſchreibt denmach nicht, damit er uns etwas lehre, er ſchreibt um des Schreibens ſelber willen, nicht zu Verbeſſerung unſrer Begriffe; oder wenn er dieſes thut, ſo will er es uns vorher ausdruͤcklich ankuͤndigen.
Man muß ihn darum auch nicht in der Hoffnung leſen, etwas bey ihm zu lernen, man muß ſich nichts weiter vornehmen als, zu leſen.
„Sie ſind, ſagt er, durch das hin und wieder erlangte Lob einiger Tiefſinnigkeit und Gruͤndlichkeit im Beurtheilen der Schriften ſo ſtoltz geworden, daß ſie ſich nunmehr zu allgemeinen Richtern aufwerffen, und die groſſe Menge unſrer Dichter und andrer Buͤcherſchreiber in ein Bockshorn jagen wollen.
Mich duͤnckt nicht anders als ſaͤhe ich den erboßten Critikverfaſſer, (ſo nennt er ſelbſt ſeine Handwercksgenoſſen) mit einem graͤmiſchen Geſichte und der Ruthe in der Hand, von ſeinen beſchneyten Alpen heruntergeſtiegen kommen, und mit einem fuͤrchterlichen Thone in eiuer lieblichen ſchweitzeriſchen Mundart alle unſre Scribenten in die critiſche Acht und Oberacht erklaͤren.
Er poltert und ſtoͤret in unſren Buͤchern herum, und befiehlt uns bald dieſes bald jenes vor poſſierlich, phantaſtiſch, ungereimt, dumm, kalt, ſchwuͤlſtig und laͤcherlich zu erkennen, unter der angehaͤngten unbarmhertzigen Bedrohung, daß er uns den guten Geſchmack abſprechen wolle, dafern wir das Hertze haben ſollten, uns wieder ſein Urtheil nur im geringſten aufzulehnen.„
Hr.
Philologus will doch hierdurch nicht alles dasjenige verwerffen, was die Schweitzer vorgetragen haben.
Er haͤlt das meiſte davon vor gar wohl geſchrieben, aber doch nicht vor ſo neu und unerhoͤrt, daß die Deutſchen eben eines ſchweitzeriſchen Lehrmeiſters noͤthig gehabt haͤtten, um ihnen daſſelbe ſagen zu laſſen.
„Die allermeiſten Stellen, ſagt er, ſo ſie getadelt und verworffen, ſind bey uns niemahls in Hochachtung geweſen, vielweniger bewundert worden.
Vieles haben wir laͤngſt ohne ihren Befehl ausgelachet, und etliche Poeten, uͤber welche ſie ſich in ihren Critiken ſo lange aufhalten, ſind noch gar nicht bey uns gewuͤrdiget worden, daß man ſie durchgeleſen haͤtte.„
Er gedencket bey dieſem Anlaſſe des groſſen Wittekinds, von dem er meldet, daß er ſeinem Verleger zu Maculatur worden, wodurch ſeine Landesleute eine beſſere und nachdrucklichere Probe ihres feinen Geſchmackes gegeben, als wenn ſie viele Buͤcher dagegen geſchrieben haͤtten.
Er meint man habe in der Zuſchrift gern etlichen Widerſachern eines verſetzen wollen, welches eine rechte ſchweitzeriſche Gattung von Artigkeit ſey, ſo die ungeſchliffenen Ober- und Nieder-Sachſen moͤgen nachahmen lernen; er fraget ſehr geſchickt, ob eben die Schweitzer diejenigen ſeyn, welche den Deutſchen zuerſt entdeken muͤſſen, daß eine wahre Beredtſamkeit ſich auf eine gute Philoſophie gruͤnden muͤſſe, und ſonderlich eine geſunde Vernunftlehre vorausſetze; ja daß ein Redner und Poete aus der Pſychologie und Moral die Kraͤfte des Verſtandes und Willens wohl inne haben muͤſſe, ehe er im Stande iſt, was tuͤchtiges zu ſchreiben.
Dieſer Philologus hatte die Anmerckungen wider den Patrioten zu Leipzig in Manuſcripto geleſen, und war ſo guͤtig daß er ihn in ſeinen Schutz nahm, eh er noch gedruckt war, er that dieſes mit der theuren Verſicherung, daß des vortrefflichen Patrioten Papiere, ſo dieſe ſcharfen Zuchtmeiſter ſo veraͤchtlich tractiert haͤtten, ihnen und allen Schweitzern zu Trotze in- und auſſer Deutſchland Beyfall finden wuͤrden.
Solcher ſeltſame Trotz einer einzeln Perſon, die ſich vor den Mund und Redner einer gantzen Nation aufgeworffen, bewog die Zuͤricher vornehmlich, daß ſie die Anklage des verdorbenen Geſchmackes, ſo ſie ſchon unter die Bancke werffen wollten, wieder hervornahmen, und an das oͤffentliche Licht ſtelleten.
Man daͤchte, daß die Wahrheiten, welche der Hr. Philologus in den Criticken der Schweizer erkannt hatte, ihn nicht ſo ſehr verdroſſen, weil es Wahrheiten waren, als weil ſie ihm von Schweitzern vorgehalten worden.
Weiter ſcheinet es uͤberhaupt, daß er und andre ihnen ihre Urtheile und die Beweiſe derſelben eingeraͤumet haͤtten, wofern ſie nur von ihnen mit mehr Hoͤflichkeit Artigkeit und Gelindigkeit waͤren vorgetragen worden.
Man fand ſie zu hart, zu ſcharf, zu herbe, und, mit einem Worte, zu grob.
Eben dieſes hatte man ehmahls an den verſtaͤndigen Urtheilen des Hrn. Wernike ausgeſetzet.
Jch wuͤnſchte, daß dieſe Richter ihre Begriffe hieruͤber etwas klaͤrer aus einander geſetzet haͤtten.
Diejenigen Kunſtrichter ſind unhoͤflich zu heiſſen, welche die kleinſten Fehler, die ſonſt geſchickten ſittſamen und in Anſehen ſtehenden Maͤnnern unter einer Menge Schoͤnheiten entfallen ſind, aus haͤmiſchem Gemuͤthe aufmutzen, welche hingegen eben derſelben treffliche Schriften mit einem Zwange loben, den ſie nicht verbergen koͤnnen, oder ihnen gar einige Klecke anzuwerffen ſuchen; welche im loben und tadeln weder Ziel noch Maaß halten, und beyde mahl zu raſen ſcheinen.
Jch begehre die Schweitzer nicht zu entſchuldigen, wenn ſie auf dieſe Weiſe ſcharf, herbe und beiſſend geſchrieben haben.
Aber wenn die Grobheit, deren man ſie beſchuldiget, darinn beſtehen ſollte, daß ſie die Schoͤnheiten und Fehler in ihren wahren Graden beſtimmt, und bey den verdienten Nahmen genennet, daß ſie die Verſehen beruͤhmter Leute nicht zu Tugenden, noch ihre Schoͤnheiten zu Vortrefflichkeiten gemacht, oder, daß ſie manchmahl die Groͤſſe eines Fehlers empfindlich zu machen, und die beleidigte Vernunft zu raͤchen, ſich des Geſpoͤttes und der Satyre bedienet haben, vornehmlich wenn ſie mit einem hochmuͤthigen, verſtockten und hartnaͤkigten Gegner zu thun gehabt; in dieſen Faͤllen kan ich ſie nicht ſchuldig finden.
Wenn man die Hoͤflichkeit ſo hoch treiben wollte, ſo wuͤrde ſie zur Schmeicheley, Zagheit, und Scheinfroͤmmigkeit werden, die Critik wuͤrde dadurch ihre Nerven verliehren, und die albernen Scribenten wuͤrden der verdienten Straffe, womit ſie andern zum Exempel dienen ſollen, entriſſen werden.
Jch finde in der That in den ſchweitzeriſchen Critiken nichts weiter, als eine einfaͤltige und aufrichtige Freyheit, welche nur der Wahrheit gut iſt, und darum Lob und Tadel bey einem Autor nach der Beſchaffenheit der Sache austheilet; worinnen ſeit vielen Jahren her der Character der ſchweitzeriſchen Nation beſtanden; gens rudis, ſcapham ſcapham, ficum ficum, vocitare ſolita.
Die ſchweitzeriſchen Kunſtrichter ſahen wohl, daß man ihre hertzhafte und bisweilen mit ſatyriſchem Schertz begleitete Aufrichtigkeit mit dem Nahmen der Unhoͤflichkeit ſchwartz zu machen ſuchete, ſie lieſſen darum in dem Schreiben an den Hrn. Koͤnig vor der Anklage des verderbten Geſchmackes etwas weniges zum Schutze derſelben einflieſſen.
„Jch habe, heißt es daſelbſt, die verzaͤrtelte Hoͤflichkeit mit der Wahrheit nicht vergleichen koͤnnen; ſie iſt von der Aufrichtigkeit allzuweit entfernt, denn ſie verſtellet, verkehret, und verkleiſtert die Wahrheit, ſo oft es wehe thut, ſie zu hoͤren.„
Nach etlichen Zeilen erklaͤret man ſich noch deutlicher:
„Jndem ich hier der auſrichtigen Grobheit zu Gunſt der Wahrheit das Wort rede, muͤßte man ſehr geneigt ſeyn, mir unrecht zu thun, wenn man das ungerechte Geſpoͤtte hieraus rechtfertigen wollte, welches die Sachen gaͤntzlich aus Augen ſetzet, und uns an deren ſtatt einen ungeſchickten Ausdruck unterſchiebt, der ſeinen Grund nicht in der Sache, ſondern in der ausſchweiffenden Phantaſie, oder dem bloͤden Verſtande des Verfaſſers hat.„
Die verzaͤrtelte Hoͤflichkeit iſt von der wahren Hoͤflicheit weit unterſchieden, und die aufrichtige Grobheit iſt eben ſo weit von der wahren Unhoͤflichkeit entfernt.
Es giebt in der That in den Schriften alberner Scribenten manchmahl ſo dumme, und ungehirnte Dinge, daß ob man gleich nichts weiters thut, als ſie in ihrer Natur auf eine lebhafte Weiſe vorſtellig machet, man in der Verfaſſer Augen ſcharf, herbe, und beiſſend wird.
Derjenige, der den letzten Artikel der XCI. N. in den gelehrten Zeitungen von Leipzig 1728. verfertiget hat, hat nicht abſehen koͤnnen, wie ſich in beſagtem Schreiben an Hrn. Koͤnig die Schutzſchrift vor die Grobheit zu dem Hrn. geheimen Secretar ſchicken ſollte, der als einer der hoͤflichſten Maͤnner ſowohl aus ſeinen Schriften, als aus ſeinem Umgange bekannt iſt.
Und ich kan nicht abſehen, warum er nicht wahrgenommen habe, daß es eine Schutzſchrift nicht vor die Grobheit, ſondern vor die aufrichtige Freyheit iſt, welcher die Schmeicheley, die Furchtſamkeit, und die Heucheley bisweilen unter dem geborgten Scheine der Hoͤflichkeit zu nicht geringem Hinderniß der Wahrheit im Lichte ſtehen.
Nun ſind ohne Zweifel dieſe unpartheilige Aufrichtigkeit, und die wahre Hoͤflichkeit unter einander nicht ſo ſtreitige Dinge, daß ſie ſich nicht in einer Perſon beyſammen finden koͤnnen.
Der Hr. Gabriel Wilhelm Goͤtten hat in ſeinem Leben des Hrn. Michael Richey aus dieſem Schreiben an den Hrn. Koͤnig auch eine Schutzſchrift vor die Grobheit gemacht.
Hr. Bodmer, ſagt er, ſchrieb ſeinen Antipatrioten ſo, daß er ſelbſt vor noͤthig fand, demſelben eine Schutzſchrift vor die Grobheit voran zu ſetzen.
Die bekannte Aufrichtigkeit dieſes Mannes laͤßt uns aber nicht zweifeln, daß ihm nicht die Feder hier von jemand andern, der nicht ſo aufrichtig geweſen, geleitet worden ſey.
Mit dieſer aufrichtigen Freyheit der Zuͤrichiſchen Kunſtrichter waren ſelbſt diejenigen nicht allzu wohl zufrieden, welche ſonſt davor wollten angeſehen ſeyn, daß ſie mit ihnen einerley Geſchmack haͤtten.
Dieſelbe dauchte ſie ein wenig zu weit getrieben, weil das ſchlechte und mittelmaͤſſige in den Schriften der Freunde und Correſpondenten ſelbſt vor ihr nicht ſicher blieb.
Manchem ſchien ſchon die bloſſe Freundſchaft mit ihnen voller Gefaͤhrlichkeit.
Einige, ſo die Partie derſelben zu oͤffentlich genommen hatten, klagten ihnen, daß B... und W.... ihnen aus dieſer Urſache gantz aufſaͤzig geworden.
Die Schweizer hatten mit Hrn. Koͤnig und noch ein paar geſchickter Correſpondenten in Sachſen viel von einem Anſchlage geredet, ſich mit einander zu vereinigen, und wider die ſchwuͤlſtige Schreibart und die falſchen Gedanken offentlich, jedoch anfangs unter verdeckten Nahmen zu ſchreiben.
Jn dieſem Vorſatz hatte ſie die neue Auflage des brockſiſchen Kindermords beſtaͤrckt, darinnen etliche niederſaͤchſiſche Poeten ſich ſo viel Weihrauch geſtreuet, daß alle rechtſchaffene Leute dergleichen hochmuͤthiges Bezeigen mit Zorn angeſehen.
Man war auch ſchon begriffen Abrede zu nehmen, wie der hamburgiſche Patriot nach Verdienſt koͤnnte geſtriegelt werden.
Von dieſem Vorhaben findet man in dem Schreiben, das vor die Anmerckungen uͤber den Patrioten gedruckt worden, einige Anregung, man ſagt uns dabey, daß dieſe Schrift ihren Urſprung von demſelben haͤtte.
Hr. Koͤnig, an den das Schreiben geſtellet iſt, muß gefuͤrchtet haben, daß dieſe Anzeige ihn bey den Urhebern des Patrioten in Verdacht bringen moͤgte, als ob er wuͤrcklich und in Perſon die Feder wider ſie geſpizet haͤtte; nun wollte ers mit ihnen nicht verderben:
Daher fand er noͤthig in dem oben angezogenen XCI. N. der gelehrten Zeitungen von Leipzig mit der hoͤchſten Sorgfalt zu proteſtieren, daß es ihm niemahls in den Sinn gekommen, mit den Schweizern gemeinſchaftlich wider den Patrioten zu ſchreiben.
Dieſes wahrſcheinlich zu machen, hat er daſelbſt melden laſſen:
„Es iſt allhier in Leipzig kundbar genug, daß Hr. Bodmer dieſe Schrift nicht nur ohne Vorwiſſen Hrn. Koͤnigs verfertiget, ſondern auch ſolche ſchon vor zwey Jahren heimlich an einen hieſigen Verleger geſchickt, und demſelben ausdruͤcklich verbothen, Hrn. Koͤnigen das geringſte davon zu ſagen; ungeachtet Hr.
Bodmer damahls in vertraulichem Briefwechſel mit ihm geſtanden.„
Allein in dem beſagten Schreiben wird nur geſagt, daß der Anſchlag mit Hrn. Koͤnig gemachet, aber nicht, daß er ausgefuͤhret worden; vielweniger findet man da, daß Hr. Koͤnig die Anklage des verdorbenen Geſchmackes, oder ſonſt eine Schrift mit den Zuͤrichern verfertiget haͤtte.
Wohl hat der Autor deſſelben Schreibens ausdruͤcklich und ohne Zweydeutigkeit geſagt, daß er mit Hrn. Koͤnig zur Verbeſſerung des Geſchmackes einen gemeinſchaftlichen Anſchlag gemacht habe; dabey hat er ferner zu verſtehen gegeben, daß Hr. Koͤnig in ſeinen Briefen von der Schrift des Patrioten auf eine gewiſſe Weiſe geurtheilet haͤtte.
Daß nun dieſes der Wahrheit gantz gemaͤß ſey, kan man aus Hrn. Koͤnigs eigenhaͤndigen Schreiben innen werden, welche Bodmer, der die Correſpondentz mit demſelben gefuͤhrt, unverſehrt behalten hat.
Man kan daraus zugleich ſehen, was vor Urſachen eigentlich die Vertraulichkeit zwiſchen dieſen beyden unterbrochen.
Niemand wird leicht vermuthen, daß hierzu nicht ein geringes beygetragen, weil die Schweitzer eine gewiſſe Redensart des Hr. Brockes geſchuͤtzet haben, welche Hr.
Koͤnig verworffen hat.
Was in der That die Freunde der Zuͤrchiſchen Kunſtrichter am meiſten verwirrete, war, daß ſie ohne Bedencken diejenigen ſelbſt lobeten und vertheidigten, von welchen man ſie berichtete, daß ſie ihre Feinde waͤren, und die Bolzen ſchnitzen haͤlffen, welche ihre Handlanger auf ſie verſchieſſen mußten; daß ſie die Anſtiſter waͤren, wenn dieſe ſich in ihren Vorreden unnuͤtze macheten.
„Jch kan nicht abſehen, ſchrieb ihnen hieruͤber einer von ihren Correſpondenten, was ſie bewegen kan, B... ſo hoch zu erheben, da er, wie ſie aus beyligendem Briefe ſehen werden, ihr abgeſagter Feind iſt, und es ſehr zu ihrem eigenen Nachtheil mißbrauchen wuͤrde, wenn er ſich von ihnen auf die Art gelobet faͤnde. ‒ ‒ Wollen ſie dieſe Leute noch in ihrem unertraͤglichen Hochmuth ſtaͤrcken, und ihnen die Waffen ſelbſt in die Haͤnde geben, womit ſie wider den guten Geſchmack fechten ſollen?„
Es kam ihnen unbegreifflich vor, daß einer das Schoͤne und Gute an ſeinem Feinde mit Eifer und Begierde anpreiſen ſollte.
Aber es ſchien ihnen unertraͤglich, daß man den Freunden ihre Fehler nicht uͤberſehen konnte; und dadurch verderbten die Schweitzer es mit ihren Saͤchſiſchen Correſpone denten noch viel mehr, als durch das Lob, das ſie ihren Wiederſachern ertheilten.
Sie ſchrieben ihnen darum gantz ſchlimme Neigungen und Abſichten zu; daß ſie nur aus boͤſem Hertzen tadelten; daß ſie nur aus Liebe zum Widerſprechen lobeten, was ein andrer getadelt, tadelten, was ein andrer gelobet haͤtte; man eignete ihnen darum die ſeltſame Kunſt zu, daß ſie alles critiſiren koͤnnten; daß ſie das ernſtlichſte laͤcherlich, das ſchoͤnſte haͤßlich, wie hingegen das poſſierliche ernſthaſt, das verwerffliche angenehm vorſtellen koͤnnten.
Doch getrauete ſich niemand, oder niemand wollte die Muͤhe nehmen, die ſophiſtiſchen Griffe dieſer verderblichen Kunſt in ihren Schriften zu entdecken, und die Wahrheit, deren beſtaͤndiger Character ſich durch die angeworffenen Kleke nicht tilgen laͤßt, in ihrem reinen Lichte herzuſtellen.
Jn der Zeit, daß man die Fortſetzung der vernuͤnftigen Gedancken und Urtheile von der Beredtſamkeit erwartete, da ihrem Plane gemaͤß die wichtige Frage, was in den Schriften geiſtreich oder ſcharfſinnig ſey, eroͤrtert, und gezeiget werden ſollte, was der Witz fuͤr Einfluß auf die Beredtſamkeit haͤtte, gab Herr Prof. Gottſched zu Leipzig den Verſuch einer critiſchen Dichtkunſt fuͤr die Deutſchen heraus, worinnen er ſich vorgenommen, etwas tiefer zu gehen, als die bloſſe Mechanick des Verſes, und der Versarten zu unterſuchen.
Jn der Vorrede, wo er uns ſeine poetiſche und critiſche Lebens-Geſchichte erzehlt, ſagt er, daß der Hr. Prof. Pietſch ſchon vor dem Jahr 1724. einmahl gedacht, daß er nicht ungeneigt waͤre, eine Anweiſung zur Poeſie zu ſchreiben, nicht zwar auf den Schlag, als die gewohnlichen Anleitungen waͤren, daran man keinen Mangel haͤtte, ſondern ſo daß darinnen der innere Character und das Weſen eines jeden Gedichtes gewieſen wuͤrde.
Damahls, ſagt er, geſchah es daß ich mir den rechten Begriff von einer critiſchen Dichtkunſt machete, deren Nutzbarkeit ich gar wohl einſah, aber mirs noch nicht traͤumen ließ, daß ich mich dereinſt an dergleichen Arbeit wagen ſollte.
Er fiel erſt auf dieſes Vorhaben,
„als ihn die critiſchen Diſcurſe der Schweitzer in ihrer moraliſchen Wochenſchrift durch ſo viele Beurtheilungen der deutſchen Poeten begierig gemachet, alles aus dem Grunde zu unterſuchen, und wo moͤglich zu einer voͤlligen Gewißheit zu kommen, was richtig oder unrichtig gedacht, ſchoͤn oder haͤßlich geſchrieben ſey.„
Am allermeiſten ſtaͤrckte ihm den Muth zu dieſem Unternehmen die zahlreiche Bibliotheck von critiſchen Schriften der Auslaͤnder, die in Leipzig zu ſeinem Dienſte ſtuhnd, und welche er in beſagter Vorrede nahmhaft machet.
Wie ſchwach damahls noch der Geſchmack an critiſchen Sachen bey den Deutſchen geweſen, nehmen wir dabey ab, daß Hr. Gottſched noͤthig gefunden, in derſelben die Ueberſchrift ſeiner Dichtkunſt, die er critiſch geheiſſen, zu vertheidigen.
Man hat wider dieſes Werck eingewendet, daß es ausgeſchrieben waͤre, dawider der Verfaſſer ſich bey der zweyten Auflage dergeſtalt vertheidiget:
„Diejenigen groſſen Leute, die alles, was ſie ſchreiben, aus ihrem eigenen fruchtbaren Geiſte hernehmen, und keinem Lehrmeiſter etwas zu verdancken haben, moͤgen auf ihre Schriften ſtoltz werden.
Sie haben ein Recht dazu, welches ich ihnen nicht ſtreitig machen kann.
Sie ſind ſo gluͤcklich dasjenige in ſich ſelbſt zu finden, was Leute von meiner Gattung, nach Art aͤmſiger Bienen, erſt auf fremden Fluren mit vieler Muͤhe zuſammenſuchen muͤſſen!
Jhr unerſchoͤpflicher Witz vertritt bey ihnen die Stelle groſſer Buͤcherſaͤle, und einer langweiligen Beleſenheit.
Daher koͤnnen ſie ungeſcheut diejenigen Opfer ſich ſelbſt anzuͤnden, die wir andern unſern Vorgaͤngern und Lehrern zu bringen pflegen.
Was iſt billiger, als daß ein jeder diejenige Quelle kroͤnet, daraus er geſchoͤpfet hat!
Und ich bin alſo verſichert, daß niemand von dieſen groſſen Geiſtern mir das Bekaͤnntniß mißgoͤnnen wird, daß ich alles, was in meiner critiſchen Dichtkunſt gutes enthalten ſeyn wuͤrde, nicht mir ſelbſt, ſondern den groͤſten Critickverſtaͤndigen alter und neuer Zeiten zu verdancken haͤtte.„
Allein hat ihm nicht eine unzeitige Beſcheidenheit dieſen ironiſchen Schertz wider die Erfinder neuer Wahrheiten, oder wenigſtens neuer Formen, ſchon bekannte Wahrheiten vorzutragen, in den Sinn gegeben, und ihn geheiſſen, auf dieſe Weiſe die ruͤhmliche Eigenſchaft eines Urhebers von ſich abzulehnen?
Jemand hat vermeinet, daß er die Sachen, ſo er aus andern genommen, ſich durch eine gewiſſe Umgieſſung ſo gar zu eigen zu machen gewußt habe, daß ſie ſelbſt ſchwerlich vermercken koͤnnten, was davon erſtlich ihnen zugehoͤrt haͤtte.
Hr. Voltaire, Hr. Muratori, und andere, die noch bey Leben ſind, moͤgen ſelber ſagen, ob ſie die Gedancken, fuͤr die Hr. Gottſched ihnen ſo feierlich danckſaget, darinnen erkennen.
Jch bin verſichert, daß ſie durch das gantze Werck ſich ſelber nirgend, Hrn. Gottſched auf allen Blaͤtern antreffen werden.
Die Hauptmaterien, welche auf den Titeln der Capitel angekuͤndiget werden, ſind gantz bequem, die Aufmerckſamkeit des Leſers zu erwecken, aber werden mit ſo groſſer Sparſamkeit der Gedancken und Schluͤſſe ausgefuͤhret, daß man nach vollendetem Leſen faſt nichts gruͤndlichers weis, als was einem der bloſſe Titel zu verſtehen gegeben hatte.
Er bekuͤmmert ſich nicht ſonderlich, die Natur derer Sachen, von denen er zu reden verſpricht, auszuforſchen und klar zu machen, ſondern laͤßt uns oͤfters im Dunckeln ſitzen, wenn wir eben verhoffen die weſentlichſten Lehren zu empfangen.
Wir haben es vor einen Vortheil zu halten, wenn er uns nicht verwirret, an ſtatt daß er uns erleuchten ſollte.
Giebt er uns ein geringes Licht von etwas, ſo hat er es bey irgend einem andern entlehnet, ſo daß man ſein Werck in dieſem Anſehn vor etwas bloß hiſtoriſches halten muß.
Was er eigenes hat, ſind ſolche Fragen, die ſchwerlich jemand andrer vor noͤthig achten wuͤrde abzuhandeln.
Er aber iſt daruͤber ſehr ausfuͤhrlich.
Jn dem Vortrage herrſchet ein hinlaͤſſiges Weſen ohne Annehmlichkeit, und eine trockene Kaltſinnigkeit ohne Geſchicklichkeit.
Das eigenſte in dieſer Dichtkunſt fuͤr die Deutſchen iſt, daß der Autor, der ſeine Lehrſaͤtze in der Vorrede mit ſo beſcheidener Erniedrigung ſeiner ſelbſt Fremden zugeleget und gedancket hat, hingegen die Exempel zu denſelben niemanden als ſich ſelber hat wollen ſchuldig werden.
Er hat dieſe groͤſtentheils aus ſeinen eigenen Schriften genommen, welches vor ihm keiner von den Alten oder den Neuern Criticis gethan hat.
Er iſt alſo der einzige iztlebende Poet, den er angezogen, und dem zu gefallen er die Regel gebrochen hat, ſo er ſich ſelber vorgeſchrieben, daß er keinen lebenden Dichter weder tadeln noch loben wollte.
Weil er ſahe, daß er die Tadelhaften nicht nach ihrem Verdienen beſtraffen koͤnnte, ohne daß er ſich ihren Haß zuzoͤge, ja weil ſie auch die bloſſe Erwaͤhnung der Geſchickten bey ihrer eigenen Ausſchlieſſung vor eine heimliche Verurtheilung haͤtten aufnehmen moͤgen, ſo hat er vor gut befunden, ſowohl das Lob der letztern als die Straffe der erſtern in der Feder zu behalten.
Nachdem Hr. Gottſched dieſen Grund zu einer Critik fuͤr die Deutſchen geleget hatte, ruhete er in ſeinem critiſchen Laufe nicht, ſondern fieng 1732. an, die Beytraͤge zur critiſchen Hiſtorie der deutſchen Sprache, Poeſie und Beredtſamkeit, herauszugeben, womit er ſich vorgenommen, zwar hauptſaͤchlich das Aufnehmen der deutſchen Sprache, und den Fleiß ſeiner Landsleute dieſelbe zu beſſern, zu unterſuchen, jedoch damit Abhandlungen von allerley in die deutſche Literatur, Critik, Dichtkunſt und Beredtſamkeit laufenden Materien zu untermiſchen.
Hiſtoriſche und Grammatiſche Artikel machen darinnen weit die groͤſte Zahl aus.
Jene beſtehen aus truckenen Nachrichten von alten und neuen Schriften, ſo zur Beredtſamkeit und Sprachlehre gehoͤren, aus langen Auszuͤgen derſelben, ſo bisweilen mit einigen fluͤchtigen Beurtheilungen begleitet werden.
Dieſe ſehen meiſtens nur auf die aͤuſſerliche Form der Woͤrter, auf die Rechtſchreibung, auf die Abfaͤlle der Nennwoͤrter und der Vornennwoͤrter, auf die Fließarten der Zeitwoͤrter und dergleichen.
Die Natur und Eigenſchaft der deutſchen Sprache in zuſammenhangenden Redensarten, ihre Kraft in der Bedeutung, ihre Biegſamkeit, und Geſchicklichkeit zu allen Schreibarten, ihr Reichthum in Anſehen der abſonderlichſten Beſtimmungen, werden vielmehr vorausgeſetzet, als erwieſen.
Die critiſchen Unterſuchungen ſind in ſehr geringer Anzahl.
Von dieſen gehoͤren einige Fremden, die mehrern Herrn Gottſcheden, welcher in dem ein und zwanzigſten Stuͤcke ſeinen Anſpruch auf das gantze Werck oͤffentlich behauptet, gleichwohl aber bekannt hat, daß ihm viele Artickel von geſchickten Freunden eingeſandt worden.
Zuvor hatte jedermann die deutſche Geſellſchaft von Leipzig fuͤr die Urheber dieſer Monatſchrift gehalten.
Von den critiſchen Artikeln hab ich uͤberhaupt urtheilen gehoͤret, daß man den Verfaſſer der critiſchen Dichtkunſt darinnen alſobald erkenne, daß die Urtheile nicht auf ſolche Wahrheiten gegruͤndet werden, die nur Hinterſaͤtze von unleugbaren Foͤrderſaͤtzen ſind, und ſich bequem unter einen ſolchen bringen laſſen.
Einige von den allgemeinſten Grundſaͤtzen werden mit groſſem Duͤnckel eingefuͤhrt, aber in ihrer Anwendung, wo es um die Beurtheilungen der Mittel und Umſtaͤnde zu thun iſt, und unterſucht werden ſoll, wie man in der Wahl dieſer Dinge die beſondere Abſicht in einem Theile getroffen habe, will es nicht fort.
Alſo wird die Grundregel, ahmet der Natur nach, in allen abſonderlichen Faͤllen darein geworffen; man macht ſich groß, daß man alle vorkommenden Fragen damit unfehlbar eroͤrtern wolle, und betrachtet nicht, daß dieſe Regel nur anzeiget, woher man den Unterricht nehmen ſoll.
Einige Ausdruͤckungen in den Urtheilen ſind auf Schrauben geſetzet, oder ſtoſſen ſich unter einander dergeſtalt, daß man nicht errathen kan, was der Kunſtrichter damit haben wolle, ob es gleich hier und da ſcheint, daß er einen Strahl der Wahrheit erblicket habe.
Abentheurliche Ausdruͤcke, welche die Sache verſtellen, haben oſt die Stelle des feinen Schertzes, der aus der Eigenſchaft des Gegenſtands herflieſſet, vertreten muͤſſen.
Die Herren Damm, Hirſch, Bock, Venski, Hr. Prof. D. und C. G. G. und vor allen andern der geſchickte Autor der Probe des uͤberſetzten Virgils koͤnnten uns davon aus der Erfahrung erzehlen.
Jch will mithin nicht dieſem Urtheile zum Vortheil verſchweigen, daß andre viel guͤnſtiger von dieſer Monatſchrift geſprochen haben.
Die Verfaſſer der Beytraͤge berichten uns davon hin und wieder ſelbſt.
Zum Exempel:
„Da wir den fuͤnften Band dieſer Beytraͤge hiemit anfangen, ſo koͤnnen wir nicht umhin, dir fuͤr den bisherigen Beyfall, den du unſern Bemuͤhungen gegeben, den gebuͤhrenden Danck abzuſtatten ꝛc.
Haben dir alſo bisher die Beytraͤge gefallen, ſo werden ſie dir weiter gefallen.„
Von dieſer Art Zeugniſſe koͤnnte man eine ziemliche Zahl zuſammenleſen, welche alle von demjenigen ſorgfaͤltig aufgehoben worden, dem am meiſten daran gelegen war, daß man ſie wuͤßte.
Jndeſſen haben die richterlichen Spruͤche in dieſem Wercke etliche Jahre nach einander das Schickſal der poetiſchen Schriften bey den Deutſchen regiert.
Scribenten, die ihnen an Einſichten nichts nachgeben, erfuhren das eiſerne Scepter dieſer Kunſtrichter.
Herr Heineken empfieng wegen ſeiner Unterſuchung vom Erhabenen, die er zu ſeinem uͤberſetzten Longinus gedruͤckt, folgendes Urtheil:
„Seine angehaͤngte Abhandlung iſt zwar mehr ein Zeugniß ſeines guten Willens und ſeines Eifers fuͤr die Verbeſſerung des Geſchmackes, als ein Zeugniß von der Geſchicklichkeit und Einſicht, welche bey Unterſuchung und Einrichtung etwas ſchwerer Begriffe noͤthig iſt.„
Es thoͤnet auch ſehr vornehm, wenn der Journaliſte ſagt:
„Ob ich gleich bekennen muß, daß ich nicht in allen Stuͤcken mit dem Longin zufrieden bin, ſo muß ich doch auch ſagen, daß indeſſen ſeine Schrift alle Hochachtung bey mir erwecket.„
Von dieſer Schrift hat Hr. Prof. Gottſched in der zweiten Auflage ſeiner Dichtkunſt weiter geurtheilet, daß Herr Heineken die Urſachen und Regeln ſeiner Urtheile nicht angeben koͤnnen.
Er hatte eben dieſes von dem Pater Buhurs geſagt, und darauf hinzugeſezet:
„Und ſo gehet es auch denen, die uns im Deutſchen haben lehren wollen, was Longin durch das Erhabene verſtehet; als die auſſer vielen Schmeicheleyen gegen einige noch lebende Dichter, und manchen vergaͤllten Cenſuren, wider andere, denen ihre Schutzgoͤtter nicht wohl wollen, nicht viel deutliches zuwegegebracht haben.„
Daß dieſer Verweis Hrn. Heineken gelte, hat mich das Regiſter gelehret, wo es heißt:
Heineken weis nichts deutliches vom Erhabenen Bl. 338.
Durch die noch lebenden Dichter meint er ſich ſelbſt, und durch die Schutzgoͤtter, ſo dieſen nicht wohl wollen, den Herrn geheimen Rath Koͤnig.
Er hat dieſen von ſeiner gutthaͤtigen Regel keinen Jtztlebenden zu tadeln in ſoweit ausgenommen, daß er ihn tadelt, wenn er ihn gleich nicht mit Nahmen nennet.
Z. E. im 18ten §. der critiſchen Dichtkunſt ſagt er, er wolle aus vielen hunderten niedertraͤchtigen Scherzen, oder vielmehr Frazen unſrer Dichter nur ein Paar eines ſolchen Meiſters zur Probe geben; und bringt hernach ſolche aus Hrn. Koͤnigs Schimpfgedichten.
Und im 10ten §. redet er von gewiſſen Kluͤglingen, die in ſeiner Eintheilung der Schreibart einen Miſchmaſch finden wollen; und die ſich einbilden, was nicht nach ihrem unreifen Sinne ſey, oder vielmehr was denjenigen, deren Sprachrohr ſie abgeben, nicht gefalle, das ſey nicht richtig.
Da ſind wieder Hr. Heineke und Hr. Koͤnig gemeinet.
Auch in den critiſchen Beytraͤgen giebt er zu verſtehen, daß er in ſeiner Einbildung Hrn. Koͤnig an poetiſchen Verdienſten weit uͤbertreffe.
Wenn man ihm dieſes glaubet, ſo kan er es fuͤr ein Gluͤck halten, welches aber dem Wechſel ſehr unterworffen ſcheinet.
Die Zuͤrichiſchen Kunſtrichter koͤnnen ſich ruͤhmen daß ſie von den Verfaſſern dieſer Leipzigiſchen Beytraͤge eine lange Zeit hochgehalten worden.
Dieſe gedencken ihrer ſelten, daß ſie dieſelben nicht ſich ſelbſt an die Seite ſetzen.
Jm achten Artikel des fuͤnfzehnten St. heißt es ausdruͤcklich:
„Was uns Zuͤrich ſeit wenigen Jahren fuͤr Proben einer geſunden Critik geliefert, das muß nothwendig, auch ohne mein Erinnern, aus den Diſcurſen der Mahler bekannt ſeyn, als welche nicht nur Richter der Sitten, ſondern auch der freyen Kuͤnſte bey uns abgegeben, und gewiß nicht wenig gutes geſtiftet haben.
Ja wir wuͤrden gar behaupten, daß man den Urſprung der izigen critiſchen Zeiten von dieſem Buche herleiten muͤſſe, wenn ihm Hr. Werenfels nicht den Rang abgewonnen haͤtte.„
Nemlich mit ſeinem lateiniſchen Werckgen von den Meteoren einer Rede; welches in der That denjenigen, die ſich der deutſchen Wohlredenheit vor den Zuͤrichiſchen Kunſtrichtern angenommen haben, vortreffliche Dienſte haͤtte thun koͤnnen, wenn es ihnen bekannt geweſen waͤre, oder wenn ſie den Lehrſaͤtzen darinnen weiter nachgeſpuͤret und gefolget haͤtten.
Obiges Lob hat man den Zuͤrichiſchen Kunſtrichtern in den critiſchen Beytraͤgen bey Anlaſſe des Briefwechſels von der Natur des poetiſchen Geſchmackes gegeben, welches Werckgen von ihnen in dem Jahre 1736. an das Licht geſtellet worden.
Es beſtehet aus etlichen Briefen, die zwiſchen ihnen und einem Jtalieniſchen Grafen, der nicht genannt wird, im Jahre 1729. waren gewechſelt worden.
Dieſe ſuchen darinnen zu behaupten, daß der metaphoriſche Geſchmack, wordurch ſie die Fertigkeit das Schoͤne in den Schriften ſchnell und ſicher wahrzunehmen verſtehen, nicht willkuͤrlich ſey, nicht auf einer ſinnlichen Empfindung beruhe, ſondern ſich auf die Uebung gruͤnden, und die Unterſuchung aushalten muͤſſe.
Der Jtaliener macht zuerſt nicht viel mehrers daraus als eine mechaniſche Kraft und gleichſam einen ſechsten Sinn, der von dem Angenehmen in der Poeſie ſo guͤltig urtheilete, als der eigentlich genannte Sinn des Geſchmackes von den Eigenſchaften der Speiſen.
Der Urheber des beſagten VIII. Art. in den critiſchen Beytraͤgen erzehlt den Jnhalt und die Abſicht der gantzen Schrift kuͤrtzlich, und, wie ſein eigenes Bekenntniß lautet, ſo, daß er ſich hierbey nicht der Gedancken und Worte des Verfaſſers ſondern ſeiner eigenen Art zu denken und zu ſchreiben bedienet hat.
Hernach ſagt er zum Lob derſelben; das Werckgen trage in wenigen Bogen die nuͤtzlichſten und angenehmſten Sachen in groſſer Menge vor; der Streit ſey von den geſchickteſten Gegnern von der Welt gefuͤhrt, und mit ſo vieler Scharfſinnigkeit als Hoͤflichkeit von beyden Theilen fortgeſetzet worden; er ſagt noch andre Sachen, dieſe Schrift zu loben, welche er mit dieſer Anmerckung beſchließt:
„Wer das dritte Capitel in der critiſchen Dichtkunſt geleſen hat, der wird finden, daß dieſer Briefwechſel nur eine weitlaͤuftige Ausfuͤhrung deſſen enthaͤlt, was der Urheber von jener gelehrt und behauptet hat.„
Der Briefwechſel iſt im Jahr 1729. gefuͤhrt worden, und die critiſche Dichtkunſt fuͤr die Deutſchen iſt erſt in dem darauf folgenden Jahre an das Licht getreten.
Demnach muͤſſen die Verfaſſer der Briefe das dritte Capitel der gottſchediſchen Dichtkunſt prophetiſcher Weiſe vorhergeleſen haben, wenn es wahr iſt, daß ſie es weitlaͤuftiger ausgefuͤhret haben.
Dieſes braucht einen handfeſten Glauben, welchen noch dazu die Vergleichung beyder Schriften gaͤntzlich zu nichten machet.
Jn den Briefen des Euriſus iſt es heller Tag, alles wird endlich klar und deutlich beſtimmt:
Jn Hrn. Gottſcheds dritten Capitel regiert lauter Verwirrung und Dunkelheit.
Er ſagt, der gute Geſchmack ſey der von der Schoͤnheit eines Dinges nach der bloſſen Empfindung urtheilende Verſtand, in Sachen, davon man kein deutliches und gruͤndliches Erkenntniß hat; der uͤble Geſchmack hingegen ſey ebenfalls der Verſtand, der nach der bloſſen Empfindung von undeutlich erkannten Sachen urtheilet; aber ſich in ſolchen ſeinen Urtheilen betruͤget.
Er verſteht durch die bloſſe Empfindung, auf welche das Urtheil ſich gruͤndet, die innerliche Empfindung einer ſchoͤnen Sache, die entweder wuͤrcklich auſſer uns vorhanden iſt, oder von unſrer eigenen Phantaſie hervorgebracht worden.
Allein dieſer letztere Verſtand, der von undeutlich erkannten Sachen urtheilt und ſich betruͤgt, wird mit beſſerm Recht Unverſtand genannt.
Der erſtere, der von denen Sachen urtheilet, von welchen er kein gruͤndliches und deutliches Erkenntniß hat, iſt nicht viel beſſer, ob er es gleich trifft.
Aber wie kan er richtig davon urtheilen?
Es iſt nur ein blindes Ungefehr, wenn er es mit ſeinem Urtheile trifft; zumahl da die Empfindung bey beyden Arten Geſchmackes gleich iſt.
Er verdient denn keinen groͤſſern Ruhm, als daß er ſich aus Jrrthum ſelbſt im rechten Wege befindet; wovon er aber ſelbſt keine Gewißheit hat.
Und was vor einen Nuzen hat er davon?
Was vor einen Vortheil hat der Poet davon, der dieſen guten Geſchmack Hrn. Gottſcheds beſitzet?
Warum ſoll man nach einem Geſchmacke ſtreben, von dem man es nicht weis, wenn man ihn gleich erhalten hat, und wenn man ihn nicht hat, ſich ſolches mit eben ſo gutem Recht ſchmeicheln kan, als wenn man ihn hat?
Aber mit welcher Kuͤhnheit darf man uns in der Anmerckung ſagen, der groſſe Leibnitz ſey vollkommen Hrn.
Gottſcheds Meinung; welches noch vornehmer thoͤnet, als wenn es hieſſe, Hr. Gottſched waͤre des groſſen Leibnitzens Meinung.
Dieſer hat geſagt:
Le goût diſtingué de l’Entendement, conſiſte dans les perceptions confuſes, dont on ne ſçauroit aſſez rendre raiſon.
C’eſt quelque choſe d’approchant de l’Inſtinct.
Le goût eſt formé par le naturel & par l’uſage: Et pour l’avoir bon, il faut l’exercer à goûter les bonnes choſes, que la raiſon & l’experience ont déja autoriſées.
Jſt dieſes nicht grad das Gegentheil deſſen, was Hr. Gottſched davon lehret?
Man gebe nur Achtung auf die Worte, diſtingué de l’Entendement; dont on ne ſçauroit aſſez rendre raiſon; quelque choſe d’approchant; il faut l’exercer à goûter les bonnes choſes que la raiſon & l’experience ont déja autoriſées.
Es verdruͤßt mich weiter in dieſem Capitel der Gottſchediſchen Dichtkunſt zu gruͤbeln, wo die Worte von dem Zufall ſcheinen entſtanden zu ſeyn, daher ein Satz den andern ſchlaͤgt.
Schon ſeit etlichen Jahren hatte ſich in Niederſachſen ein geſchickter Kopf hervorgethan, der das allgemeine Recht der Menſchen zu critiſiren, nicht nur durch unumſtoͤßliche Beweiſe oͤffentlich behauptete, ſondern auch durch die unerſchrockenſten und munterſten Proben in der ſatyriſchen Schreibart ausuͤbete.
Dadurch ward bey denjenigen, welche den verderbten Geſchmack in ſeiner voͤlligen Ungeſtalt einſahen, die Hoffnung auf ein neues aufgewecket, daß derſelbe durch die durchbrechende Macht der Critik baͤldeſt wuͤrde vertrieben werden.
Denjenigen iſt nicht zu helffen, welche des Hrn. von Liſcow ſatyriſche Schriften geleſen, und doch nicht erkannt haben, daß er die Critik, welche die beſtgegruͤndeten Urtheile in der feinſten Jronie und andern Huͤlfsmitteln der Satyre einzukleiden weiß, vollkommen in ſeiner Gewalt hat.
Seine Critiken gehen nicht auf die Poeſie und Wohlredenheit allein, ſondern insgemeine auf alle freyen Kuͤnſte und Wiſſenſchaften, welche von ungehirnten Koͤpfen entheiliget werden.
Er ſtellet ſich zwar an, als ob er es nur mit den elenden und dunckelſten Scribenten aufgenommen haͤtte, und man daͤchte, daß er vor eine groͤſſere Ehre hielt, daß dieſe durch ſeine Feder aus dem Staube erhoben und erſt beruͤhmt gemachet wuͤrden, als wenn er ſeinen Ruhm der Erlegung groſſer Helden, die ſich mit Schreiben ſchon einen Nahmen gemachet hatten, waͤre ſchuldig worden:
Jndeſſen ſind in ſeinen Sievern, Backmeiſtern, Philippi, Rodigaſten, Manzeln, Hilligern, Fuͤrſten von Auslegern der Heiligen Schrift, Predigern, Naturkuͤndigern, Lehrern des natuͤrlichen Rechten, der Wohlredenheit und der Poeſie, verſtecket.
Die Streiche, die auf dieſe gefuͤhrt ſcheinen, treffen Maͤnner, die bey dem Anſehen, das ſie ſich durch andere Geſchicklichkeiten, nicht des Verſtandes und des Geiſtes, erworben, ſich laͤngſt vor dem Geſpoͤtte der Satyre frey und ſicher geglaubt hatten.
Wenn zum Exempel in der Antwort auf die Antrittsrede des Hrn. Prof. Philippi in der Geſellſchaft der kleinen Geiſter geſagt wird:
„Jch bin verſichert, groſſer Philippi, du wolleſt ſo viel ſagen, daß unſre Feinde thoͤrigt handeln, wenn ſie, obgleich die deutſche Sprache ihre eigenen Regeln hat, doch verlangen, man ſolle ſich nach den Regeln der lateiniſchen und griechiſchen Redekunſt eines Cicero und Demoſthenes richten.
Auf ſolche Art wuͤrde unſer drittes Geſetze, nach deinem Sinn, folgender Geſtalt lauten muͤſſen:
Binde dich nicht an die Regeln der lateiniſchen und griechiſchen Redekunſt eines Cicero und Demoſthenes, denn die deutſche Sprache hat ihre eignen Regeln.
Dieſes waͤre ein Geſetze vor uns, und der Schluß, auf welchen ſich daſſelbe gruͤndet, wuͤrde uns als kleinen Geiſtern wohl anſtehen, weil in ſelbigem die Sprach- und Rede-Kunſt ſo artig mit einander vermenget ſind, und nicht undeutlich zu verſtehen gegeben wird, daß es eine lateiniſche, eine griechiſche, und eine deutſche Beredtſamkeit gebe, die weſentlich von einander unterſchieden:
Welches gewiß unſern Feinden eben ſo wunderlich vorkommen wuͤrde, als wenn man ihnen von einem lateiniſchen, griechiſchen, und deutſchen Ein mahl eins vorſagen wollte.„
Wer hat nicht eben dergleichen Saͤtze in einer oder etlichen Vorreden, Anweiſungen, und Lehrſchriften unſerer hochgeſchaͤtzteſten Jztlebenden geleſen?
Etliche von denſelben, denen ein wenig mehr Verſtand uͤbrig geblieben, als ihren Bruͤdern in Midas, haben ſich ſelber in der Perſon des Herren Philippi wohl erkannt, und darum nicht ſo hertzlich daruͤber gelachet, als ſie ſich angeſtellet.
Man hat auch wahrgenommen, daß eine gewiſſe Art Scribenten insgemeine weniger Geſchmack an den Schriften des Hrn. Liſcows gefunden hat, als Leute, die ſich niemahls ins Schreiben gemenget haben.
Es iſt ſonſt nicht zu zweifeln, daß nicht die Gemuͤther der Deutſchen uͤberhaupt durch dieſe ſatyriſchen Verfaſſer zu Critiken ſowohl gewoͤhnet und zubereitet worden, daß man deßwegen denen neuen Schriften, ſo gleich hernach zum Aufnehmen des Geſchmackes in der Wohlredenheit und der Poeſie an den Tag gegeben worden, einen deſto leichtern Eingang mit aller Wahrſcheinlichkeit verſprechen darf.
Es hatte geſchienen, daß die Zuͤrichiſchen Kunſtrichter, wie Hr. Arnold ſchon 1732. in der Vorrede zu ſeinem Verſuche einer poetiſchen Anleitung gefuͤrchtet, ermuͤdet waͤren, uns ihre Einſichten in die Natur der Beredtſamkeit und Dichtkunſt mitzutheilen; die Fortſetzung der critiſchen Gedancken von der Beredtſamkeit war izo in das dreyzehnte Jahr ausgeblieben.
Man redete gantz zweifelmuͤthig davon.
„Vielleicht, hieß es in dem Vten Art. des XVII. St. der critiſchen Beytraͤge, wird uns die Geſchicklichkeit des Hrn. Bodmers dasjenige erſetzen, was dieſer Abhandlung Hrn. Heineken vom Erhabenen mangelt:
wenn er ſeine Beurtheilung des Longins der gelehrten Welt nur nicht laͤnger mißgoͤnnen will, die auf eine erwuͤnſchte Erfuͤllung ſeines Verſprechens laͤngſt gehoffet hat.„
Auch Hr. Heineken hatte ihn deßwegen etliche mahl angeſtochen.
Jn der Vorrede zu der Ueberſetzung des verlohrnen Paradieſes war zwar aufs neue Hoffnung dazu gegeben worden, indeſſen wollte nichts zum Vorſcheine kommen.
Jch zweifele nicht daß die Ungeduld dieſes Verſprechen erfuͤllt zu ſehen, den Hrn. Arnold, den Hrn. Bock, den Hr. Heineken, bewogen habe, dem Mangel, der ihnen durch die Gottſchediſche Dichtkunſt nicht genug erſetzet geſchienen, durch ihre Unterſuchungen nach ihrem Vermoͤgen abzuhelfen, welches ſie mit ungleichem Fortgang geſucht haben.
Einesmahls wurden die ſchweitzeriſchen Kunſtlehrer wieder wache, und uͤberraſcheten die halbverſtorbene Hoffnung ihrer Goͤnner mit einer Menge critiſcher Lehrſchriften, welche ſie ohne Unterbrechen auf einander folgen lieſſen.
Die Abhandlung von den Gleichniſſen, die neue critiſche Dichtkunſt in zweyen Theilen, die Abhandlung von dem Wunderbaren, in einer Vertheidigung Miltons Paradieſes, der Unterricht von poetiſchen Gemaͤhlden, kamen alle in 1740. zum Vorſcheine.
Die beyden erſtern ſind von Johann Jacob Breitingern, die beyden letztern von Johann Jacob Bodmern.
Da ſie zuvor gewoͤhnlich an einem Werke gemeinſchaftlich mit einander gearbeitet, hatten ſie die Arbeit izo unter ſich vertheilet; zuvor hatten ſie ohne Nahmen geſchrieben, izo ſetzete jeder ſeinen Nahmen vor die ihm gehoͤrige Schrift.
Dieſe beyden Zuͤricher ſind die einzigen Schweitzer, die bis zu dieſer Stunde uͤber critiſche Dinge in deutſcher Sprache geſchrieben haben.
Der Grundriß, den ſie ehmahls zu dieſer Arbeit geleget hatten, ward in dieſer Ausfuͤhrung von ihnen gaͤntzlich verworffen und mit einem andern vertauſchet.
Die Preſſe ruhet noch izo nicht von ihren critiſchen Arbeiten, womit ſie dieſelbe beſchaͤftiget halten.
Bodmer hat die neue Ueberſetzung, ſo er von Miltons verlohrnen Paradieſe verfertiget, mit durchgaͤngigen Anmerckungen, worinnen des Poeten Erfindungen, Vorſtellungen, und poetiſche Farben ſorgfaͤltig erklaͤret werden, wuͤrcklich in die Druckerey gegeben.
Man ſagt auch, daß eben derſelbe und ſein Freund an der Monatſchrift, die unter dem Titel der critiſch-poetiſchen Sammlung in Zuͤrich neulich angefangen worden, den meiſten Antheil haben.
Wenn uns die Zeit genauer und umſtaͤndlicher von dem Fortgange belehret haben wird, welchen alle dieſe eifrigen Bemuͤhungen zum Aufnehmen der Wohlredenheit und der Poeſie mit vieler Zuverlaͤſſigkeit verſprechen, werde ich den Faden dieſer kurtzen Geſchichte der Critik, den ich hier abſchneide, wieder ſuchen und weiter fortſetzen.
Die haͤftige Beſtrebung, womit ſich einige bekannte Kunſtrichter und Poeten in Sachſen ihren unſchuldigen Bemuͤhungen wiederſetzet haben, und welche man nicht geneigt ſcheinet, mit Stillſchweigen zu erdulden, laͤßt mich hoffen, daß meiner Feder ein guter Vorrath von denckwuͤrdigen Begegniſſen aus dem critiſchen Reiche nicht entſtehen werde.
Ode uͤber die Unſterblichkeit der Seele.
BEherrſcherin von meiner Huͤtte!
Dein Coͤrper eilt zur langen Ruh, Es nah’t ſich ihm mit ſchnellem Schritte Die Herrſchaft der Verweſung zu.
Kaum ſtoͤßt annoch des Hertzens Hoͤle Das halb verrauchte Lebens-Oele Mit ſchwachen Schlaͤgen langſam aus, Die Muſklen ſind entſpannt und ſchwinden, Der Sinnen ſchwaͤchliches Empfinden Verkuͤndigt ſchon der Fauͤlniß Graus.
Anmerckungen.
Jn dieſem gantzen Gedichte iſt die Abſicht des Philoſophiſchen Poeten, Hrn. Hofrath Drollingers, das Geſchicke der Seele und des Coͤrpers nach ihrer Trennung, das aus der ungleichen Natur dieſer beyden Theile herfließt, aus poetiſchen d. i. wahrſcheinlichen Gruͤnden zu beſtimmen, und auf eine poetiſche d. i. gantz lebhafte und ſinnliche Weiſe auszufuͤhren.
Nach dieſer Abſicht muͤſſen wir nun die Kunſt des Poeten pruͤffen.
Derſelben gemaͤß iſt die erſte Zeile ſehr geſchickt ausgebildet, da ſie euch in einem kuͤnſtlich gewehleten Bilde nicht nur die Verbindung dieſer zwey Weſen, ſondern auch die Urſache und den Grund ihrer Verbindung, und, welches das vornehmſte iſt, die groſſe Verſchiedenheit ihrer Natur vorſtellet, wenn ſie den Coͤrper als etwas mechaniſches unter dem Bilde einer Huͤtte, die Seele aber als eine mit Verſtande und Klugheit begabte Beherrſcherin zu betrachten vorleget.
Denn wie es keine natuͤrliche Folge iſt, wenn eine Machine durch Abnutzung und Verſchleiſſung, oder durch einen gewaltſamen Zufall zuſammenfaͤllt, daß derjenige Verſtand, der ſie in ihren mechaniſchen Wirckungen nach gewiſſen Abſichten dirigirt hatmit in das Verderben hingeriſſen werde, ſo iſt es nich, weniger ungereimt, die Seele in die Zerſtoͤhrung des Coͤrt pers mit einzuflechten.
Alſo iſt dieſe periphraſtiſche Anrede und Beſchreibung der Seele nicht gleichguͤltig; ſondern ſie hat ihre Nothwendigkeit in der Abſicht des Poeten, und man kan mit Grunde ſagen, das gantze Gedichte ſey eine bloſſe Entwickelung derjenigen Saamen- Koͤrner, die in dieſen fruchtbaren Jdeen eingeſchloſſen ſind.
Anmerckungen.
Nachdem ich in der vorhergehenden Anmerckung die Nothwendigkeit und den Grund der Umſchreibung der Seele in der erſten Zeile aufgedecket habe, ſo habe ich damit auch denjenigen genug gethan, die ſich bereden wollen, der Poet, wenn er in der zweyten Zeile auſſer der Figur von dem Coͤrper der Seele redet, verfuͤhre den Leſer auf den Wahn, als wenn die Huͤtte, die ſie beherrſchet, und der Coͤrper, zwey gantz verſchiedene Dinge waͤren.
Denn wenn man die erſte Zeile als eine nothwendige poetiſche Umſchreibung der Seele, die ihre Abſicht auf das gantze Gedicht hat, aufnimmt, ſo kan dieſer Betrug nicht mehr Platz haben.
Der Poet haͤtte nach der gemeinen und gewohnten Art zu reden ſagen koͤnnen:
Er nahet ſich mit ſchnellem Schritte, Der Herrſchaft der Verweſung zu.
Aber er wollte ſich hier ſeines poetiſchen Vorrechts, das ungemeine dem gemeinen vorzuziehen, nicht begeben, noch dieſe Gelegenheit, durch eine kleine Veraͤnderung die Aufmerckſamkeit des Leſers zu ſchaͤrffen, vorbeygehen.
Auſſerdem hat dieſe Veraͤnderung auch mehr Licht und Nachdruck, als die gemeine Redensart:
Es nahet ſich alles der Verweſung; oder:
Es gehet alles mit ſtarcken Schritten nach der Verweſung; maſſen ſie uns die Verweſung als eine Perſon vorſtellet, ihr eine Herrſchaft zuleget, und eine Begierde und Bemuͤhung die Graͤntzen derſelben immer weiter auszubreiten.
Die Metapher, welche das Blut als ein Lebens- Oele vorſtellet, koͤnnte nicht bequemer ſeyn:
Und wir erkennen in dieſer und andern dergleichen Beſchreibungen den Pinſel eines geſchickten Mahlers, deſſen Kunſt in der Wahl der kleinſten und abſonderlichſten Umſtaͤnde, die zur Ausbildung des Gemaͤhldes vortrefflich dienen, und meiſtens in der bequemen Anwendung der Beywoͤrter, beſteht.
Wohlan!
Der Coͤrper mag verſtaͤuben, Sein bloͤder Zeug kan nicht beſteh’n, Doch du, O Seele, wirſt du bleiben?
Wie, oder muſt du mit vergeh’n?
Jſt dann dein Stoff auch ein Gedraͤnge Von Theilen ohngezaͤhlter Menge, Woraus der Coͤrper zugericht?
Ein Bau von ſo viel tauſend Stuͤcken, Auf welche Zeit und Zufall druͤcken, Bis ihre Fuͤgung wieder bricht?
Doch nein!
Du oͤffneſt deine Schaͤtze Und legeſt uns ein etwas dar, Das keines Coͤrpers Grundgeſetze Das keine Miſchung je gebahr.
Was iſt ein Leib?
Des Geiſtes Huͤlle, Sein Klumpe liget todt und ſtille, So oft ihm ein Beweger fehlt.
Nicht ſo der Geiſt, der lebt und dencket, Mit ſchneller Macht die Sinnen lencket, Erwiegt, beſchleußt, verwirfft und wehlt.
Die Conſtructio activa hat hier etwas zweydeutiges, oder wenigſtens nicht Deutlichkeit gnug.
Man koͤnnte Grundgeſetze und Miſchung im Klagefalle nehmen, aber das waͤre wieder die Abſicht des Poeten.
Die Meinung, die alsdann herauskaͤme, iſt zwar ſo offenbar unbequem, daß nur ein kleines Nachſinnen vonnoͤthen iſt, ſie zu verwerffen, und die wahre Meinung zu entdecken.
Dennoch hat Quintilianus den Scribenten befohlen, dergleichen Arten von Zweydeutigkeit eben ſo ſorgfaͤltig zu vermeiden als gewiſſe andre, welche der verſtaͤndigſte Kopf nicht aufloͤſen kan.
Vitanda imprimis ambiguitas, ſagt er, non hæc ſolum, quæ incertum intellectum facit, ut, Chremetem audivi percuſſiſſe Demeam, ſed illa quoque, quæ etiamſi turbare non poteſt ſenſum, Anmerckungen. in idem tamen verborum vitium incidit, ut ſi quis dicat, viſum à ſe hominem librum ſcribentem.
Nam etiamſi librum ab homine ſcribi pateat, male tamen compoſuerat, feceratque ambiguum, quantum in ipſo fuit.
Vortreffliche Scribenten laſſen manchmahl dergleichen Unrichtigkeiten mit Vorſatz ſtehen.
Sie werffen damit dem Neide ein Bein vor, daran er nagen moͤge, damit ſie inzwiſchen ungeſtoͤret bleiben.
So lerne dann, daß Tod und Sterben Allein in grobe Coͤrper dringt, Und der Verſtoͤrung Grundverderben Ein geiſtlichs Weſen nie bezwingt.
Der Miſchung Bau wird leicht zerſtuͤcket, Dich aber hat ein Seyn begluͤcket, Das weder Stuͤck noch Theile kennt, Vergeblich ſucht der Raub der Zeiten Dein einfach Weſen zu beſtreiten, Was nicht gefuͤgt, wird nicht getrennt.
Jſts glaublich daß dich Gott zernichte?
Er machte dich zu groß und ſchoͤn.
Schau welch ein Glantz!
Schau welche Fruͤchte Aus edler Seelen Trieb entſteh’n!
Mich deucht, in jeder Seele funckelt, Wenn ſie kein grober Dunſt verdunckelt, Ein Schimmer von der Gottheit Licht, So zeugt er auch von ihrem Waͤhren, Wer kan ein ſolches Seyn zerſtoͤhren?
Was Goͤttlich iſt, das ſtirbt doch nicht.
Was ich oben in der erſten Anmerckung von den wahrſcheinlichen poetiſchen Gruͤnden beylaͤuftig geſagt habe, davon giebt uns dieſe Strophe ein gar deutliches Exempel.
Sonderlich iſt in den zwo letztern Zeilen die Wahrſcheinlichkeit in das helleſte Licht geſetzet.
Denn wenn die Seele von einer goͤttlichen Natur iſt, die Gottheit aber in ihrer Natur unzerſtoͤhrlich und nothwendig iſt, ſo hat der poetiſche Schluß:
Wer kan ein ſolches Seyn zerſtoͤhren? ſeine voͤllige Richtigkeit.
Jn den folgenden Strophen fuͤhret der Poet den Unterſatz ſeines poetiſchen Schluſſes weitlaͤuftiger aus, und zeiget aus den wunderbaren Wirckungen der Seele, und den Kraͤften, von welchen ſie herruͤhren, daß die Seele etwas von dem goͤttlichen Weſen in ſich habe; Divinæ particula auræ.
Welches ihm Anlaß giebet, ſich in die herrlichſten Beſchreibungen auszubreiten.
Schau wie bey Sturm und Kriegs-Gefahren Ein Mann oft einen Hauffen ſchreckt, Und fuͤr dem Raub der wilden Schaaren Den unbewehrten Saͤugling deckt!
Wie dort ein Held von Gott beſeelet Oie Wohlluſt fleucht, die Sorgen wehlet, Vor andrer Gluͤcke ſich verbannt; Er wacht, damit wir ſicher ſchlaffen, Erhaͤlt ſein Volck durch Witz und Waffen, Und ſtirbt mit Luſt fuͤr Kirch und Land.
Dieſe Redensart iſt ſichtbarlich von beſonderm Nachdruck.
Sie ſtellet uns einen tugendhaften Menſchen in ſolchen Umſtaͤnden vor, daß er entweder ſich ſelber des Umganges mit ſeinen Freunden und Anverwandten, des Genuſſes ſeiner Guͤter und Haͤuſer, berauben, oder andere von ſeinen Mitbuͤrgern im Elende und in der Noth ſehen muß; da er die Großmuth hat, das erſtere zu erwehlen, und dieſen zum beſten aus freyem Willen in das Elend zu gehen.
Opitz hat daſſelbe Wort mit gleichem Nachdruck von den Tyrannen gebraucht:
Die erſtlich gute Leut, hernach ſich ſelbſt verbannen.
Und ihr der Weisheit erſten Soͤhne, Geweyhte Dichter!
Heilger Chor!
O welche Kraft!
O welche Thoͤne Durchdringen ploͤtzlich Hertz und Ohr!
Es wuͤrcket euer maͤchtger Wille Der tiefſten Sinnen Sturm und Stille, Er ſtellt den Regungen Gebot.
Jch hoͤr, ich hoͤre Davids Lieder, Der Himmel ſteigt zu uns hernieder, Und unſer Geiſt hinauf zu Gott.
Sturm und Stille in den innerſten Sinnen wuͤrken; und den Regungen Geboth ſtellen, hat den Schein von einem Wunderwercke; da izo dieſes dem Willen zugeſchrieben wird, den man in eine Perſon verwandelt, empfaͤngt die Rede daher etwas ungemeines an Leben, und Nachdruck.
Ein ſchlechter Poet haͤtte ſich begnuͤget zu ſagen:
Jhr koͤnnet die Gemuͤther nach Belieben in Bewegung bringen, und wieder beſaͤnftigen, ihr koͤnnet die Affecte, nachdem ihr ſie durch eure Kunſt aufgebracht habet, eben ſo leicht wieder ſtillen.
Das waͤre auch nicht uͤbel geweſen; aber wie matt, wie unbelebt iſt es gegen dem obigen, wie proſaiſch!
Wer zehlt das Heer der lichten Sternen, Wer mißt der Sonnen ſchnellen Lauf?
Wer dringt in ungemeſſne Fernen Und deckt der Himmel Ordnung auf?
Jſts nicht des Geiſtes Wunderſtaͤrcke?
Hier ſetzt er Schrecknißvolle Wercke, Gebaͤude, die den Wolcken drohn.
Bald ſtuͤrtzt er wieder Thurm und Mauren, Die Laſt, die ewig ſchien zu dauren, Sein donnernd Ertz zermalmt ſie ſchon.
Doch hoͤr ich nicht ein Lied erklingen, Das unſern Geiſt zu praͤchtig ſchmuͤckt, Und eines Weſens Kraft beſingen Aus dem ſo mancher Mangel blickt?
Wo bleiben ſeiner Staͤrcke Proben, Wann der Begierde wildes Toben Dem ſchwachen Herrſcher ſelbſt gebeut?
Jſt dieſes der geprieſne Schimmer, Den Wahn und Zweifel je und immer Mit dickem Nebel uͤberſtreut?
Wohlan!
Es mengt in unſre Schaͤtze Sich auch der Schwachheit Zuſatz ein; Doch dies beſtaͤrcket ſelbſt die Saͤtze Von unſers Geiſtes ſtaͤtem Seyn.
Wo bliebe ſonſt des Schoͤpfers Liebe, Der uns durch ſo viel ſtarcke Triebe Zur Forſchung ſeiner Wunder treibt, Wofern wir, ehe wir erbleichen, Den Zweck, aus Schwachheit, nicht erreichen, Und nach dem Tode nichts mehr bleibt?
Jn dem dritten Cap. der franzoͤſiſchen Briefe ſur la Religion eſſentielle à l’homme wird ein Menſch eingefuͤhret, welchen ſeine Empfindungen und Begriffe nach und nach ſo weit fuͤhren, daß er endlich bis in eine andre Welt hindurchdringet.
Seine Vernunftſchluͤſſe kommen mit unſers Poeten Gedancken in dieſer und den 3. folgenden Strophen ſehr genau uͤberein, und koͤnnen fuͤr eine weitere Ausfuͤhrung derſelben genommen werden.
Une autre experience, heißt es von dieſem Menſchen, le conduit plus loin.
C’eſt la pente invincible, qu’il a pour le bonheur.
Ce ſentiment, qui marque une eſpece de diſette, lui fait faire une attention; c’eſt qu’il y a une ſorte de diſtance entre ce but auquel il aſpire, & l’état où il eſt actuellement: Il comprend que le déſir inſeparable de ſon être, ne peut être desavoué de celui qui en eſt l’auteur:
Il en conclut, que le Bonheur eſt la ſin de ſa deſtinée.
Cette concluſion le conduit à une autre. Il remarque que ni lui ni les autres hommes, qui tous ont le même deſir, ne parviennent point à leur but; que du moins il n’y parviennent pas dans le rôle ſi court qu’ils jouent ſur cette terre; que s’il étoit poſſible, qu’ils n’y parvinſ-, ſent jamais, le grand ouvrier auroit manqué ſon but. ‒ ‒ Il en conclut que le rôle qu’ils jouent en ce monde, n’eſt que le commencement de leur exiſtence, ou de leur durée; qu’il doit y avoir au delà une maniere d’exiſter que nous ignorons; ‒ ‒ que ce but doit avoir ſon accompliſſement ailleurs.
Es bringt doch unſrer Gaben Menge Uns oft im Leben nur Verdruß.
Wie mancher kuͤrtzt nicht deſſen Laͤnge Durch vieles Wiſſens Ueberfluß?
Gebricht mirs hier an Ruh und Gluͤcke, Obgleich kein Fernglaß meine Blicke Des Mondes Flecken je gelehrt, Ob Huͤygens Fleiß in jenen Fernen Mit keinen neuen Folgeſternen Die Herrſchaft der Planeten mehrt?
Dieſe praͤchtige Redensart iſt auf einen Wahn der Sinnen gegruͤndet, welchen es vorkoͤmmt, der Umkreis der Planeten ſey kleiner geweſen, eh ſie die Trabanten darinnen wahrgenommen haben.
Nachdem denn Huͤigens ihnen etliche neue von dieſer Art gezeiget, hat es ihnen geſchienen, ihr Umkreis ſey groͤſſer geworden.
Jzo wird dieſe Vergroͤſſerung demſelben zugeſchrieben, der ſie in unſern Sinnen verurſachet hat.
Man ſagt auf denſelben Grund, Columbus habe eine neue Welt zu der alten hinzugefuͤget.
So mercket dann daß dieſes Leben Auf eine lange Zukunft zielt.
Hier iſt uns nur ein Raum gegeben, Drauf unſers Geiſtes Kindheit ſpielt.
Dann oͤffnet ſich nach kurtzen Zeiten Der Schauplatz groſſer Ewigkeiten, Da geht ſein Lauf unendlich fort.
So hat die Allmacht es beſchloſſen.
Hier treibt der Geiſt die erſten Sproſſen, Was hier gekeimt, das reifft ſich dort.
Drum zeigt er jetzt ſchon ein Gefuͤhle Von Trieben, die nichts Endlichs ſtillt, Er ſetzt ſich immer neue Ziele, Und ſucht umſonſt, was ihn erfuͤllt, Er wuͤnſcht, geneußt und wuͤnſcht aufs neue, Durchgeht der Guͤter lange Reyhe Und kan bey keinem ſtille ruhn.
Gab Gott, der nichts vergeblich fuͤget, Uns einen Trieb, den nichts vergnuͤget?
Die Ewigkeit die muß es thun.
O was entdeckt ſich meinem Blicke, Was wird mir fuͤr ein Schauſpiel kund?
Welch unerforſchliches Geſchicke Beherrſcht der Erden weites Rund!
Hier ſeh ich unter Ach und Flehen Den Heiligen in Qual vergehen, Den Dampf und Flamme langſam ſchmaucht; Wenn ſatt von Jahren, Luſt und Fuͤlle, Sein Wuͤrger dort in ſanfter Stille Den Laſtervollen Geiſt verhaucht.
Wie!
Theilt uns denn mit blinder Wage Ein Schickſal zu, was uns befaͤllt?
Regiert ein Zufall unſre Tage, Und miſcht verwirrt den Lauf der Welt?
Doch nein!
Des Zweifels Nebel brechen, Kein ungerechtes Urtheilſprechen Entehrt der Allmacht Richterthron.
Du ſterblichs Volck!
Die Wahrheit lehret, Dein Weſen wird nicht gantz verſtoͤret, Es bleibt noch was zu Straff und Lohn.
Sehet hier die Perſon des Zufalls, die Milton neben Orchus, Ades, dem Tumult, und der Unordnung als Aufwaͤrter und Bediente des Chaos und der alten Nacht aufgefuͤhrt hat.
Es iſt, es iſt noch ein Gerichte, Die Zukunft koͤmmt mit Lohn und Schwerdt, Und reicht mit billigem Gewichte Den Thaten den verdienten Werth.
Mein Fuͤrwitz ſoll ſich nicht vergehen, Den tieffen Abgrund einzuſehen, Der hier der Allmacht Rath verhuͤllt.
Doch dieſen Satz kan nichts zertreiben; Gott iſt gerecht, die Seelen bleiben, Was hier gebricht, wird dort erfuͤllt.
Was iſt der Zukunft natuͤrlicher als das Kommen?
Und mit welchem Leben wird ſie zu einer thaͤtigen Perſon erhoben, und ihr die Rolle der Gerechtigkeit aufgegeben, welche nicht ploͤtzlich ſchlaͤgt, ſondern mit der Zeit koͤmmt!
Der Wahrheit Macht iſt durchgedrungen Es ſchallt ihr uͤberzeugend Wort Durch ungezaͤhlter Voͤlcker Zungen, Jn Oſt und Weſt, in Suͤd und Nord.
Geſetzt, daß noch ein Hauff bethoͤret; Was uns ein Plato Goͤttlich lehret, Braucht keines Hurons Beyfall nicht.
Soll dies der Lehre Kraft vermindern, Wenn dort, vermengt mit ſeinen Rindern, Ein viehiſch Volck ihr wiederſpricht?
Getroſt!
Es macht ſich ihre Staͤrcke Durch groͤſter Geiſter Zeugniß kund.
Der Helden goͤttlich ſchoͤne Wercke Entſpringen nur aus ihrem Grund, Sie hoͤren ein geheimes Sprechen:
Jhr Seelen!
Eure Coͤrper brechen, Doch euch zernichtet keine Zeit.
O folget einem edlen Ziele!
Veruͤbter Tugend Luſtgefuͤhle Begleitet euch in Ewigkeit.
Die Betrachtungen des Hr. Probſt Reinbecken uͤber die Unſterblichkeit der Seele, geben uns einen ſolchen groſſen Geiſt zu erkennen, der dieſe Lehre in ein gantz neues Licht geſetzet, dadurch ſie eine ungemeine Klarheit empfangen hat.
O Geiſt, der Geiſter erſte Quelle!
O Weſen unumſchraͤnckter Macht!
Schick einen Strahl von deiner Helle Jn finſtrer Geiſter truͤbe Nacht; Erleucht ein Volck, von dir gebauet, Dem noch vor ſeiner Groͤſſe grauet, Das der Zernichtung Scheuſal ehrt, Und gieb daß nach vollbrachten Stunden Mein froher Geiſt, der Laſt entbunden, Zu deiner Gottheit wiederkehrt.
Jn folgenden Zeilen aus einem ungedruckten Gedichte werden dieſe Gedancken gleichſam erweitert:
Zernichtung unſers Seyns, Gedancke voll Entſetzen, Der nur ein feiges Hertz bequem iſt zu ergetzen, Das gern das Hoffnungsrecht zur Ewigkeit vermißt, Weil’s zum Unſterblichſeyn zu bloͤd und furchtſam iſt!
Das ſich zuwieder wuͤnſcht und hoffet im Verſchwinden Ein finſtres, nichtigs, Gluͤck und Beſſerſeyn zu finden; Das den Gedancken liebt, daß ſeine Seel im Ruß Sich unter todten Schutt dereinſt verlieren muß.
