Sammlung Critiſcher, Poetiſcher, und anderer geiſtvollen Schriften, Zur Verbeſſerung des Urtheiles und des Witzes in den Wercken der Wohlredenheit und der Poeſie.
Zwoͤlfftes und leztes Stuͤck.
Zuͤrich , Bey Conrad Orell und Comp. 1744 .
Critiſche Unterſuchung, Wie weit ſich ein Poet des gemeinen Wahnes und der Sage bedienen koͤnne.
Critiſche Unterſuchung/ Wie weit ſich ein Poet des gemeinen Wahnes und der Sage bedienen koͤnne.
EJn junger, noch ungezogener Schuͤler der Gottſchediſchen Weltweisheit, der ſich J. A. K. nennet, hat in einer von denen gewohnten Uebungsſtunden, die unter der Aufſicht des Hrn. Prof. Gottſcheds gehalten werden, zur Materie einer Ausarbeitung die critiſche Frage bekommen:
Wie weit ſich ein Poet des gemeinen Wahnes und der Sage bedienen koͤnne?
Und weil dieſe Frage zu eroͤrtern fuͤr einen angehenden Schuͤler allzuſchwer gefallen waͤre, um ſo viel mehr, da dasjenige Lehrbuch, deſſen ſich die Schuͤler des Hrn. Profeſſors bedienen, nemlich die Critiſche Dichtkunſt fuͤr die Deutſchen, hieruͤber gar keinen gruͤndlichen Entſcheid giebt; ſo hat man ihm aus dem Schrancke der Librorum prohibitorum Hrn.
Breitingers Critiſche Dichtkunſt und Hrn. Alex.
Gottlieb Baumgartens Meditationes philoſophicas, aber dieſe leztern nur in einem deutſchen Auszuge zu einer Anleitung mit nach Hauſe gegeben, mit beygefuͤgter ernſtlicher Warnung, daß er ſich gegen die Heterodoxie des Breitingerſchen Buches wohl verwahre, und alles nach der Glaubens-Analogie der Gottſchediſchen Schule fleiſſig pruͤffe.
Es hat auch dieſer J. A. K. ſeine Sache ſo wohl ausgefuͤhret, daß Hr. Prof. Gottſched dieſe Ausarbeitung ſeines Schuͤlers vor wuͤrdig geachtet, ſie dem XXXſten Stuͤcke ſeiner Crit.
Beytraͤge Art. V. zu einverleiben.
Jch habe geſagt, daß J. A. K. noch ein junger und ungezogener Menſch ſey; denn ob er mir gleich weiter nicht als aus dieſem critiſchen Verſuche bekannt iſt, ſo glaube ich gleichwohl nicht ohne die groͤſte Wahrſcheinlichkeit von ihm, daß er die Kinderſchuhe noch nicht voͤllig zertreten habe.
Dieſe Schrift giebt es uns auf allen Blaͤttern zu erkennen, inſonderheit finden wir auf der 259ſten S. ein rechtes Muſter eines kindiſchen und ungezogenen Weſens:
„Epicurus behauptete, daß der Leib der Goͤtter nur quaſi corpus, und ihr Blut nur quaſi ſanguis; oder nur ein aͤtheriſcher Leib und ein aͤtheriſches Blut ſey, wie ſich Hr. Bodmer von den Miltoniſchen Engeln zwar dunckler, aber deſto gelehrter ausdruͤckt.
„Ey, das iſt ſchoͤn, Der Teufel ſelbſt kans nicht verſtehn!„
Und bald hernach:
„Meine Waͤrterinnen, wenn ich etwa vor dem Hauſe mit einer kleinen Stange nach der Luft ſtieß, warnten mich recht andaͤchtig:
ich ſolte bey Leibe nicht in die Hoͤhe ſtoſſen; ich koͤnnte die lieben Engellein todtſtechen. ꝛc.„
Oder wer hat jemals dergleichen grobe, witzloſe Schertze bey einem wohlgezogenen Scribenten, der allbereit unter der Naſe trucken war, geleſen?
Jch habe fehrner geſagt, daß J. A. K. ein angehender Schuͤler der deutſchen Weltweißheit ſey.
Man wird hiervon aus meiner folgenden Abhandlung genug uͤberzeuget werden, jezo will ich zum vorlaͤuftigen Beweiſe deſſen nur die Stelle Bl. 260. anfuͤhren, wo es heißt:
„Wir wiſſen aus der Sittenlehre, daß unſre gantze Erkenntniß ihren Urſprung von den Sinnen nehme.
Die Erfahrung lehret, wie leicht es geſchehen ſey, daß der Gegenſtand, welcher unſere Sinnen beruͤhren ſoll, zu weit von ihnen abſtehe, daß ſich entweder ein gantz undeutliches Bild von ihnen in der Seele abdruͤcket; oder gar von einem allzueilfertigen Urtheile ein Jrrthum geboren wird.
Die Einbildungskraft ſezt Bilder und Begriffe zuſammen, welche ſich nicht auf einander reimen, es geſchehe nun von uns oder von andern.„
Ein Abecedarius in der Weltweisheit weiß, daß ſo viel als zwo Quellen unſrer Erkenntniß ſind, nemlich die Erfahrung und die Vernunft; und dieſes zwar weiß er nicht aus der Sittenlehre, ſondern ſchon aus der Vernunftlehre und der Erfahrung:
Eben dieſe Vernunftlehre giebt uns auch gantz andern Unterricht von dem Jrrthum der aus dem Betrug der Sinnen entſtehet.
Und welcher Menſch weiß, wie er die lezten worte, es geſchehe nun von uns oder von andern, reimen oder verſtehen ſol?
Jch habe endlich geſagt, daß dem J. A. K. zu dieſer Arbeit die Breitingerſche Dichtkunſt behuͤlflich geweſen ſey: dieß zeiget ſich aus der Vergleichung des VIten und IXten Abſchnitts derſelben, mit dieſer Schrift, in welcher J. A. K. kaum ein Exempel anfuͤhren kan, das er nicht bey jenem gefunden hat: Wiewohl er die Gedancken des Schweizers uͤber dieſe Frage ſo lange verdrehet und verhudelt, bis ſie ihm gantz eigen geworden, und er endlich aus denſelben den Schweitzer ſelbſt nach ſeiner Art hat widerlegen koͤnnen.
Es will ſich zwar faſt der Muͤhe nicht loͤhnen, dieſem Schuͤler ſein Exercitium zu corrigieren, und ich haͤtte es wuͤrcklich unterlaſſen, wann nicht Hr. Prof. Gottſched daſſelbe in ſeinen Schutz genommen, und ihm von dem Ueberfluß ſeines Anſehens einen wichtigrn Zuſatz gegeben haͤtte:
„Denn von einem ehrlichen Duͤnnehaupt wird man nicht ſo leicht die Verfuͤhrung junger Leute zu beſorgen haben.
Wie leicht iſt es hingegen nicht, ſich in die Fehler eines Mannes zu verlieben, von dem wir nichts als eine Anpreiſung lauter Schoͤnheiten gehoͤret haben?„
Nach der Anmerckung eines von den Greifswaldiſchen Geſellſchaftern Bl. 193. des erſten Bandes.
J. A. K. koͤmmt nach einer muͤheſamen und recht ſchuͤlerhaften Vorbereitung zulezt auf der 260ſten Seite auf die Erklaͤrung des Wahnes, die er ſeiner Eroͤrterung zum Grund legt; und dieſe Erklaͤrung koͤmmt doch noch welſch genug heraus:
„Der Wahn iſt eine ungewiſſe Erkenntniß von einem Dinge, die aber doch von ſeinem Beſitzer fuͤr gewiß und untruͤglich gehalten wird.
Wir erkennen leicht, wie weit er von der Meynung unterſcheiden ſey:
Bey einer Meynung laͤßt man es dahin geſtellt ſeyn, ob ſie wahr oder irrig ſey; welches ſich bey dem Wahne gantz anders verhaͤlt.„
J. A. K. redet in dieſer Erklaͤrung von einem Beſitzer des Wahnes; alſo wird nach ihm der Wahn auch inter dominia rerum oder zu dem Eigenthum zu rechnen ſeyn:
da man ſonſt bisdahin geglaubt hat, daß man von dem Wahne eher koͤnne beſeſſen werden.
Er ſagt, der Wahn ſey die Erkenntniß von einem Dinge, die fuͤr gewiß und untruͤglich gehalten werde, und doch ungewiß ſey; nemlich nicht in Anſehung deſſen, der ſie fuͤr wahr und untruͤglich haͤlt, denn ſo muͤßte dieſer einerley Erkenntniß zugleich fuͤr gewiß und ungewiß halten:
ſondern in Anſehung der Erkenntniß eines andern.
Folglich will dieſe Erklaͤrung ſo viel ſagen: der Wahn ſey, wenn ich z. E. fuͤr wahr und untruͤglich halte, was ein anderer ungewiß erkennt, oder nicht weiß, ob es wahr oder falſch ſey.
Allein ſo lang ein anderer ſelbſt ungewiß iſt, ob etwas wahr oder falſch ſey, wie kan er meine Meynung fuͤr einen Wahn halten?
Der Wahn hat allezeit eine Beziehung auf eine andere gruͤndlichere Einſicht und Erkenntniß, ohne dieſelbe koͤnnte niemahls kein Wahn entdeckt werden.
Sehet welche Ungewißheit und Verwirrung!
Wer die ſtoltze Vorbereitung und die prahlerhafte Erzehlung, wie er auf die Entdeckung dieſer Erklaͤrung gekommen, lieſet, dem muß das Parturiunt montes, naſcetur ridiculus Mus in den Sinn kommen.
Es ſtehet aber J. A. K. bey dieſer ungluͤcklichen Entdeckung nicht ſtille, ſondern er waget ſich ferner den Unterſcheid zwiſchen dem Wahne und einer Meynung anzuzeigen.
Er ſagt:
„Bey einer Meynung laͤßt man es dahin geſtellt ſeyn, ob ſie wahr oder irrig ſey, welches ſich bey dem Wahne gantz anders verhaͤlt.„
Hiemit waͤre nach J. A. K. eine Meynung eine ungewiſſe Erkenntniß, es ſey, daß der Beſitzer derſelben ſie fuͤr wahr oder irrig haͤlt.
Seine Meynung von etwas geben, iſt folglich, etwas daher ſagen, von dem ich ungewiß bin, ob es moͤchte wahr oder irrig ſeyn, welches ich auch dahin geſtellt ſeyn laſſe:
da doch nach dem gemeinen Gebrauche dieſes Worts, derjenige, der ſeine Meynung uͤber etwas erklaͤret, ſagt, was er fuͤr wahr, gut und nuͤtzlich halte; etwas gut heiſſet oder verwirft.
Da der groſſe deutſche Weltweiſe dieſes finſtere Galimathias ſelbſt vor etwas wohl erſonnenes halten muß:
ſo will ich ihn und ſeinen Schuͤler, wo moͤglich, aus ihrer Verwirrung auf ordentlichere Gedancken fuͤhren.
Ein Jrrthum iſt, wenn einer etwas, das an ſich ſelbſt betrachtet wahr iſt, fuͤr falſch, oder das an ſich ſelbſt betrachtet falſch iſt, fuͤr wahr haͤlt.
So lange einer etwas fuͤr wahr anſiehet, ſo kan er ſich daſſelbe unmoͤglich zugleich als falſch vorſtellen; und ſo lange er etwas fuͤr falſch anſiehet, ſo wird er ſich daſſelbe unmoͤglich als wahr vorſtellen koͤnnen.
Der Jrrthum wird demnach allemahl durch eine gruͤndlichere Erkenntniß des Wahren oder des Falſchen entdeckt und vertrieben.
Ein Wahn iſt, wenn einer dasjenige, was an ſich ſelbſt betrachtet ungewiß iſt, fuͤr gewiß haͤlt.
Ungewiß nenne ich, was noch zur Zeit nicht genugſam erwieſen iſt, oder erwieſen werden kan.
Und was ungewiß iſt, kan demnach bey dem Zuwachs eines mehrern Lichts der Erkenntaiß wahr, oder falſch und irrig befunden werden.
Befindet man bey genauerer Einſicht und Unterſuchung einer Sache, daß der vorgefaßte Wahn von derſelben ohnbegruͤndet und darum irrig und falſch iſt, ſo ſagt man mit Recht, das ſey bisdahin ein irriger Wahn geweſen, weil ſich nemlich iezund offenbar zeiget, daß der Wahn, den man von einer Sache gefaſſet hatte, Jrrthum iſt.
Befindet ſich aber in der Unterſuchung das Gegentheil, nemlich daß der Wahn, den man von einer Sache gehabt, wuͤrcklich nicht ohne zureichenden Grund, folglich gewiß und wahr iſt, ſo nennet man ihn ſchlechtweg einen Wahn, weil man dasjenige bisdahin ohne genugſamen Grund fuͤr wahr und gewiß gehalten, was zwar als wahr befunden wird; das man aber nichts deſtoweniger auch fuͤr wahr gehalten haͤtte, wenn es gleich in der naͤheren Unterſuchung als falſch waͤre befunden worden.
Der Wahn entſpringet hiemit aus einem uͤbereilten Urtheil von Sachen, die man nicht genugſam unterſucht und gepruͤffet hat, deren Wahrheit oder Falſchheit man nicht erkennet, da man den Schein fuͤr das Weſen nimmt, und wo man vernuͤnftiger Weiſe ſein Urtheil zuruͤckhalten ſollte.
Eine Meynung iſt endlich, wenn man in zweifelhaften Sachen und Faͤllen nach gewiſſen Wahrſcheinlichkeiten etwas als ſicherer, beſſer und nuͤtzlicher bey ſich feſt ſetzet:
Wo dieſe Wahrſcheinlichkeiten, nach welchen ſich unſre Meynungen richten, fehl ſchlagen oder nicht eintreffen, da kan unſre Meynung betriegen.
Man vergleiche nun mit dieſen Saͤtzen und Erklaͤrungen, was J. A. K. ſonderlich Bl. 263. von dem wahren Wahne fuͤr neue Entdeckungen gemachet haben will, und ſehe, wie uͤbel es in dieſem Kopf muß aufgeraͤumt ſeyn, und wie zuverſichtlich dieſer arme Stuͤmper die Sprache der groͤſten Erfinder in dem Munde fuͤhret, und ſich kaum enthalten kan, uͤberlaut auszuruffen, εὕϱηκα, εὕϱηκα!
Von dieſem wahren Wahne ſagt er:
„Es klingt etwas fremde: allein ich bin dadurch darauf gebracht worden, weil man in dem gemeinen Leben immer noch das Beywort Falſch bey dem Wahne gebraucht, wenn man willens iſt, eine irrige und unrichtige Erkenntniß anzudeuten.
Es koͤnnte vielleicht ſeyn, daß dieß Wort vor Zeiten zu den mittlern Woͤrtern gehoͤret, und eben ſo wohl eine gute als boͤſe Bedeutung gehabt; welche aber hernach verloren gegangen.
Der gute Geſchmack wuͤrde zu dieſer Art des Wahnes fuͤglich koͤnnen gerechnet werden.
Doch es mag dieſes einer reifern Ueberlegung heimgeſtellet ſeyn.„
Eine gantz unerhoͤrte Entdeckung des wahren Wahnes!
Denn da es einen falſchen und irrigen Wahn giebt, ſo kan es ja nicht anders ſeyn, es muß auch einen wahren Wahn geben.
Trefflich wohl geſchloſſen!
Und das Woͤrtgen Wahn muß vor Zeiten eine gute Bedeutung gehabt haben, es wird nemlich entweder eine gruͤndliche Erkenntniß des Wahren und des Falſchen bedeutet haben, oder man mag vor Zeiten ein uͤbereiltes Urtheil ohne Unterſuchung fuͤr was gutes angeſehen haben.
Neben dem haben wir hier ein aufrichtiges Bekenntniß von einem qualificierten Oberdeutſchen aus der Gottſchediſchen Schule ſelbſt, was von dem guten Geſchmack dieſer Schule zu halten ſey, nemlich daß er ein blindes Gluͤck und Ungefehr im Urtheilen von dem Schoͤnen und Haͤßlichen einer Schrift, ein bloſſer Wahn, der ohne Verſtand und Einſicht oͤfters das Gute und Schoͤne gutheiſſet, aber eben ſo wenig weiß, warum er etwas gutheiſſet, als warum er etwas verwirfft; hiemit ein blindes Loos ſey, welches, wenn es von ungefehr richtig eintrift, einen eben ſo guten Geſchmack haben muß, als der Hr. Prof. Gottſched ſelbſt.
Sollte man nicht einen ſolchen unwiſſenden Stoͤltzling zuvor noch in die Schule verweiſen, um in ſeinem Compendio logico erſt noch recht zu lernen, was opinio, was opinio vera & falſa waͤre, ehe man ihm geſtatten wuͤrde, als ein Lehrer und Kunſtrichter aufzutreten, und ſich anzuſtellen, als ob er neue Wahrheiten entdecken wolle.
Noch mehr aber verraͤth J. A. K. ſeine Unwiſſenheit, wenn er auf der 262. Seite bey Anlaß der Eintheilung des Wahns in ſeine Claſſen, in den unmoͤglichen, unwahrſcheinlichen, und wahrſcheinlichen, den Wahn mit den Erdichtungen vermenget, und was Hr. Baumgarten, u. Hr. Breitinger Bl. 135. ſeiner Dichtk. von dieſen geſagt haben, ohne Unterſcheid auf jenen zeuhen will.
Jedermann verſtehet, was eine moͤgliche, eine wahrſcheinliche, eine wahre; was im gegentheil eine unmoͤgliche, eine unwahrſcheinliche, eine falſche Erdichtung ſey:
Eine Erdichtung iſt nemlich, wenn wir durch eine willkuͤhrliche Zuſammenſetzung der Bilder neue Vorſtellungen erſchaffen:
Dieſe Zuſammenſetzung iſt entweder ſchlechterdings unmoͤglich, wo man ſolche getrennte Bilder zuſammenordnet, die einander widerſprechen, und mit einander weſentlich ſtreiten; die darum Herr Baumgarten Utopiſche Erdichtungen genennet hat, weil ſie in keinem moͤglichen Zuſammenhange der Dinge Platz haben koͤnnen, ja nicht einmahl koͤnnen gedacht werden.
Oder die Zuſammenſetzung der Erdichtung iſt moͤglich; Alles was moͤglich iſt, hat ſchon einige Wahrſcheinlichkeit, und gehoͤret entweder zu dem gegenwaͤrtigen Zuſammenhang der Dinge, oder zu einem andern moͤglichen Zuſammenhang.
Jſt das erdichtete Moͤgliche in der gegenwaͤrtigen Welt moͤglich, ſo iſt es eben darum, weil es ohne Widerſpruch in dieſer Welt wuͤrcklich ſeyn koͤnnte, wahr:
Jſt es aber in einer andern Welt moͤglich, ſo iſt es eben darum, weil es nicht unmoͤglich iſt, und doch mit der gegenwaͤrtigen Ordnung der Dinge nicht voͤllig uͤbereinſtimmet, wahrſcheinlich, oder eine heterocoſmiſche Erdichtung.
Zu einer Erdichtung wird demnach uͤberhaupt nicht mehr erfordert, als daß ſie moͤglich ſey:
Der Erdichtung ſtehet nicht die Wahrheit, ſondern das Unmoͤgliche entgegen; denn die Wahrheit oder das Wirckliche gehoͤret mit dem Moͤglichen unter ein Geſchlecht.
Aber der Wahn wird einer ſichern und begruͤndten Erkenntniß des Wahren und Falſchen entgegen geſetzet:
Der Wahn gehet nicht bloß auf die Moͤglichkeit der Dinge, ſondern er wird erkennt und entdecket, wenn man gruͤndlich zeigen und erweiſen kan, daß dasjenige, was man bisdahin unbegruͤndter Weiſe vor wahr gehalten, im Grunde entweder wahr oder falſch ſey.
Wie iſt es denn moͤglich, daß man Sachen, die in ihrer Natur ſo ſehr von einander unterſchieden ſind, mit einander vermiſchet, und der einen diejenigen Eigenſchaften beylegen will, die der andern zugehoͤren; zumahlen da auch der eingefuͤhrte Sprachgebrauch ſolches kaum erlauben will?
Denn da der Wahn allezeit ein unbegruͤndetes Urtheil zum Grund hat, ohne Grund und Einſicht aber urtheilen, unvernuͤnftig gehandelt iſt, ſo kan der Wahn, als ein ſolcher betrachtet, niemahls wahr ſeyn; oder er muͤßte gantz uneigentlich wahr genennet werden, in der bloſſen Abſicht, weil dasjenige, was man ohne Grund ſich fuͤr wahr einbildet, eben ſo wohl wahr, als falſch ſeyn kan.
Eben ſo moͤgte ich wohl hoͤren, wie man mir deutlich erklaͤren wolte, was ein wahrſcheinlicher Wahn ſey, wenn man ihn nicht mit einer unwahrſcheinlichen Erdichtung vermiſchen will:
Der Wahn vergnuͤget ſich immer mit bloſſen Wahrſcheinlichkeiten, und ſein Weſen beſtehet darinnen, daß dasjenige, was einer ohne weitere Unterſuchung fuͤr wahr annimmt, ihm eben nicht unwahrſcheinlich vorkoͤmmt, ob ſich gleich ſein Urtheil nur auf einen betruͤglichen Schein der Wahrheit gruͤndet.
Wollte man ſagen, der Wahn ſey dannzumahlen unwahrſcheinlich, wenn ein anderer fuͤr unwahrſcheinlich erkennt, was dieſer fuͤr gewiß haͤlt, ſo habe ich ſchon oben erwieſen, daß eine bloſſe Unwahrſcheinlichkeit einen Wahn weder entdecken, noch ſtuͤrtzen kan.
Eine Erdichtung kan freylich zu einem Wahne, der ſich nach und nach ausbreitet, Anlaß geben; aber darum iſt die Erdichtung mit dem Wahne nicht einerley.
Am meiſten aber verraͤth ſich der groſſe Unverſtand und die Unbedachtſamkeit des J. A. K. wenn er von einem heterocosmiſchen Wahne, d. i. von unbegruͤndten Urtheilen redet, die nicht in der wircklichen, ſondern in einer andern moͤglichen Welt Statt haben, und den wahrſcheinlichen Wahn von demſelben unterſcheidet; welches daher ruͤhret, weil er nicht gemerckt, daß Herr Baumgarten die wahrſcheinliche und die heterocosmiſche Erdichdichtung fuͤr eins haͤlt.
Jm uͤbrigen iſt freylich wahr, daß zuweilen ein gantz unvernuͤnftiger und widerſprechender Satz ein allgemeines Anſehen erlangen kan, inſonderheit wenn er von dem Aberglauben unterſtuͤtzet wird: Allein dieſes ruͤhret keineswegs von dem Wahne her, in ſo ferne er als ein ſolcher betrachtet wird; ſondern von dem Jrrthum, der mit einem falſchen Wahne immer verknuͤpfet iſt; denn der Jrrthum ſtreitet etwann mit denen erſten Grundwahrheiten, die kein Vernuͤnftiger in Zweifel ziehet; etwann aber mit andern davon hergeleiteten Saͤtzen, ſo daß er um etwas verſteckt iſt, und nicht ſo geſchwind einem jeden in die Augen leuchtet; allein da die Falſchheit allemahl mit der Wahrheit im Widerſpruch ſtehet, ſo kan ein irriger Wahn niemahls moͤglich ſeyn.
So ungluͤcklich aber J. A. K. in ſeinen Lehrſaͤtzen iſt, eben ſo ausſchweifend iſt er in ſeinen Exempeln und der Anwendung derſelben:
Er fuͤhret auf derſelben oben angezogenen 262ſten S. den Wahn von den ſichtbaren Coͤrpern der Goͤtter an, und ſagt davon:
„Es ſey ſchlechterdings unmoͤglich, daß Weſen von den vortrefflichſten Eigenſchaften, welche man als Goͤtter verehrte, die menſchliche, als eine ſehr unvollkommene Geſtalt an ſich haben ſollten.„
Er muß nicht bedacht haben, daß die H. Schrift von vielen Erſcheinungen des wahren Gottes Jſraels unter ſichtbarer Geſtalt ſo oft Meldung thut; daß er die Vereinigung der Goͤtter mit der menſchlichen Geſtalt fuͤr an ſich ſelbſt und ſchlechterdings unmoͤglich ausgiebt:
Denn was an ſich ſelbſt und ſchlechterdings unmoͤglich iſt, das kan niemals, auch nicht fuͤr eine kleine Zeit moͤglich werden, ſondern bleibet allezeit ungereimt und widerſprechend.
Es iſt in Wahrheit nicht zu begreiffen, daß ein gewaltiger Lehrer, der ſelbſt eine deutſche Weltweißheit geſchrieben hat, dergleichen unbeſtimmte, verworrene, unvernuͤnftige Saͤtze an einem Schuͤler ohne Verdruß ſollte dulden, geſchweige noch ſelbſt billigen, und der Welt als etwas leſenswuͤrdiges vorlegen duͤrfen.
Wenn nun J. A. K. ferner auf der 243. u. f. Seite das Recht des Poeten uͤber den Wahn zufolge der gemachten Eintheilung beſtimmen will, ſo redet er faſt immer unter dem Nahmen des Wahns von den Erdichtungen, und dieſes verleitet und ſtuͤrtzet ihn in ein unverſtaͤndiges, weitlaͤuftiges Gewaͤſche, wo weder Ordnung, noch Deutlichkeit zu finden iſt.
Er leitet die Einſchraͤnkung der Gewalt des Poeten uͤber den Wahn, oder vielmehr uͤber die Erdichtung daher, daß die Poeſie in einer Nachahmung der Natur beſteht, und ein Poet ihre Grentzen niemals uͤberſchreiten darf, ohne einen Fehler zu begehen:
Er machet daraus den Schluß, daß ein Poet ſich des Wahnes nicht ſchlechterdings bedienen duͤrfe, wenn er unmoͤglich oder unwahrſcheinlich iſt.
Es gehoͤret nemlich zu der Natur, und muß uͤberhaupt als wahrſcheinlich angeſehen werden, was durch die unendliche Kraft des Schoͤpfers der Natur moͤglich iſt, hiemit alles, was mit denen erſten und allgemeinen Grundſaͤtzen, auf welchen alle Erkenntniß der Wahrheit beruhet, in keinem Widerſpruche ſtehet:
Was hingegen mit denſelben ſtreitet, das hat auch in der Macht des Schoͤpfers keinen Grund der Wahrheit, iſt alſo ſchlechterdings unmoͤglich, und kan nicht einmal gedacht werden:
Und folglich haͤtte J. A. K. ſchlieſſen ſollen, daß unmoͤgliche und utopiſche Erdichtungen in keinem Gedichte jemahls zu gebrauchen ſeyn, es ſey dann daß der Poet ſich mit Fleiß laͤcherlich machen wolle.
Aber eine gantz andere Bewandtniß hat es mit dem Wahne:
Ein Wahn iſt ein unbegruͤndetes Urtheil von einer Sache, welches die Unvernunft gezeuget, und der Aberglaube in Anſehen gebracht hat.
Ein irriger Wahn, der die Welt jemahls beherrſchet, hat, ſo lange er nicht von einer beſſer erkannten Wahrheit verdrungen wird, das Anſehen und die Macht der Wahrheit ſelbſten; und auch nachdem er ſein Anſehen wircklich verlohren hat, und fuͤr irrig erkennt wird, behaͤlt er noch immer eine hiſtoriſche Wahrheit; er mag an ſich ſelbſt ſo ungereimt und widerſprechend ſeyn, als er immer will, weil doch einmal Menſchen geweſen ſind, die denſelben fuͤr wahr gehalten haben.
Da nun ein Poet in den vornehmſten Stuͤcken der Poeſie, nemlich in dramatiſchen und epiſchen Gedichten, entweder gar nicht, oder doch ſehr ſparſam in ſeinem eigenen Nahmen redet; ſondern groͤſtentheils fremde Perſonen redend einfuͤhret, ſo iſt er nicht befugt ihnen ſeine eigenen, obgleich vernuͤnftigern und beſſern Gedancken und Urtheile von den Sachen zu leihen, ſondern er muß ſie reden und urtheilen laſſen, wie es ihr Character, ſo ferne er aus der Hiſtorie bekannt iſt, oder das Licht der damahligen Zeiten wahrſcheinlich mit ſich bringt.
Ein Wahn, er mag uͤbrigens noch ſo gottloß und irrig ſeyn, weil er eine hiſtoriſche Wahrheit hat, gehoͤret nicht in Utopien, ſondern in die gegenwaͤrtige wuͤrckliche Welt, laut dem bekannten Spruͤchwort:
Es koͤnne nichts ſo ungereimtes und widerſinniges erdacht werden, das nicht ſelbſt einer von den Philoſophen jemals ſollte gelehret haben.
Von ſolcher Art iſt das Exempel der Biblis, welches J. A. K. auf der 266. Seite aus Ovidius anfuͤhret.
Jch ſchaͤme mich faſt die elenden Anmerckungen, womit er ſeine Critick zu rechtfertigen ſuchet, zu beruͤhren:
Das vornemſte koͤmmt wohl darauf an, daß er behaupten will, ein vernuͤnftiger und tugendliebender Scribent oder Poet koͤnne ohne Verlezung ſeines Gewiſſens, und ohne den Verdacht, daß er der Wahrheit und Tugend nicht allzu gewogen ſey, keine gottloſe Perſonen und Character auffuͤhren, weil er ihnen der Wahrſcheinlichkeit gemaͤß keine andere als gottloſe und leichtfertige Reden in den Mund geben koͤnnte.
Jch will dieſen ſcheinheiligen Lehrſatz, der die Zulaſſung des Boͤſen in der Welt gleichſam meiſtert, und die meiſten Stuͤcke in Hrn. Gottſcheds deutſcher Schaubuͤhne zugleich verdammet, nicht anders widerlegen, als daß ich J. A. K. erinnern will, daß die H. Schrift ſelbſt, ohne einige Befleckung ihrer Heiligkeit, dieſe Wahrſcheinlichkeit beobachtet, daß ſie hin und wieder gottloſe Menſchen, ia ſelbſt Teufel auffuͤhret, denen ſie ihrem Character gemaͤß unvernuͤnftige, ja laͤſterliche Reden beyleget.
Nach des J. A. K. Lehrſatz iſt ſie nicht zu entſchuldigen, daß ſie dieſe Nachbildungen nicht weggelaſſen hat.
Die Poeſie iſt eine Nachahmung der Natur in dem Wircklichen, wie in dem Moͤglichen: da nun Thorheit, Aberglauben, Gottloſigkeit, nicht nur moͤglich ſind, ſondern die Welt wircklich beherrſchen, die Wahrheit und Tugend verfolgen, und ſo fern ſie koͤnnen, unterdruͤcken; ſo hoͤret die Poeſie auf zu ſeyn, was ſie iſt, wenn ſie die Natur nur in einem kleinen Theil des Wuͤrcklichen nachahmen darf.
Jm uͤbrigen findet J. A. K. ſeine voͤllige Abfertigung in Hrn. Breitingers Crit.
Dichtkunſt Bl. 339. wo es heißt:
„Jndeſſen iſt in dem Gebrauche dieſes Kunſtgriffes groſſe Behutſamkeit noͤthig; ich wollte nicht, daß die Poeſie mißbraucht wuͤrde, den Aberglauben in ſeinen abentheurlichen Traͤumen zu beſteiffen, und dieſelben noch weiter auszubreiten.
Der Poet muß ſich freylich die Hiſtorie des Aberglaubens und die verſchiedenen Meynungen, die von Zeit zu Zeit einen allgemeinen Glauben bey den Leuten erhalten haben, bekannt machen, damit er das Wunderbare in ſeinen Vorſtellungen nach Beſchaffenheit der Materie allemahl auf ſolche Meynungen gruͤnden koͤnne, die zu der Zeit, da die Perſonen, die er auffuͤhret, gelebet, einen durchgaͤngigen Beyfall gehabt hatten.
Die Meynung, die er ihnen zuſchreibet, muß zu derſelben Zeit allgemein geweſen ſeyn, keine geſchickter erklaͤrte und beſſer bekannte Wahrheiten muͤſſen damahls mit ihr im Widerſpruche gelegen haben, ſonſt wuͤrden dieſe wunderbaren Vorſtellungen alle Glaubwuͤrdigkeit verlieren, und alſo gantz abentheurlich werden.„
Man kan auch mit Nutzen nachleſen, was ferner hieruͤber auf der 340. und etlichen folgenden Seiten gruͤndlich ausgefuͤhrt worden.
Was endlich die Beſchuldigung und Entſchuldigung der alten Poeten, Homers und Virgils, wegen der Fabeln von ihren Goͤttern anbelanget, ſo muß J. A. K. noch erweiſen, 1. daß dieſe Dichter uͤber die Goͤtterhiſtorie mehr Erleuchtung gehabt haben, als das Volck, und beſtimmen, wie deutlich ſie den gemeinen Jrrthum des Aberglaubens eingeſehen haben?
Denn ſo lange der unvernuͤnftige Wahn von mehr als einer Gottheit nicht abgeleget iſt, ſo kan ich nicht wohl abſehen, wie man ſollte unfaͤhig ſeyn, allen andern abentheurlichen Erzehlungen Glauben zuzuſtellen, zumahl wenn ihnen der Aberglauben das Anſehen heiliger Geheimniſſe zuleget.
2. Muß er erweiſen, daß die Allegoriſchen Abſichten, die ihnen von alten und neuen, heidniſchen und chriſtlichen Kunſtrichtern zugeſchrieben werden, ſchlechterdings unmoͤglich ſeyn.
3. Da Homer und Virgil aͤltere Geſchichten zum Grund ihrer Gedichte genommen, ſo muͤßte gezeiget werden, daß ſie ohne Verletzung der Wahrſcheinlichkeit, denſelbigen Zeiten mehrere Erleuchtung haͤtten zutheilen koͤnnen und ſollen, als ſie nicht gehabt haben.
Und endlich 4. ſtehet noch unerlaͤutert, wie weit ein Poet, insbeſondere ein epiſcher Dichter, der den Jrrthum des herrſchenden Aberglaubens ſeiner Zeiten in einigen Stuͤcken einſiehet, geſchickt ſey, unter einem Haufen aberglaͤubiſcher Goͤtzendiener zugleich das Anſehen eines guten und glaubwuͤrdigen Dichters und eines Verfechters einer geſunden Theologie zu behaupten; denn davon iſt auf der 161. Seite der Breitingerſchen Dichtkunſt die Frage; nicht aber wie J. A. K. die Worte haͤmiſcher Weiſe verkehret, als ob Hr. Breitinger ſo gar zu einer Pflicht der alten Poeten gemacht habe, der Theologie des Poͤbels gemaͤß zu reden, uͤber welchen beſondern Glauben J. A. K. ſich nicht genug verwundern kan.
Aber dieſer ungeſchickte Schuͤler zeiget eben dadurch, daß er zwiſchen einer moraliſchen und einer phyſicaliſchen Nothwendigkeit noch keinen Unterſcheid zu machen wiſſe; Hr. Prof. Breitinger hat an dem angezogenen Orte den Homer in der Nothwendigkeit betrachtet, in welcher er geſtanden, ſeine erleuchtetern Begriffe, wenn er je dergleichen gehabt, dem Vorſatz, das Anſehen eines epiſchen Dichters zu erwerben, aufzuopfern:
Dieſe Nothwendigkeit fuͤhret er theils aus der Natur der Dichtung her, die ſich an dem bloß Wahrſcheinlichen begnuͤget, und um das philoſophiſche Wahre faſt gaͤntzlich unbekuͤmmert iſt; theils von der Beſchaffenheit derjenigen, denen er durch ſein Gedicht zu gefallen ſuchte.
Dieſes verkehret nun J. A. K. nach ſeinem boshaften Unverſtand in eine Pflicht, und dichtet Hrn. Breitinger an, als ob er geſagt haͤtte, Homer waͤre ſchuldig geweſen, auch bey einer mehrern Erleuchtung, dem thoͤrichten Aberglauben ſeiner Zeiten nachzugeben, nur damit er ſeinen erzoͤrnten Lehrmeiſter hinter der Wand durch ein heuchleriſches Aergerniß an der ihm ſo verhaßten Schweitzeriſchen Dichtkunſt raͤchen koͤnne.
Wenn nun J. A. K. ferner auf der 268 Seite nach ſeiner ſcharfſinnigen Eintheilung zu der andern Gattung des Wahns, den er zwar moͤglich, aber unwahrſcheinlich genennt hat, fortgehen ſoll, ſo weiß er ſich faſt nicht mehr fortzuhelfen; er wird es ſelbſt gewahr, daß er mit dem moͤglichen und dabey unwahrſcheinlichen Wahne gantz ſtecken bleibt, und thut daher einen Abſprung auf die heterocosmiſchen oder wahrſcheinlichen Erdichtungen, die man auf einen Wahn ſteifen kan, der bloß moͤglich iſt, welches aber keinen Verſtand hat, und ſich ſelbſt offenbar widerſpricht:
Denn ein wuͤrcklicher Wahn, auf den ich eine Erdichtung gruͤnden ſoll, kan ja nicht bloß moͤglich ſeyn:
Und ein irriger Wahn von dem Moͤglichen iſt, wenn ich vor moͤglich halte, was an ſich ſelbſt unmoͤglich und utopiſch iſt; und eine Erdichtung, die auf einen ſolchen Wahn gegruͤndet iſt, waͤre demnach unmoͤglich und utopiſch, und gehoͤrte zu der erſten Claſſe.
Zudem hat das Moͤgliche ſchon einen Grad der Wahrſcheinlichkeit, und kan alſo nicht ſchlechterdings unwahrſcheinlich und doch zugleich moͤglich ſeyn.
Was iſt ſichs dann zu verwundern, daß die gantze Abhandlung von dieſer zweiten Eintheilung in dieſen wenigen Worten beſtehet:
Von einer ſolchen Art (nemlich der moͤglichen und wahrſcheinlichen Erdichtungen) waͤre mir faſt keine bekannt, man wollte denn Guͤllivers oder Klimms Reiſen dahin rechnen.
Wohin rechnet denn der gute Menſch die Aeſopiſchen Fabeln?
Damit ich von ſo vielen emblematiſchen und allegoriſchen Stuͤcken in der alten Mythologie, in Homers und Ovidius Gedichten, diesmahlen nichts ſage, weil dieſes Sachen ſind, die dem armen Stuͤmper zu hoch ſind.
Jch rathe ihm alſo wohlmeynend, daß er Hrn. Prof. Breitingers Abhandlung von der Fabel mit Verſtand durchleſe, ſo wird er finden, daß dieſes vornehme Stuͤck der Dichtung, weder zu den wahren Erdichtungen, noch zu den utopiſchen gehoͤret:
denn aus ſeiner Gottſchediſchen Dichtkunſt hat er ſolches bisher nicht lernen koͤnnen.
Nicht deutlichere Begriffe, aber wohl eben ſo viel Boßheit zeiget dieſer J. A. K. wann er auf der 269. Seite zu der dritten Claſſe fortſchreiten will; wo er von den wahren Erdichtungen handeln ſoll, die in die itzige Reihe der Dinge geſetzt werden.
Da erfodert er, doch wiederum ohne Verſtand, daß der Wahn, auf welchen ſich eine ſolche Erdichtung gruͤnden kan, nicht nur moͤglich ſey, ſondern auch einen gewiſſen Grad der Wahrſcheinlichkeit an ſich habe; welches ja eben ſo viel geſagt iſt, als, der moͤgliche Wahn muͤſſe nicht unmoͤglich ſeyn; weil alles was moͤglich iſt, ſchon einen gewiſſen Grad der Wahrſcheinlichkeit an ſich hat.
Er hat aber ſagen ſollen, ein ſolcher Wahn, der den Grund zu einer Erdichtung hergeben ſoll, muͤſſe nicht nur moͤglich und ſchlechterdings wahrſcheinlich ſeyn, ſondern auch mit dem gegenwaͤrtigen Zuſammenhang der Dinge nicht ſtreiten.
Es wuͤrde demnach eine auf den Grund der Meynung von der Wanderung der Seelen geſchickt aufgefuͤhrte Erdichtung Wahrſcheinlichkeit genug haben, und bey den Pythagoraͤern noch gar fuͤr eine Wahrheit gelten:
Aber zu einer ſolchen Ausfuͤhrung brauchte es in der That nicht einen ſo ungehirnten Kopf als des J. A. K. iſt, in welchem es wie in dem chaotiſchen und anarchiſchen Reiche gantz finſter, dunckel und wild ausſiehet.
Auf der 270. Seite beruͤhret J. A. K. noch einen doppelten Gebrauch des Wahnes, nemlich daß er einestheils dienen koͤnne, eine Wahrheit damit zu erlaͤutern, anderntheils aber ihre Urſache daraus anzugeben.
Was den erſtern Gebrauch angehet, ſo erklaͤrt er ſich daruͤber auf der 271. Seite alſo:
„Ueberhaupt moͤchte es zu erleiden ſeyn, ſich des Wahnes, um etwas damit zu erlaͤutern, zu bemaͤchtigen:
weil es wohl angehet, wirckliche Dinge mit moͤglichen in Vergleichung zu bringen.„
Jch will mich bey der ſeltſamen Art des Erweiſes, in ſo fern er auf den moͤglichen Wahn gehet, nicht aufhalten; ich muͤßte nur widerholen, was ich ſchon oft geſagt habe; ſondern nur dieſes anmercken, daß dieſes Recht uͤber den Wahn nicht nur dem Dichter, ſondern einem jeden andern Scribenten zukoͤmmt, weil nemlich auch etwas an ſich falſches und irriges zur Erlaͤuterung dienen kan, nach dem bekann- Axioma: Oppoſita juxta ſe poſita magis eluceſcunt.
Aber das Exempel, welches er aus Milton anfuͤhret, iſt gantz uͤbel gewehlet, angeſehen es auf eine Sage und hiſtoriſche Erzehlung gegruͤndet iſt, nicht aber auf einen bloſſen Wahn, davon er doch ein Exempel hat geben wollen, dergleichen nach ſeiner Auſſage Milton haͤufig hat.
Dieſer Englaͤndiſche Poet hat alles angewendet, ſeinem Bilde eine Wahrſcheinlichkeit mitzutheilen, er redet von einem kleinen Jagdſchiffe, um durch dieſes Maß die Groͤſſe des Anckers naͤher zu beſtimmen; er redet von der Nacht, um den ſinnlichen Betrug des Piloten wahrſcheinlich zu machen; er redet von dem ſchlafenden Leviathan, um ſeine Unempfindtlichkeit dadurch zu vergroͤſſern.
Es muß ihm faſt vorgeſchwanet haben, daß einmahl in Leipzig ein junger K. aufſtehen moͤgte, der dieſe Erzehlung in Zweifel ziehen wuͤrde, daß er ſo ſorgfaͤltig geweſen, dieſelbe gegen allen Unglauben zu verwahren; Zudem gruͤndet der Poet ſeine Erzehlung auf eine ſtandhafte Sage der Seefahrenden.
Will J. A. K. dieſer Sage nicht glauben, ſo ſteht es ihm frey.
Er wird ja ſo billig ſeyn, und nicht fodern, daß eine Sage ihrem Weſen nach nothwendig wahrhaft ſeyn muͤſſe; zugeſchweigen daß dieſe Sage zum theil auf einem Betruge der Sinnen beruhet.
Wenn ich aber J. A. K. wuͤrcklich recht laſſen wuͤrde, was wuͤrde er damit gewinnen?
Der Poet giebt es nicht fuͤr eine wahrhafte und untruͤgliche Erzehlung, ſondern fuͤr eine bloſſe Sage dar, und dieſe Sage dienet ihm nicht weniger dasjenige damit zu erlaͤutern, was er erlaͤutern will, als wenn es eine unſtreitige Geſchichte ſeyn wuͤrde.
Was den andern Gebrauch des Wahnes anſiehet, ſo erklaͤrt er ſich auf der 271. Seite daruͤber alſo:
„Allein, daß es angehe, von einer Wahrheit oder einem Erfolge die Urſache anzugeben, darwider ſtreitet der Grundſatz der Poeſie, man muͤßte jedesmahl eine Sache bilden, wie ſie iſt.„
Es iſt mir faſt ich leſe in einem Woͤrterbuch ein Blatt voll einzelner Woͤrter, ſo ſehr ſcheinet dieſe Erklaͤrung ohne Verſtand durch den bloſſen Zufall erwachſen zu ſeyn.
Jch verſtehe nicht, was die Urſache von einer Wahrheit iſt; warum ſollte es nicht angehen, von einem Erfolge eine Urſache anzugeben?
Wo hat er den Grundſatz der Poeſie gelernet, man muͤſſe jedesmahl eine Sache bilden, wie ſie iſt?
Nach dieſem Grundſatz iſt keine Poeſie noch Erdichtung nicht einmahl moͤglich, wie kan es dann ein Grundſatz der Poeſie ſeyn?
Jch mag vor Ungeduld die Zeit nicht erwarten, daß ich ſeines Lehrmeiſters, des Hrn. Prof. Gottſcheden ausfuͤhrlichen Commentarium uͤber folgende und andere dergleichen Regeln in Ariſtoteles Poetick leſen kan:
„Der Poet muß die unmoͤglichen Dinge, wenn ſolche nur wahrſcheinlich ſind, denen moͤglichen, die bey ihrer Moͤglichkeit unglaͤublich ſind, vorziehen.„
Warum ſollte ein Poet, der die Sachen nicht ſo ſehr vorſtellen muß, wie ſie wircklich ſind, als wie ſie wahrſcheinlich ſeyn koͤnnten, von einem Erfolge oder Wirckung nicht eine wahrſcheinliche Urſache angeben duͤrffen?
Warum ſollte z. E. ein Dichter, wenn er ſchon das alte Syſtema von dem Umlauffe der Sonne um die Erden, als den Mittelpunct ihres Kreiſes, vor einen irrigen Wahn haͤlt, doch aus demſelben in einem Gedichte nicht manches Phaͤnomenon erklaͤren doͤrfen?
Warum ſollte er nicht eine Sympathie und angeborne natuͤrliche Neigung fuͤr die Urſache mancher Begebenheit angeben doͤrfen?
Warum ſollte er nicht von Gott dem Herren ſelbſt z. E. ſagen duͤrffen, der Suͤnder iſt auch in dem geheimſten und finſterſten Winckel nicht alleine, noch verborgen, denn das Auge des Herren ſieht, durchdringt und erleuchtet alles; da ſelbſt die H. Schrift von Gott nach menſchlicher Art zu reden pflegt?
Es ſagt zwar J. A. K. dadurch gebe man Anlaß zu Jrrthuͤmern:
Aber er ſage mir, wie muͤßte man reden, wie muͤßte man ſchreiben, wie muͤßte man dichten, wenn man davor gaͤntzlich geſichert ſeyn wollte?
Gerade die H. Schrift ſelbſt ward von den Anthropomorphiten zu einem Anlaſſe eines groben Jrrthums genommen: kan man darum die Schuld dieſes Jrrthums der H. Schrift zumeſſen? oder wuͤnſchen, daß ſie von Gott etwa philoſophiſcher moͤchte geredt haben?
Hat uns nicht der Schoͤpfer gegen den Betrug des Jrrthums zulaͤnglich bewaffnet?
Brauchen wir dieſe Waffen nicht, ſondern laſſen ſie durch Nachlaͤſſigkeit verroſten, ſo iſt die Schuld unſer.
Darum haͤtte J. A. K. die Critick uͤber den Aeolus beym Virgil wohl zu Hauſe laſſen koͤnnen; es waͤre auch geſchehen, wenn er ſie nicht zu allem Ungluͤcke beym Clerc angetroffen haͤtte.
Jm uͤbrigen wird J. A. K. wohl thun, wenn er die Geſetze des Wahrſcheinlichen in Hrn. Breitingers Dichtkunſt auf der 138. Seite (denn in der Gottſchediſchen wuͤrde er ſie vergeblich ſuchen) ſich wohl bekannt machet und erwiegt, damit er nicht fernerhin in waͤhrender Zeit, daß er vermeynet die Rechte der Poeſie uͤber den Wahn zu beſchuͤtzen, die Poeſie ſelbſt beſtreite und verurtheile.
Endlich koͤmmt J. A. K. auf der 274. Seite auf den Artickel von der Sage.
Er giebt davon folgende Erklaͤrung:
„Wenn ein Wahn die Geſtalt einer Geſchichte annimmt, und als eine Begebenheit unter den Menſchen fortgepflantzet wird, er mag nun entſprungen ſeyn woher er wolle, ſo bekoͤmmt er den Nahmen einer Sage.„
Wie nimmt ein Wahn die Geſtalt einer Geſchichte an?
Kan denn aller Wahn ohne Unterſcheid zu einer Sage werden?
Oder entſpringt jede Sage nothwendig aus einem vorgaͤngigen Wahn?
Wie oft war die Zeit her bey uns die Sage, die Franzoſen haben geſieget:
Aus was fuͤr einem Wahne mag wohl dieſe Sage entſtanden ſeyn?
Wenn die Glaubwuͤrdigkeit einer Erzehlung nicht genugſam bezeuget, wenn ſie mit Grund noch zweifelhaft iſt, was iſt denn wohl der weſentliche Unterſcheid zwiſchen einer ſolchen Erzehlung und einer Sage?
Wenn Hr. Breitinger die Sage durch eine Afterhiſtorie, d. i. durch eine ungegruͤndete Erzehlung erklaͤret, ſagt dieſe kurtze Erklaͤrung nicht mehr, als das ungewiſſe Geſchwaͤtze des J. A. K.?
Der gantze Unterſcheid zwiſchen einer Sage und einer wahren Geſchichte beruhet darauf, daß jene nicht durch genugſame und glaubwuͤrdige Zeugen bekraͤftiget iſt, daß man alſo nicht mit Gewißheit ſagen kan, ob ſie wircklich Grund habe, oder nicht:
Sonſt findet ſich in Anſehung ihrer Moͤglichkeit zwiſchen beyden kein Unterſcheid, es muͤſſen beyde nicht ſchlechterdings unmoͤglich, ſondern wahrſcheinlich ſeyn, wenn ſie ſollen Glauben finden.
Und warum ſollte denn ein Poet auf eine Sage, ſo lange ihr Ungrund nicht entdeckt und offenbar iſt, eben ſo wohl als auf eine wahre Geſchichte ein epiſches Gedicht auffuͤhren koͤnnen?
Findet doch eine Sage, wie Hr. Prof. Breitinget wohl bemercket, bey dem groſſen Haufen insgemein mehr Glauben, als die Hiſtorie: welche Anmerckung der junge Schuͤler nach den Regeln einer Definition oder Erklaͤrung auf der 275. Seite auf eine recht laͤcherliche Weiſe beurtheilet; ſo daß man wohl verhuͤten muß, daß dieſer unverſtaͤndige K. nicht hinter ſolche Buͤcher gerathe, wo nicht bey einem jeden Satze an dem Rande ausdruͤcklich gemeldet wird, ob er ein Grundſatz, eine Erklaͤrung, ein Heiſcheſatz, eine Anmerckung ꝛc. ſey, und nach was fuͤr Regeln derſelbe beurtheilet werden muͤſſe.
Jn dieſer Anmerckung fuͤhret Hr.
Breitinger einige Urſachen an, woher es komme, daß die Sage uͤber die Hiſtoſtorie weg eine ſo groſſe Macht zu bereden habe?
Und J. A. K. weiß aus eigener Erfahrung, und bekennet es oben auf der 260. Seite, daß das Anſehen ſeiner Waͤrterinn ehemahlen eine groſſe Macht uͤber ihn gehabt, welches ſich unter andern daraus gar klar zeiget, daß noch izo die abentheurlichſten Erzehlungen derſelben beſſer als die Regeln der Vernunftlehre, die er doch in friſcherm Andencken haben ſollte, bey ihm haften:
Denn wie armſelig heißt doch das geſchloſſen?
Wenn Hr. Breitinger ſagt:
Die Sage findet bey dem groſſen Haufen mehr Glauben als ſelbſt die Hiſtorie: ſo macht J. A. K. dieſen Schluß:
Er ſetzet in ſeinem Begriffe mit voraus, daß eine Sage allezeit eine wahrhaftige Hiſtorie zum Gegentheile haben muͤſſe, welches doch unſtreitig hoͤchſt falſch iſt.
Wem Dummheit und Bosheit den Verſtand nicht verblenden, der weiß wohl, daß, wenn man der Sage die Hiſtorie entgegen ſetzet, man eben nicht von einer beſondern Sage, oder von einer beſondern Geſchichte, die der Sage entgegen ſtehen ſollten, ſondern von dem redet, was man nur uͤberhaupt Sage und Hiſtorie heiſſet:
Doch iſt auch dieſes nicht unſtreitig hoͤchſt falſch, ſondern gantz begruͤndt, daß da die Sage eine ungegruͤndete Erzehlung iſt, der Jrrthum aber der Wahrheit immer entgegen ſtehet, allemahl das Gegentheil von einer irrigen Sage wahr ſeyn muß; wiewohl eben daraus nicht nothwendig folget, daß das Gegentheil von der Sage eben wuͤrcklich muͤſſe geſchehen ſeyn, weil eine Sage ſich auf eine bloſſe Luͤgen und Erdichtung gruͤnden kan.
Und dieſen ſeinen Unverſtand legt K. noch deutlicher an den Tag, wenn er Bl. 276 Hrn. Breitinger deswegen einen Widerſpruch aufbuͤrden will:
„Er hatte geſezt, daß die Sage dem groͤſten Haufen mehr gefalle, als die wahrhafte Geſchichte, und alſo zum voraus als bekannt angenommen, daß dieſelbe wohl vorhanden ſeyn koͤnne; welches er hier wieder in Zweifel zieht.„
Obgleich dem Hrn. Breitinger dieſe Frage, ob die der Sage entgegen ſtehende wahrhafte Geſchichte wohl vorhanden ſeyn koͤnne, nur nicht einmahl mag in den Sinn gekommen ſeyn, und alſo dieſer Widerſpruch, neben hundert andern, ſich nirgends als in des J. A. K. Kopf ſelbſten befindet; ſo muß ich doch hier wegen des unbeſtimmten Ausdrucks anmercken, daß, ob es gleich nicht nothwendig und allgemein iſt, doch freylich die wahrhafte Geſchichte, die der ungewiſſen Sage entgegen ſtehet, ſehr oft wohl vorhanden ſeyn kan.
Wenn z. E. die Sage ergehen wuͤrde, Hr. Prof. Gottſched habe der Fr. Neuberin die wiederholte Auffuͤhrung des ihm ſo widrigen Vorſpieles durch einen hohen Befehl verwehren koͤnnen, ſo wuͤßte jedermann, daß gerade das Gegentheil wuͤrcklich geſchehen und vorhanden, und daß er nicht verhindern koͤnnen, daß dieſe Frau nicht vollkommen uͤber ihn triumphierte.
Wenn endlich J. A. K. ſein Urtheil von Hrn. Prof. Breitingers Gedancken von dem Recht der Dichter uͤber die Sage geben ſoll, ſo offenbaret er dabey neben dem groͤſten Unverſtand eine noch groͤſſere Bosheit, indem er durch eine falſche Auslegung und Verdrehung ſeiner Worte ihm nicht bloß einen fremden Sinn andichtet; ſondern den Text, den er aus ihm anfuͤhret, wircklich verfaͤlſcht, da er die Worte unter dem Poͤbel zwiſchen einſchaltet, damit er ihn ſagen laſſe, es ſey ſchon genug, die Leute durch falſche Sagen zu hintergehen, wenn nur der Poͤbel nichts beſſers wiſſe, und den Betrug nicht mercke.
Jch habe oben die gantze Stelle angefuͤhret, und man kan ſie auf der 340. Seite in dem erſten Theil von Hrn. Breitingers Critiſcher Dichtk. nachſehen, ſo wird man den Betrieger finden, und ſehen, daß Hr. Br. gerade das Gegentheil von demjenigen geſagt hat, was ihm dieſer ausverſchaͤmte J. A. K. andichtet.
Und was muß man wohl von Hrn. Prof. Gottſched ſelbſt gedencken, da er ſich nicht ſcheuet, ſich dergleichen Mittel und Waffen oͤffentlich zu bedienen, um ſein Anſehen vor dem gaͤntzlichen Falle und Untergang zu ſchuͤtzen, und ſeinen Dagon, ich meyne ſeine ſogenannte Critiſche Dichtkunſt, vor dem ſo nahen Umſturtz zu verſichern?
Er kan ſich gegen allen boͤſen Argwohn nicht beſſer decken, als wenn er den J. A. K. nach ſeinem wahren Nahmen entdecket, ihn zur billigen Verantwortung anhaͤlt, und bekennet, daß er dieſe Schrift ſeinen Beytraͤgen, ohne ſie zuerſt geleſen zu haben, einverleibet habe.
Jch wuͤnſche im uͤbrigen, daß Hr. Prof. Gottſched in ſeiner Schule verſtaͤndigere, beſſer geſittetere und tugendhaftere Schuͤler ziehen moͤge, die, wofern ſie nicht geſchickt ſeyn, ſein gefallenes Anſehen zu heben, es doch nicht vollends in den Koth druͤcken.
Erlenbach Conrector.
Verſuch uͤber den Urſprung der Wiſſenſchaften, Geſchrieben Aus den Wuͤſten Nubiens, an den Hochgelehrten Herrn Dr. J. R. S.
Von dem gelehrten Herrn Martinus Scriblerus.
Vorrede.
Mein Leſer!
JCh habe dich und die ganze gelehrte Welt uͤber die wichtige Entdeckung des Herrn Martinus Scriblerus hiemit begluͤckwuͤnſchen wollen:
Die Hrn. Scribleri ſind diejenige, welchen man wol die allermeiſten Buͤcher, und folglich auch den allergroͤſſeſten Theil des Schazes der Gelehrſamkeit, zu dancken hat; wie ſich denn ihr Geſchlecht nicht nur in Engelland (wo unſer Herr Martinus lebt), ſonder beynebens in Holland, Deutſchland, Franckreich, ja in der ganzen Welt, ungemein ausbreitet.
Was mir indeſſen Sorge verurſachet, iſt, daß da alle irrdiſche Dinge in periodiſchen Zirkeln herumgehen, bald eine Zeit kommen moͤchte, in welcher das Geſchlecht der Urheber der erſten Kuͤnſte und Wiſſenſchaften, welche jezt (wie der Hr. M. Scriblerus gar ſchoͤn zeiget), in der traurigen Geſtalt der Affen und Baſtanen herumgehen, wieder in den Stand ſeiner erſten Wuͤrde eingeſezet, und hingegen unſere jezige Gelehrten zu Affen und Baſtanen werden koͤnnten.
Jch wollte dieſes gern nicht foͤrchten, wenn ſich nur, leyder! nicht wircklich ſchon einige ſtarcke Zeichen zu dieſer bevorſtehenden Verwandelung bey denſelben aͤuſſerten:
angeſehen ja bekannt genug iſt, daß je mehr die Kranken in hizigen Fiebern ſchwazen, je naͤher ein endliches Stillſchweigen (der wirckliche arme Zuſtand des obgedachten, ehedem ſo beruͤhmten Geſchlechts) zu ſeyn pflegt, und daß nebſt dem ſehr viele heutige Gelehrte die Eigenſchaft der Erfindung und Vorſtellung eigener Gedancken mit der bloſſen Nachahmungskunſt der Affen ſchon laͤngſt vertauſchet haben.
Lieber, wie betruͤbt! wenn man ſie an ſtatt ihres jezigen Anſehens von den Marcktſchreyern zur Schaue herumgefuͤhrt, und in rothen Bruſtkleidern auf den Theatris Haſelnuͤſſe aufbeiſſen ſehen wird.
Jch wuͤnſche, mein Leſer, daß wir es nicht erleben muͤſſen.
Der Ueberſezer.
Ein Verſuch uͤber den Urſprung der Wiſſenſchaften, geſchrieben aus den Wuͤſten Nubiens, an den hochgelehrten Herrn Dr. J. R. S.
Von dem gelehrten Herrn Martinus Scriblerus.
UNter allen denen Nachforſchungen, welche von curieuſen und wiſſensbegierigen Gemuͤthern angeſtellet worden ſind, iſt wol keine der Muͤhe eines Gelehrten mehr wuͤrdig, als diejenige, ſo den Urſprung der Kuͤnſte und Wiſſenſchaften, (welche uns ſo ſehr uͤber das gemeine Volck erheben), die Laͤnder, in welchen ſie entſproſſen, und die Canaͤle, durch welche ſie geleitet worden ſind, betrifft.
Gleichwie diejenige, welche dieſelbe zuerſt unter uns gebracht haben, in die entfernteſte Theile der Welt gereiſet ſind, um ſie zu erlangen, alſo mag ich mich auf eben dieſelbe Weiſe einiger Vortheile ruͤhmen; angeſehen ich aus den Wuͤſten Aethiopiens ſchreibe, aus denen Sandfeldern, welche den Stolz einbrechender Armeen begraben haben, aus einer Gegend, wo ich vielleicht izt mit meinem Fuß bey zehen Klaftern uͤber das Grab des Cambyſes trette, aus einer Wildniß, wo weder Pythagoras noch Apollonius jemahls hingedrungen ſind.
Man ſtimmet durchgehends uͤberein, daß die Kuͤnſte und Wiſſenſchaften von den Aegyptern und Jndianern herzuleiten ſeyn, allein von wem dieſe ſie zuerſt bekommen, das iſt noch ein Geheimniß.
Der hoͤchſte Zeit-Periodus, auf welchen die Gelehrten es wagen ihnen nachzuſpuͤhren, iſt der Anfang der Aſſyriſchen Monarchie, da die Erfinder derſelben als Goͤtter verehret wurden:
Daher wird noͤthig ſeyn, daß wir in noch entferntere Zeiten zuruͤckgehen, und einige Erkaͤnntniß ihrer Hiſtorie aus denen auch noch ſo dunckeln und unterbrochenen Spuhren, welche uns alte Schriftſteller daruͤber an die Hand geben, herholen.
Weder Troja noch Thebes waren die erſten Reiche:
Wir finden Meldung, wiewol keine Beſchreibungen, einer noch fruͤhern kriegeriſchen Nation, welche den Nahmen der Pygmeer getragen.
Wenn ich die Erzehlungen eines Homers, Ariſtoteles, und anderer betrachte, die von dem, was dieſe Nation angeht, als von bekannten Dingen reden, ſo kan ich nicht anders gedencken, als daß ihre Geſchichten, Kriege, Revolutionen, ꝛc. ein Theil der Wiſſenſchaften geweſen, derer ſich damahls die Gelahrten befliſſen haben.
Und wenn wir ſchon geradeswegs nur von ihren Kriegsthaten in Beſchuͤtzung ihres Vaterlands gegen die jaͤhrliche Einfaͤlle eines maͤchtigen Feindes Nachricht haben, ſo zweifle ich doch keineswegs, daß ſie ſich in den Kuͤnſten einer friedlichen Regierung eben ſo ſehr hervorgethan haben, obgleich keine Spuhren ihrer buͤrgerlichen Anordnungen mehr uͤbergeblieben ſind.
Es ſind wol eben ſo groſſe Reiche in dem Schiffbruch der Zeiten verſchlungen worden, und dergleichen Zeitlaͤuffe uͤber ſie verhaͤnget geweſen, die eine gaͤntzliche Vergeſſenheit ihrer Geſchichte verurſachet haben.
Und wenn ich muthmaſſen ſollte, daß dieſem Volck durch eine allgemeine Ausrottung deſſelben, von den Heeren der ungeheuren Voͤgel, welche ſie, nach einhelligem Bericht der alten Scribenten, immer zu Feinden gehabt haben, ein gleiches begegnet ſey, ſo moͤchte ich wol nichts unglaublicheres vorbringen, als wenn wir leſen, daß eine von den Baleariſchen Jnſeln durch Kaninichen, Smynthe durch die Maͤuſe, und noch unlaͤngſt Bermudas beynahe, durch die Ratten, gaͤntzlich verwuͤſtet, und ihrer Einwohner entbloͤſſet worden.
Nichts iſt natuͤrlicher, als ſich vorzuſtellen, daß die wenige uͤbergebliebene ſich hernach weit in ihre Wuͤſten hineingezogen, allwo ſie ungeſtoͤrt gelebt, biß ſie Oſyris auf ſeiner Reiſe, welche er die Menſchen zu unterrichten vorgenommen, gefunden hat.
Er traff (ſagt Diodorus) in Aethiopien eine Art kleiner Satyren an, die biß auf den halben Leib mit Haaren bewachſen geweſen, und derer Haupt Pan ihn auf ſeinem Zug begleitete.
Nun was dieſen beruͤhmten Pan angehet, ſo geben uns die alten Scribenten eine umſtaͤndliche Beſchreibung deſſelben, und kommen alle einmuͤthig darinn uͤberein, daß ſie ihn rauch, baͤrticht, uͤberall mit Haaren bewachſen, halb als einen Menſchen und halb als ein Thier vorſtellen, anbey aufrecht gehend, mit einem Stab in der Hand; welches eben die Poſtur iſt, in welcher man uns, ſeine Nachkommen, biß auf den heutigen Tag ſehen laͤßt.
Und da ſeine vornehmſte Bemuͤhung geweſen, die Menſchen ein buͤrgerliches Leben zu lehren, ſo gewinnt es wol das Anſehen, daß man die erſten Anfaͤnge der Wiſſenſchaften nirgend anderſtwoher zu leiten habe, als von dieſem Volck; welches die Goͤtter, wie Homerus berichtet, alle Jahr zwoͤlf Tage lang beſuchet, nur daß ſie des Umgangs mit ſolch weiſen und gerechten Einwohnern der Erden pflegen koͤnnten.
Gehen wir nun aus Aegypten fort, und beſehen Jndien, ſo werden wir finden, daß die Wiſſenſchaften auch da von einer gleichen Quelle herruͤhren.
Dieſe edle Geſchoͤpfe begleiteten nemlich den Bacchus auf ſeinem Zuge in dieſe Laͤnder, unter der Anfuͤhrung des Silenus, welcher uns mit eben denſelben Merckmahlen und Eigenſchaften beſchrieben wird:
Man weiß nicht, ſagt Diodorus, wo Silenus ſein ſehr altes Geſchlecht herfuͤhret; Er trug aber einen Schweif an ſeinen Lenden, ſo wie alle ſeine Nachkommen zum Zeichen ihrer Abſtammung.
Hier dann ſezten ſie eine Colonie ab, welche bis auf den heutigen Tag mit dergleichen Schweiffen beſtehet.
Und von dieſer Zeit an haben ſie ſich, wie es ſcheint, nur denjenigen unter den Menſchen mitgetheilet, welche den Umgang ihres eigenen Geſchlechts verlaſſen, und ſich zu einer weniger unterbrochenen contenplativiſchen Lebensart gewendet haben.
Mir koͤmmt ſehr wahrſcheinlich vor, daß ſie mitten in dieſen Einoͤden den ſo beruͤhmten Orden der Gymnoſophiſten geſtiftet haben; denn wer die Art und Weiſe ihres Lebens betrachtet, der wird leicht finden, daß ſie die Manieren und Gewohnheiten ihrer Lehrmeiſter auf das genaueſte nachgeahmet haben.
Es wird von ihnen gemeldet, ſie wohnen in den dickeſten Waͤldern, ſie gehen nacket, ſie laſſen ihren Leib gantz haaricht werden, und ihre Naͤgel biß auf eine ungeheure Laͤnge wachſen.
Plutarchus ſchreibt: Sie eſſen, was ſie in den Feldern bekommen koͤnnen; ihr Tranck ſey Waſſer, und ihre Better machen ſie ſich von Laub oder Mooß.
Und Herodotus erzehlet uns, ſie achten es fuͤr etwas heldenmaͤſſiges, einen Hauffen Ameiſen oder anders kriechendes Ungeziefer um das Leben zu bringen.
Wir ſehen hieraus, daß die zwo Nationen, welche in Anſehung des Urſprungs der Wiſſenſchaften ſich um den Vorzug bemuͤhen, eben dieſelben ſind, welche mit dieſem geiſtreichen Geſchlecht jederzeit am meiſten verſehen geweſen.
Ob ſie gleich mit einander geſtritten, welche von ihnen den Segen der Wiſſenſchaften zuerſt erlanget, ſo ſind ſie doch darinn uͤbereingekommen, daß ſie ſich beyde gegen dieſe ihre gemeinen Lehrmeiſter danckbar erwieſen haben.
Es iſt bekannt, daß Aegypten in den alleraͤlteſten Zeiten dieſelben in ihren eigenen Bildniſſen verehret hat:
Und man mag mit Grund ſagen, daß Jndien ein gleiches gethan, wenn man ſich die in den leztern Zeiten vorkommende Anbettung des Zahns eines dieſer haarichten Philoſophen vorſtellt, gleich als ob ſie es zur Danckbarkeit gegen den Mund thaͤten, aus welchem ſie ihre Wiſſenſchaften erlernet haben.
Laßt uns nun in Griechenland uͤbergehen, wohin wir den Orpheus in gleicher Abſicht aus Aegypten zuruͤckkehren finden, in welcher Oſyris und Bacchus ihre Zuͤge unternommen:
Von dieſem Periodo an iſts, daß Griechenland zuerſt den Nahmen der Satyren gehoͤrt, oder ſie fuͤr Semideos erkennt hat:
Und aus dieſem laͤßt ſich gantz vernuͤnftig ſchlieſſen, daß er einige von dieſem wunderbaren Geſchlecht, die auch einen Anfuͤhrer von der Linie Pans gehabt, gleichen Nahmens, und welchen Theocritus, ausdruͤcklich einen Koͤnig nennet, mit ſich gebracht habe.
Wenn man ſo viel geſtehet, ſo iſt mir leicht, von zwoen der auſſerordentlichſten Erzehlungen in dem ganzen Alterthum Rechenſchaft zu geben: Fuͤr das erſte erhellet, daß die Tradition von des Orpheus Muſik, deren die unvernuͤnftigen Thiere nachgefolget, (welches man von ſeiner Kunſt wilde und unbaͤndige Gemuͤther zu zaͤhmen erklaͤret hat) dem Buchſtaben nach verſtanden werden muͤſſe:
Und zweytens, (worauf wir beſonders dringen), daß die Liebe, welche dieſe Weiſe gegen unſer weibliches Geſchlecht tragen, eine Aufloͤſung aller der Fabeln alter Zeiten, nach welchen die Goͤtter in Geſtalt gewiſſer Thiere in den Waͤldern Weibsperſonen beſchlaffen haben, an die Hand giebt.
Jch weiß wol, man kan einwenden, es heiſſe, ſie ſeyn in Geſtalt verſchiedener Thiere beſchlaffen worden: Allein auf dieſes antworten wir, daß das Frauenzimmer, wo es dergleichen zu foͤrchten hat, nicht wol im Stand iſt, zu unterſcheiden wie die ausſehen, mit denen es zu thun hat.
Aus dem, was wir ſo eben geſagt, iſt hoͤchſt glaubwuͤrdig, daß die Welt dieſem alten und edeln Stamme, wo nicht die Helden, doch wenigſtens die allerſinnreichſten Koͤpfe des Alterthums, zu danken habe.
Eins der merckwuͤrdigſten Beyſpiele iſt jener groſſe und in der Kunſt der Nachahmung ſo weit gekommene Geiſt Aeſopus: Fuͤr deſſen Abſtammung von dieſen Hominibus ſylveſtribus wir aus dem Planudes einen Beweis ziehen koͤnnen, welcher ſagt, Aeſopus heiſſe eben ſo viel als Aethiopus, die urſpruͤngliche Nation unſers Volcks.
Zu einem zweyten Grund moͤgen wir die Beſchreibung ſeiner Perſon angeben:
Er war kurtz, ungeſtaltet, und ſahe beynahe als ein Wilder aus, ſo daß er gar wol in den Waͤldern haͤtte leben koͤnnen, wenn ihn nicht ſein guͤtiges Temperament vermocht haͤtte, ſich nach unſern Manieren zu richten, und in Kleidern an den Hof zu kommen:
Das dritte Beweisthum iſt ſein ſinnreicher und ſatyriſcher Wiz; und endlich, ſein groſſes Erkenntniß in der Natur der Thiere, nebſt dem Vergnuͤgen und der natuͤrlichen Neigung, welche er hatte, bey allen Anlaͤſſen von denſelben zu reden.
Das naͤchſte Beyſpiel, welches ich anfuͤhren will, iſt Socrates:
Erſtlich war es eine beſtaͤndige Tradition, daß derſelbe etwas beſonderes und von dem uͤbrigen menſchlichen Geſchlecht unterſchiedenes geweſen: 2tens war ſein aͤuſſerliches Ausſehen von einer Beſchaffenheit, welche klar verrieth, von was fuͤr einer Linie er abſtammete; angeſehen er einen kahlen Kopf, eine ſtumpfe Naſe, und hervorragende Augen hatte, und unter ſich zur Erden ſahe: Drittens, brachte er einige Fabeln des Aeſopus in Verſe, wahrſcheinlich aus Hochachtung fuͤr die Thiere uͤberhaupt, und aus Liebe fuͤr ſeine Familie ins beſondere.
Jn dem Verfolg der Zeiten haben die Weibsperſonen, mit welchen dieſe Sylvani gern geſchlaffen haͤtten, ſey es daß Menſchen ſie ſo gelehret, oder daß ſie es aus Forcht vor ihrer Geſtalt gethan, derſelben Beywohnung gemieden, ſo daß unſere Weltweiſen genoͤthiget waren, ſich mit den Thieren zu vermiſchen.
Dieſes verurſachte, daß das haarichte Weſen ihrer Nachkommen ſtafelweiſe hoͤher als bis auf die Mitte ihres Leibs gewachſen; in der erſten Generation kam es ihnen bis an die Arme, in der andern bemaͤchtigte es ſich des Halſes, und in der dritten ſtieg es uͤber den Kopf hin, bis ſo das verdorbene Ausſehen, in welchem die Species ſich gegenwaͤrtig verſencket befindet, vollkommen entſtanden.
Doch muͤſſen wir hier anmercken, daß einige wenige geweſen, welche das allgemeine Ungluͤck nicht betroffen, indem es zu allen und jeden Zeiten noch einige, von Vorurtheilen nicht eingenommene, Weibsperſonen gegeben, durch derer tugendhaftes Mittel die gaͤnzliche Ausloͤſchung der Art, wie ſie urſpruͤnglich geweſen, iſt verhuͤtet worden.
Und eben ſo iſt merckwuͤrdig, daß ihre Natur auch ſelbſt, wenn ſie ſich mit den Thieren vermiſcht haben, nicht gantz verloren gegangen, angeſehen ſich immer verwunderliche Eigenſchaften an ihnen gewieſen, wie ſolches klar an denen zu ſehen geweſen, welche dem Alexander in Jndien gefolget ſind.
Lieber, wie nahmen ſie ſeine Armee in Acht, und welch ein wachendes Auge hatten ſie auf ſeinen Befehl; wie ſtelleten ſie ſich in gleiche Verfaſſung, wenn es um einen Marſch oder um ein Treffen zu thun war!
Welche Nachahmung ſeiner ganzen Kriegsordnung!
Nichts anders als alte und aͤchte Ueberbleibſel ihrer vorigen kriegeriſchen Neigung, und derjenigen Verfaſſung, in welcher ſie geſtanden, da ſie eine Monarchie ausmachten.
Nun auf Jtalien zu kommen.
Als ſich dieſe wilde Philoſophen zuerſt da gezeiget, hat es einige von denen, die am wenigſten vermiſchet waren, gegeben, welche ſich gefallen lieſſen, mit Menſchen einen Umgang zu haben; dies iſt aus dem Nahmen des Faunus à fando, vom Sprechen, offenbar.
Und ein ſolcher war jener, der aus Haß gegen die Tyrannie die Waͤlder verlaſſen, und die Roͤmiſche Armee angefriſchet, wider die Hetrurier, die den Tarquinius wieder wollten eingeſezet wiſſen, feindlich zu agieren: Allein hier, ſo wol als in allen weſtlichen Theilen der Welt, eraͤugete ſich eine groſſe und merckwuͤrdige Aera, nemlich die, in welcher ſie anfiengen ſtillzuſchweigen.
Wir moͤgen dieſelbe etwas nahe an die Zeiten des Ariſtoteles ſezen, da die Anzahl, der Stolz, und die Thorheit der Weltweiſen aus dem Geſchlecht der Menſchen uͤberhand genommen, und durch ſie den Leuten der Kopf zu irre gemachet worden, als daß ſie tuͤchtig geweſen ſeyn ſollten, die Weißheit dieſer alten Wald-Philoſophen zu empfangen.
Die Fragen dieſer Academie waren zu zahlreich, denn daß ſie mit Muſſe von ihnen beantwortet werden; und zu verwirret, zu abgeſchmackt, zu boͤſe, und zu ſchaͤdlich, denn daß ſie denſelbigen anderſt als eine Materie zur Verachtung und zur Verlachung vorkommen koͤnnten.
Jmmer von dieſem Periodo an, wenn wir etwas von ihren gegebenen Antworten hoͤren, iſt nur zu verſtehen, daß ſie es gethan, wenn ſie gefangen, gebunden und gezwungen worden; nicht anders, als jener alte griechiſche Profet Proteus.
So leſen wir in des Sylla Zeiten von einem ſolchen nahe bey Durrachium gefangenen Philoſophen, der nicht beredet werden konnte, Lectionen zu geben, was man ihm auch immer ſagte, und ſeine Geſchicklichkeit in den Toͤnen, nur einzig durch wiehern, wie die Pferde, zeigete.
Ein gluͤcklicherer Verſuch ward unter dem Reich des Auguſtus, von dem forſchenden Geiſt, dem Virgilius gemacht; die Commentatores halten ihn und den Varus fuͤr die eigentliche Perſonen, von denen im 6ten St. der Bucolic. erzehlet wird, daß ſie einen unſerer Philoſophen, und zweifelsfrey einen von den aͤchten aus dem Geſchlecht des alten Sylenus, gefangen haben: damit ſie nun machten, daß er ſich ihnen mittheilete, (wie dann Virgil die Wichtigkeit davon wol eingeſehen), haben ſie ihn nicht nur feſt gebunden, ſondern auch noch durch ein ſchoͤnes Maͤdgen, Aegle genannt, angelocket, welches dann vermocht, daß er beydes ſehr lieblich und lehrreich geſungen.
Jn dieſem Geſang finden wir ihre Lehre von der Schoͤpſung, wie ſie nach aller Wahrſcheinlichkeit vor ſo langer Zeit in dem groſſen Pygmaͤiſchen Reiche gelehret worden, nebſt verſchiedenen hieroglyphiſchen Erzehlungen, unter welchen ſie ihre Sittenlehre verbargen, und ſelbige damit auszierten.
Daher ich dieß Bucolicon als einen unſchaͤtzbaren Schatz der alleraͤlteſten Wiſſenſchaften anſehe.
Unter der Regierung des Conſtantinus wird uns von einem andern Nachricht gegeben, der in einem Netze gefangen und nach Alexandria gebracht worden; das Volck verſammelte ſich hauffenweiſe um ihn her, ſeine Weisheit anzuhoͤren, allein er war einer der ſtummen Philoſophen, und lehrete, wie Am. M. berichtet, nur durch Gebehrden.
Der lezte, welchen wir anfuͤhren wollen, der von der aͤchten Linie herzuſtammen ſcheint, iſt der, von dem Hieronymus meldet, daß er dem St. Antonius in der Wuͤſten erſchienen:
Dieſer fragete ihn, welches der Weg waͤre; worauf er ſeinen Verſtand und ſeine Hoͤflichkeit durch deuten mit dem Finger zu erkennen gab; im uͤbrigen aber wollte er nichts antworten, denn er war ebenfalls ein ſtummer Weltweiſer.
Dieſes iſt alles, was ich von der Erſcheinung eines ſo groſſen und gelahrten Volcks in eurem Welttheil fuͤr dießmahl habe zuſammenbringen koͤnnen:
Wenn wir aber in ihre alte angebohrne Size, Africa und Jndien, zuruͤckgehen wollen, ſo werden wir auch ſelbſt in dieſen neuern Zeiten Spuhren ihrer erſten Auffuͤhrung und Dapferkeit antreffen.
Jn Africa (gleich wir in den Sammlungen des unermuͤdeten Hrn. Purchas leſen) hat ein Hauffen derſelben, deſſen Anfuͤhrer in ein Weibsbild verliebt war, durch Gewalt und Kriegsliſt denen Portugieſen eine Veſtung abgenommen.
Aber ich muß alle andere vorbeygehen, um fuͤrnehmlich das Lob zweyer ihrer Monarchen in Jndien, welche ihres gleichen nicht gehabt, zu erheben:
Der erſte war Perimal der Praͤchtige, ein uͤberaus gelahrter und gutherziger Printz, dem die Malabaren in der Hitz ihres Eifers einen Tempel geweyhet, welcher auf 700. Pfeilern ſtehet, die, nach des Maffeus Meynung, des Agrippa ſeinem in dem Pantheon nichts nachgeben.
Der andre, Hanimant der Wunderwuͤrdige, Perimals Vetter und Nachfolger, deſſen Wiſſenſchaft ſo groß geweſen, daß ſeine Anhaͤnger zweifelten, ob es moͤglich waͤre, daß eben dieſes weiſe Geſchlecht es wol auf einen ſo hohen Staffel der Vollkommenheit zu bringen im Stand waͤre; und daher lieber glaubten, er und ſein Stamme waͤren eine in Affen vergeſtaltete Art Goͤtter: Der Zahn war ſein, den die Portugieſen An. 1559. in Biſnagar weggenommen, und fuͤr welchen die Jndigner, nach Linſchottens Bericht, die entſetzliche Summe von 700000.
Ducaten angeboten haben.
Noch ſoll ich endlich dieſe Materie nicht fahren laſſen, ohne mit aller gebuͤhrender Hochachtung Oran Outangs des Groſſen, des lezten von dieſer Linie, deſſen ungluͤckſeliges Schickſal gewollt hat, daß er in die Haͤnde der Europaͤer fiele, Meldung zu thun: Oran Outangs, deſſen Werth wir nicht kennen; denn er war ein ſtummer Philoſophus: Oran Outangs, durch deſſen Anatomie der gelehrte Dr.
Tyſon unſerm Syſtema, aus der Uebereinkunft dieſes Hominis ſylveſtris mit unſerm menſchlichen Leib in denen Theilen, durch welche die vernuͤnftige Seele ſich wirckſam erweiſet, eine neue Bekraͤftigung gegeben hat.
Wir muͤſſen nun fortgehen, und dieſe Nation betrachten, wie ſie in brutam naturam verfallen ausſiehet: aber auch ſelbſt in dieſem Zuſtand, wie viele Erfahrungen geben ſie uns nicht an die Hand, von ſolchen, die ſie von der Milzſucht oder von Geſchwaͤhren befreyeten, indem ſie dieſelben zu rechter Zeit lachen macheten?
Mit was vor Fertigkeit ahmen ſie alles, was je das merckwuͤrdigſte in dem menſchlichen Leben iſt, nach?
Und was fuͤr erſtaunliche Sachen erzehlet uns nicht Le Combe nnd andere von ihren Begierden, Handlungen, Begreiffungskraft, Zuneigungen, vielerley Erfindungen, und der Geſchicklichkeit dieſelben ins Werck zu ſetzen?
Gewiß, wenn ſie bey ſo elenden Umſtaͤnden ihrer Gebuhrt und Auferziehung, und bey einem ſo kurzen Lebensziel, als ihnen iezo zu Theil geworden, dennoch alle andern Thiere ſo weit uͤbertreffen, und es vielen Menſchen gleich thun, ſo kan man gedencken, was Wunders man ſich von jenen vorſtellen muͤſſe, die melioribus Annis nati fuerant, jenen langlebenden, antidiluvianiſchen, Erzvaͤtern dieſes Volcks, welche die Welt zuerſt die Wiſſenſchaften gelehret haben.
Jch darf mich ruͤhmen, daß ich bey dieſer meiner Nachricht (wie ſie dann gaͤntzlich und allein mein iſt.) aus einer Quelle geſchoͤpfet habe, mit deren verſchiedene Meynungen der Alten wol uͤberein kommen, ob ſie gleich bisher weder von den alten noch den neuern Gelahrten jemahls entdeckt worden iſt.
Und was ſoll ich nun den Menſchen, in Betrachtung dieſer groſſen Entdeckung, ſagen?
Was anders, als daß ſie ihren Hochmuth herunterreiſſen, und bedencken, daß die Urheber unſerer Erkenntniſſen ſich unter den Thieren befinden; daß die, welche einſt bey der Schoͤpfung unſere aͤltere Bruͤder geweſen, und deren Reich, wie Platons Abriß einer vollkommenen Regierungs- Form erfodert, von Philoſophen beherrſchet worden, die endlich, deren Gelehrſamkeit in Aethiopien und Jndien in hoͤchſtem Flor geſtanden, nun von ihnen nicht unterſchieden, und iezo einzig als Thiere unter den Nahmen der Affen und Bafianen bekannt ſind.
Was die Rede angehet, ſo zweifle ich keineswegs, daß es in ihren angebohrnen vaterlaͤndiſchen Wuͤſten noch einige Ueberbleibſel von dem erſten noch nicht ſo gar verdorbenen Geſchlechte gebe, welche derſelben noch iezo maͤchtig ſind.
Jndeſſen iſt die gemeine Urſach, welche die Spanier angeben, daß ſie nicht reden wollen, weil ſie nemlich foͤrchten, man moͤchte ſie zur Arbeit halten, allein genugſam dafuͤr; wenn man nur bedenckt, wie ſehr die Gelehrten ihre Gemoͤchlichkeit lieben.
Eine andere iſt, daß dieſe aufmerckſamen Geſchoͤpfe, da ſie Augen- Zeugen von der Grauſamkeit geweſen, mit welcher dieſe Nation ihren Bruͤdern, den Jndianern, begegnet, es nothwendig finden zu verhoͤhlen, daß ſie Menſchen ſind, damit ſie ſo nicht nur vor der Arbeit, ſondern auch vor der Grauſamkeit, beſchuͤzet bleiben.
Und geſezt es ſtuͤhnde auch mit dieſen aufs beſte, ſo koͤnnten ſie drittens kein Vergnuͤgen an dem Umgang mit den Spaniern haben, als deren ernſthaftes und unfreundliches Temperament derjenigen natuͤrlichen und offenen Froͤlichkeit, welche man uͤberhaupt bey aller rechtſchaffenen Erkenntniß wahrnimmt, ſo ſehr zuwider iſt.
Jndeſſen wenn es iezt, da die Sachen ſo ſtehen, moͤglich waͤre, auf einige Weiſe ein Mittel zu finden, durch welches man ihre verborgenen Qualitaͤten aus ihnen hervorbringen koͤnnte, ſo bin ich verſichert, daß dieſes der gelehrten Welt, ſo wol in Abſicht auf die Widererlangung verlohrner Wiſſenſchaften, als auf die Befoͤrderung der noch zukuͤnftigen, von einem ungemeinen Nuzen ſeyn wuͤrde.
Lieber, mag dann keine artige, geſchickte Manier erdacht werden, durch welche wir uns ihnen beliebt machen koͤnnten?
Jſt keine Nation in der Welt, deren natuͤrliche Beſchaffenheit ſo gekehret waͤre, daß ſie ſich ihre Geſellſchaft zuwegen bringen, und ſie, vermittelſt einer angenehmen Gleichheit der Manieren, gewinnen moͤgte?
Kein Volck, da die Maͤnner ſie durch eine ausnehmende Hoͤflichkeit anlocken, und durch nachgemachte Bewegungen auf gewiſſe Weiſe bezaubern; das Frauenzimmer aber, durch gutmuͤthig erlaubte Freyheiten und das allerfreundlichſte Betragen, dieſe verliebte Creaturen zu einer danckbaren Widergeltung der Hoͤflichkeit bewegen koͤnnte?
Die Liebe, die ich fuͤr mein Vaterland hege, giebt mir den Wunſch ein, daß Groß-Brittannien dieſe Nation ſeyn moͤgte; Aber ach! wie koͤnnen wir hoffen, daß Fremde von ſo groſſer Klugheit ihre Gedanken bey unſerer gegenwaͤrtigen ungluͤckſeligen Trennung, und derſelben ſo weiten Entfernung von ihren Freunden, Verwandten, und Vaterland, mitten unter gewaltſamen Parteyen, frey an den Tag legen werden?
Die Neigung, die ich gegen unſern benachbarten Staat trage, heiſſet mich wuͤnſchen, Holland waͤre dieſelbe:
Sed læva in parte mamillæ nil ſalit Arcadico.
Franckreich iſt es alſo, von da wir dieſe Widerherſtellung der Gelehrſamſamkeit erwarten muͤſſen, als deſſen lezter Monarch die Wiſſenſchaften unter ſeinen Schutz genommen, und auf einen ſo hohen Staffel gebracht hat.
Jch meyne wir haben Grund zu hoffen, daß ſeine Emiſſarien uͤber kurz oder uͤber lang den Befehl erhalten werden, nicht nur gelehrte Leute, ſondern auch gelehrte Thiere, (verſtehe die alte aͤchte Aethiopiſche und Jndianiſche Tiegeraffen,) in ihr Vaterland einzuladen.
Und koͤnnte man nicht alsdann die Talente einer jeden beſondern Art derſelben zum Aufnehmen auch einer jeden beſondern Wiſſenſchaft anwenden?
Die Tigeraffen Helden, Staatsleute, und Gelehrte zu unterrichten; die Bafianen den Hofleuten die Ceremonien und anſtaͤndige Geſchicklichkeiten zu zeigen; die Meerkatzen die Damen und ihre Liebhaber in der Kunſt eines artigen Umgangs und angenehmen Liebesbezeigungen zu unterweiſen; die Affen von minderer Gelehrſamkeit zum beſten der Comoͤdianten und Danzmeiſter; die Marmoſets denen Hofpages und reiſenden jungen Engellaͤndiſchen Stutzern zum Dienſt gebrauchen?
Allein ich uͤberlaſſe dieſelben nach ihren Arten zu unterſcheiden, und einer jeden ihre beſondere Beſchaͤftigung zu beſtimmen, dem nachforſchenden und einſichtsvollen Geiſt der Hrn. Jeſuiten in ihren verſchiedenen Miſſionen.
VALE et FRUERE. M. S.
Strukaras/ oder Die Bekehrung; Eine hiſtoriſche Erzehlung aus dem Franzoͤſiſchen.
WEit gegen Norden liegt ein beruͤhmtes Koͤnigreich, welches ſchon mehr als einen guten Kopf hervorgebracht hat, die den Ruhm von Schoͤpfern fuͤr ihre Nation gegen ihre ſuͤdlichen und weſtlichen Nachbarn haͤtten behaupten koͤnnen, und die in ihrer Sprache eine Geſchicklichkeit gefunden hatten, die erhabenſten und die genauſt-beſtimmten Gedanken in aller ihrer Verſchiedenheit auszudruͤcken.
Nichts deſtoweniger waren ihre Nahmen in der Dunckelheit geblieben, und ihre Schriften hatten ſich verkriechen muͤſſen.
Ein falſcher Lehrer, Strukaras genannt, hatte den poetiſchen Geſchmack der Nation verderbet, in dem er ihn mit Regeln gefeſſelt, welche er nicht aus der allgemeinen Natur der Menſchen, ſondern bloß aus ſeiner eigenen hergeleitet hatte, wiewohl er vorgab, daß ſein Naturell ein Abdruck des Naturells der Nation waͤre, und daß dieſe in ihm daͤchte, und empfaͤnde.
Er ruͤhmte ſich, daß ſeine Sprache alle poetiſchen Schoͤnheiten in ſich faſſete, und daß, wenn man ſie in ihrer Reinigkeit redete, die Gedancken und Bilder unter den Redensarten und Woͤrtern von ſich ſelber entſtuͤhnden, und ſich in Saͤtze und Ordnung ſtellten.
Was denn in derſelben nicht erhoͤret war, was von andern gedacht worden, und ihm zu dencken zuſchwer war, das erklaͤrete er vor barbariſch, und vor unergruͤndlich.
Er machte dieſe Sprache zur Richtſchnur der Poeſie der Alten und der Neuern, und verbannete alſo alle die herrlichſten Bilder und Vorſtellungen aus derſelben.
Homer, Virgil und Ovidius, wenn er ſie in ſeiner Sprache reden ließ, verlohren ihre lebhafteſte Munterkeit, und ihr helleſtes Licht.
Aber er ſchwur, daß ſie dadurch nur regelmaͤſſiger und von beſſerm Geſchmack geworden waͤren.
Seine Geſchicklichkeit zum verfuͤhren war ſo gar fein nicht, und man hoͤret nicht, daß ein erwachſener Menſch, deſſen Verſtand und Geſchmack zur Reife gelanget geweſen, von ihm waͤre betrogen worden:
Er gab ſich auch mit ſolchen keine Muͤhe, ſondern machete ſich nur an Juͤnglinge, welche noch keine nette Begriffe hatten.
Dieſelben uͤberzeugete er von ſeinen Lehren mit einer hohen Mine, und mit einem ausgeſtreckten Arm.
Er zog ſie in Kleinigkeiten ſo zaͤrtlich, und ſo weibiſch, daß ſie die ſtarcke und geſunde Nahrung in den unſterblichen Schriften der Griechen und Lateiner nicht mehr ertragen mogten.
Eine Zeile voller Begriffe druͤckete ſie, und der Vers floß ihnen nicht, wenn ſich ihm ein ungewoͤhnlicher Gedancke in den Weg legete.
Dieſe Juͤnglinge wurden mit zunehmenden Jahren zwar am Coͤrper, aber nicht am Geſchmacke ſtaͤrcker.
Jhr Geſchmack blieb verzaͤrtelt, bloͤde und ungewiß.
Sie brachten ihn mit ſich in die untern Claſſen, auf die Univerſitaͤten, in die Staatscabinete, und an die Hoͤfe.
Der Rector, der Profeſſor, der Staatsminiſter, der Conſiſtorialrath, waren verderbt, und verderbten wieder.
Dadurch wurden die falſchen Lehrſaͤtze des Verfuͤhrers beynahe allgemein.
Sie machten eine Secte, ja es ſchien daß ſie den Dienſt des Apollo und der Muſen noch verdringen wuͤrden.
Die Koͤpfe von gutem Geſchmacke, deren man noch allezeit zwanzig bis dreiſſig zehlete, berieffen ſich zwar auf das Urtheil der Nachwelt, aber das half ihnen wenig, weil dieſe zu ihren Zeiten nicht erſchien, oder nicht reden wollte.
Sie ſchrien mit einem gluͤcklichern Fortgang den Apollo an, er warf einen guͤtigen Blick auf ſie.
Der Stoltz, die Gewalt und der Jammer, den ſie in dem Reiche des Witzes anſtelleten, verdroß ihn.
Er gab der Critick, einer Goͤttin, die unter ihm herrſchete, Befehl, ſich den Betriegern zu widerſetzen, und den reinen Lehren der Muſen, ſeiner Toͤchter, wieder aufzuhelfen.
Die Critick munterte in dieſer Abſicht etliche einſichtsreiche Koͤpfe auf, welche in der poetiſchen und andern angenehmen Schreibarten bald ein neues Licht aufſtecketen.
Denn ſie holeten die unveraͤnderlichen Grundſaͤtze wieder hervor, welche mit der menſchlichen Natur ihren Urſprung genommen haben, und mit dem Gemuͤthe und den Empfindungen des Menſchen gleich alt ſind.
Bey dieſer Fackel fieng man hier und dar an zu ſehen, man entdeckete die Jrrthuͤmer in des Betriegers Lehrbuͤchern, und die Bloͤdigkeit der Schriften, welche nach ſeinen Regeln verfertiget waren.
Sein Anſehen blendete nicht mehr, und das Lob ward ihnen nicht mehr vor einen Tribut bezahlt.
Doch geſchah dieſes nicht ſo ſtille; ſeine Anhaͤnger machten einen wilden Laͤrmen mit harmoniſchen Schmaͤhworten, und mit ſchlieſſenden Laͤſterungen; ſie zogen auch den Leibrock des Hohenprieſters an, und guͤrteten das Schwerdt der weltlichen Macht an die Seite.
Sie hatten auch auf ihrer Partey Goͤtter; die Dummheit, welche den Blocksberg dem Parnaſſe entgegen ſezet, und die tobende Phreneſie, die ihren Sitz zu Waldheim auf einer Waͤlle Stroh aufgeſchlagen hat.
Dieſe beyde fuͤhrten ſie zu dem Streit mit der Critik an, und unterrichteten ſie, wie ſie dem Gewaͤſche einen Nachdruck von Schall geben ſollten.
Man erzehlet, daß ihnen einmahl der falſche Geſchmack ſichtbarlich erſchienen ſey, als ſie eben in einem Synodus berathſchlageten, wie ſie das einbrechende Licht der Critik von ihren Graͤnzen zuruͤckhalten wollten; derſelbe habe ihnen das Haupt mit einem zertheilenden Rauche von allem noch uͤbrigen Verſtande geſaͤubert, und es dagegen mit Spinneweben und Staube angefuͤllet.
Damahls geſchah es, daß ſie den Erzverfuͤhrer Strukaras zu ihrem Hierarchen erwaͤhleten, und ihm ſchwuren, den Unverſtand ſelbſt in ſeinen Worten zu verehren, und unter ſeinem Stabe auf die Wahrheit und den Witz zu Felde zu ziehen.
Strukaras verdiente dieſen elenden Vorzug damit, daß er zuerſt an dem Verderben der aͤchten Poeſie gearbeitet, und ſeine Schriften ſorgfaͤltiger, als ſonſt einer, vor Ordnung, Wahrheit, Witz und Anmuth bewahret hatte.
Er hatte von dem Geſchwaͤtze Kunſtregeln gegeben, und den Schall in ein Lehrbuch verfaſſet.
Er wußte Recepte fuͤr Gedichte, welche weder den Kopf brachen, noch das Hertz in Unruh ſezeten.
Seine Poeſie kriecht mit einer angenehmen Nachlaͤſſigkeit; wann er ſich in die Wolcken erhebet, ſo faͤllt er augenblicklich wieder auf den Boden; er iſt wahrſcheinlich ohne Neuigkeit, und wo er neu und wunderbar iſt, verliehrt ſich die Wahrſcheinlichkeit.
Er hat mittelſt einer Scheer und eines Topfes voll Pappe ein Trauerſpiel verfertiget, in welchem alle ſeine Regeln dieſer Schreibart beobachtet ſind.
Durch ſeinen Antrieb iſt die goͤttliche Aeneis von der Hoheit ihrer Begriffe und der Pracht ihrer Ausbildung befreyet worden.
Er ſelbſt hat den Horatz von der Dichtkunſt in den Miſchmaſch und die Dunckelheit ſeiner eigenen Jrrthuͤmer uͤberſezet.
Mit den Schriften dieſes Ertzverfuͤhrers gab die Critik ſich nicht wenig Muͤhe, ſie klopfte ihm ſeine Lehrbuͤcher mit der aͤuſſerſten Geduld aus, ſie las mit groſſer Langmuth das wunderbare Gemenge von falſchen Gedancken, widerſinnigen Ausdruͤcken, und ſich ſelbſt zerſtoͤrenden Saͤzen in ſeinen Schriften aus einander.
Aber es war in Anſehung des Strukaras verlohrne Muͤhe, er beſſerte ſich von ihren Lehren nicht, er ſtraͤubete ſich nur deſtomehr dagegen, und erklaͤrte ſich iezo oͤffentlich wider die eigenſten Rechte der Poeſie, indem er ihr die wahrſcheinlichen Moͤglichkeiten, die ſinnlichen und die allegoriſchen Vorſtellungen abgeſonderter Begriffe, der Engel, und der Geiſter abſprach.
Ein Poet aus den weſtlichen Gegenden hatte viel wunderbare und phantaſiereiche Geſchichten von dem Himmel und der Hoͤlle, von den ſeligen Geiſtern, und von den gefallenen Engeln erzehlet, er hatte den Satan unter Stroͤmen von Feuer verſenket, welches er von Wirbelwinden in einen raſenden Sturm aufblaſen laſſen, er hatte die Suͤnde in die Geſtalt einer verfuͤhreriſchen Schoͤnheit verkleidet, und den Tod mit einem verſteinernden Blick und einem herzdurch dringenden Wurffpfeile bewaffnet; Wider dieſe Vorſtellungen ſezete ſich Strukaras mit der aͤuſſerſten Bloͤdigkeit des Geſchwaͤtzes und des Geſchreyes; er hieß ſie Geſpenſterhiſtorien, und Hexenmaͤhrgen; wovon man ſich keinen Begriff machen koͤnnte, und welche nur dieneten, die Nation in Schrecken und Angſt zu ſetzen.
Er ſezte ihn in die Claſſe des Marino, und noch ungeheurerer Dichter.
Er wußte, wenn er ſeinen Lehrlingen einen Abſcheu vor der poetiſchen Schoͤpfung und den ſinnlichen Vorſtellungen beybringen koͤnnte, daß alle Poeſie zugleich uͤber einen Haufen fallen und die matte und nicht denkende Reimerey derſelben Stelle ungehindert und ungeſtraft beſitzen wuͤrde.
Die Critik verſuchte darauf ein empfindlicheres Mittel den Strukaras wo nicht vernuͤnftiger doch ſchamhaftiger zu machen.
Sie hezete ihre Schweſter, die Satyre, gegen ihn auf.
Dieſe droſchete ihn etliche mahl wacker ab, ſie gab ihn der gantzen Nation zum beſten, er war die Kurtzweil aller muntern Koͤpfe, und nur bey dieſer Gelegenheit haben ſie mehr Witz verſchwendet, als man vorher der Nation zugetrauet hatte, daß ſie in ihrem gantzen Vermoͤgen haͤtte.
Die Strukaramben ſelber mußten mitten in der Zeit, da ſie ſich uͤber dieſes Geſpoͤtte der Satyre beklageten, bekennen, daß es fein und voll Geiſtes waͤre; aber ſie kehreten ſich nicht daran, weil ſie nicht erkenneten, daß das Gelaͤchter der Satyre auf wirckliche Schwachheiten des Verſtandes und des Willens fiel.
Daher legeten ſie alle Scham ab.
Strukaras blieb in ihren Augen die Ehre der Nation, der Pfeiler der Dichtkunſt, der Koͤnig des Witzes, der nordliche Fontenelle, der Corneille der Schaubuͤhne.
Er fuͤhrete ein Weib mit ſich herum, ſeine Buſemsfreundin; ſie hatte in ihrer zarteſten Jugend einen groſſen Witz gewieſen, die Bilder und Figuren von Kupferſtichen aus ihrer Verbindung mit einer Schaͤre herauszuſchneiden, und alſobald in einer neuen Verknuͤpfung auf einer Puderſchachtel oder einer Zuckerbuͤchſe wieder zuſammenzuſetzen; oder ein halbes Hundert Kloͤppel auf einem Spitzenpult herumzuwerfen, daß Roſen und Tulpen von Goldfaden unter ihren Fingern hervorwuchſen.
Strukaras gewann ſie lieb, und beſtuͤrmete ſie ſechs Jahre lang mit trukenen Figuren der Redekunſt, und mit kalten Ausdruͤcken von Liebesflammen.
Sie gab ihm das Jawort, nur damit ſie ſich von ſeinen Verfolgungen erledigete.
Nachdem ſie ſein Weib geworden, bildete er ihr Gehirn nach ſeinem eigenen, und goß alle ſeine Kuͤnſte in daſſelbe.
Priſcilla erwies ſich ſo gelehrig, daß ſie den Strukaras in kurtzer Zeit in dem vollkommenſten Abdruck darſtellete.
Es plauderte iezo in beyden ein Verſtand, ein Witz frohr in beyden, und eine Kunſt kruͤmmete ſich in beyden; in den Schriften des Weibes entdekete man den Mann, und in des Mannes das Weib.
Er ehrete ſie darum nach ihrem Verdienſte, und nahm ſie in ein Conſortium ſtudiorum auf.
Aber ihr Herz war aufrichtig, und irrete mit gutem Gewiſſen den Lehren ihres Freundes nach.
Als nun die Critik und die Satyre ſich mit denſelben ſo viel zu ſchaffen gemacht hatten, hielt ſie in der Unſchuld ihres Hertzens das alles vor lauter Wuͤrckungen des Neids und der Boßheit, und ſtaͤrckete ſich im Geiſt, ihnen ihren Ungrund deutlich zu zeigen.
Allein als ſie in dieſer Gemuͤthsverfaſſung ihre Schrifften erwog, und gegen die Lehren ihres Mannes hielt, leuchtete die Wahrheit ihr mit einem ſo erheiternden Licht in den Verſtand, daß ſie ſich nicht entbrechen konnte, ſie zu erkennen.
Je mehr ſie fortlas, je mehr fand ſie Erweiſe und Ueberzeugungen.
Jn der ſchaͤrfeſten Jronie ſelbſt entdeckete ſie einen feſten, auf die Natur der Sachen gegruͤndeten Fuß.
Sie ſah iezt in den Wercken ihres Freundes ein harmoniſches Galimathias, mit dem Gedaͤchtniß ausgefuͤhrte Erweiſe, eine gereimte Unordnung, kaltſinnige Figuren, und eine Sprache ohne Seele.
Jndem ſie dieſe Entdeckungen machete, veraͤnderte ſich die Geſtalt ihres Angeſichtes ſiebenmahl, ihr Hertz pochete, die Knie wurden ſchlaff, Hitze und Froſt wechſelten in ihrem Gebluͤte.
Sie ſtuhnd iezo ganz betreten, und unſchluͤſſig, ob ſie die Wahrheit oder die Freundſchaft ehren wollte; nicht lange, ſie beſtrafte ſich bald ſelbſt, daß ſie zwiſchen beyden hatte zweifeln koͤnnen.
Sie fuͤrchtete indeſſen, daß Strukaras anderſt dencken wuͤrde; ſie kannte ſeinen Hochmuth; er mußte nothwendig, kraft ſeines hoͤhern Verſtandes die Wahrheit eingeſehen haben, welche ſie mit ihren ſchwaͤchern Einſichten entdecket hatte; nichtsdeſtoweniger hatte er ſie verleugnet; und auf was vor eine Art ſollte ſie ihm zu wiſſen thun, daß ſie ſeinen Miſchmaſch entdecket haͤtte?
Wie wuͤrde ers aufnehmen, wenn ſie ſich zu der Wahrheit bekennete, gegen welche er das Herz und den Verſtand verhaͤrtet haͤtte; wuͤrde er ihr nicht ſeine Liebe entziehen, und koͤnnte ſie ohne dieſelbe leben?
Aber wie koͤnnte ſie kuͤnftig ein Herz zu ihm haben, zu einem Menſchen, der ein ſo verkehrtes Gemuͤthe haͤtte?
Sie quaͤlete ſich mit dieſen Gedancken, und prophezeihete ſich ſelber viele betruͤbte und verdrießliche Stunden.
Allein die Pflicht uͤberwand, und ſtaͤrckete ſie gegen alles Leiden, das ſie vorherſah.
Sie eroͤffnete ihrem Mann an einem hellen Morgen die Veraͤnderung, die ſich in ihrem Verſtande zugetragen hatte, mit groſſer Geſchicklichkeit, ſie wußte dasjenige, was ihm in ihrem Vortrage widrig oder hart ſcheinen konnte, mit angenehmen Liebkoſungen und kuͤnſtlichen Vorbiegungen gut zu machen, ohne daß dem Nachdruck ihrer Rede etwas dadurch abgegangen waͤre.
Sie trieb ihn auch in der That dergeſtalt in die Enge, daß er ihr geſtehen mußte, er haͤtte den Erweis fuͤr ſeine Lehrſaͤtze nicht in dem Verſtande ſonder bloß in dem Willen geſuchet.
Aber er that dieſes Bekenntniß mit einer Stirne, in welcher weder Reue noch Scham zu erblicken war; und als ſie nur ein Wort von der Pflicht einſtreuete, die erkannte Wahrheit oͤffentlich zu bekennen, widerſezete er ſich dieſer Zumuthung mit der Hartnaͤckigkeit eines Barbarn.
Er ſagte:
Sollte ich ſo manchen Erweis auf den Grund eines lieblichen Schalles aufgefuͤhret haben; ſollte ich ſo manche Beurtheilung der verſchiedenſten Sachen nach einem Leiſten verfaſſet, und nach ein Paar Regeln von logicaliſchen Erklaͤrungen alle Arten der poetiſchen Vorſtellungen gerichtet haben, damit ich dieſes gantze ſo krauſe, ſo mechaniſche, Gebaͤude durch mein eigenes Wort wieder umſtuͤrzete?
Sollte ich durch einen Widerruf nicht bloß mein eigenes ſondern das Urtheil aller derjenigen verdammen, welche meinem geglaubt haben?
Hat nicht vielmehr mein Geſchmack das Siegel der Gruͤndlichkeit empfangen, nachdem er von einem ſo zahlreichen Haufen angenommen worden?
Geſezt, daß ich auf meine Urtheile und Lehrſaͤtze zufaͤlliger Weiſe gefallen ſey, haben ſie nicht den gehoͤrigen Erweis durch das Nachſprechen ſo vieler tauſend Schulhalter und Magiſter empfangen?
Aber geſtanden, daß die Wahrheit nicht auf meiner Seite iſt; Soll ich den Ruhm eines unfehlbaren Kunſtrichters mit dem Nahmen eines gemeinen aufrichtigen Mannes vertauſchen, und mich ſelber der Dummheit anklagen, damit ich meine Redlichkeit rette?
Jſt es nicht ein groͤſſerer Schimpf, wenn man uns der Dummheit ſchuldig befindet, als wenn man uns bloß vor boshaft haͤlt?
Mein groͤſſeſter Ruhm iſt, daß ich zwar bey mir ſelbſt eben ſo gut, als die witzigſten Leute, den gruͤndlichen Geſchmack meiner Widerſacher einſehe, dabey aber nichtsdeſtoweniger meine verdorbene Sache behaupten, und mein Anſehn der Vernunft zu Trutze aufrecht erhalten kan.
Seine aufrichtige Freundin erſchrack daruͤber, und fieng an, ihm aus getreuem Hertzen vorzuhalten, daß es keins von den geringſten Verbrechen waͤre, ſich an den Vermoͤgensarten der Seele, dem Verſtand, der Einbildungskraft und dem Witz zu verſuͤndigen, dieſes haͤtte weit mehr zu bedeuten, als ſich bloß an dem Coͤrper, oder an den Gluͤcksguͤtern zu vergreiffen.
Die buͤrgerlichen Geſetze waͤren ſehr ſcharf gegen einen, der einen Garten zertraͤte, und durchwuͤhlete, warum es einem, der in dem Hirn eines jungen Menſchen, ja einer gantzen Nation, das unterſte zu oberſt kehrete, ungeſtraft hingehen ſollte?
Der Gerechtigkeit muͤßte allemahl eine Gnuͤge geſchehen; nun waͤre es vortraͤglicher, ihr in der gegenwaͤrtigen Welt, als in der zukuͤnftigen eine Gnuͤge zu thun.
Er ſtuͤhnde in Gefahr, den Nahmen eines Aufrichtigen zu dem Nahmen eines Kunſtverſtaͤndigen zu verliehren.
Sie wollte noch weiter mit ihren Vermahnungen fortfahren, aber Strukaras ſah ſie mit der Mine eines ottomaniſchen Ehemanns an, dergleichen er ſonſt nie gewohnt geweſen, gegen ſie zu brauchen; er ſchrie uͤber Neid und Unhoͤflichkeit, ſie mißgoͤnnete ihm ſeinen Ruhm, und haͤtte ſich von ſeinen Widerſachern beſtechen laſſen.
Endlich befahl er ihr mit hoher Stimme, ſie ſollte ſich zu ihren Maͤgden begeben, und mit ihnen des Spinnerokens warten.
Priſcilla verſtuhnd, was er damit ſagen wollte; daß er ſie von der Hoheit einer Scribentin, in welche er ſie zu ihm erhoben hatte, wieder abſetzen, und in den Stand eines gemeinen nicht ſchreibenden Weibes erniedrigen wollte.
Dennoch gehorſamte ſie ihm, und ſchluͤckte den Verdruß in ſich.
Er vertraute ihr nach dieſem nicht den platteſten Gedancken mehr in einen Vers zu verfaſſen, er hielt ſie von allen Buͤchern entfernt, inſonderheit verhuͤtete er mit einer Art von Eiferſucht, daß ihr keine von den Schriften der Critik oder der Satyre zu Geſichte kaͤme.
Mit einem Worte, er tractirte ſie als eine Frau, die zu nichts weiterm faͤhig waͤre.
Man ſagt, daß dieſes ſie nicht ſo ſehr gekraͤncket habe, als daß er ſo verſtockt wider ſein beſſeres Wiſſen handelte.
Dieſes Begegniß war der Critik nicht verborgen, ſie wußte, daß mit ſeinem verderbten Verſtande nichts in Vergleichung kaͤme, als ſein verderbter Wille.
Darum beſann ſie ſich eines Mittels ihm das Gewiſſen zu ruͤhren, damit er aufhoͤrete der Wahrheit zu widerſtreben.
Seine Bekehrung war ihr nicht um ſeiner Perſon willen alleine angelegen, ſondern um aller derer unſchuldigen willen, welche von ſeinen Großſprechereyen verfuͤhrt, Recepte fuͤr den Witz und den Geſchmack von ihm nahmen, womit ſie aber nur ihr gutes Naturell und ihre natuͤrlichen Empfindungen verderbeten.
Sie verfuͤgete ſich zu dem Schlaf in ſeine braunen Zimmer der Nacht und des Schattens, und bat ihn, daß er ihr den Phantaſos, denjenigen von ſeinen Traͤumen zugeben wollte, welcher die langverſtrichenen, die weit entfernten, die bloßmoͤglichen Dinge ſo lebhaft in die Phantaſie ſchildern konnte, daß ſie gegenwaͤrtig zu ſeyn ſchienen.
Auf deſſen willfaͤhrige Einwilligung befahl ſie dieſem Traume, daß er ſich auf die Bettſtaͤtte des Strukaras ſetzen, und drey Naͤchte nach einander die Erſcheinungen vor ihm auffuͤhren ſollte, welche ſie ihm anzeigete.
Er gehorſamte ihr, und als Struckaras die folgende Nacht auf ſeinem Bette ruhig ſchlief, flog er auf ſeinen Hauptpfuͤlben hinunter, und legete ſich hart an deſſen linkes Ohr, wo er ſeine Phantaſie auf alle die Arten angriff, wie es ſeyn ſollte, damit Bilder, Geſtalten und Blendungen dem empfangenen Befehl gemaͤß hervorgebracht wuͤrden.
Jezo duͤnckete es den Strukaras, daß er in dem Paradieſe der Narren angelanget waͤre; er ſahe daſelbſt alle diejenigen, welche unnuͤtzliche Dinge thun, und ihr Vertrauen auf eitele Dinge ſetzen, einen groſſen Nahmen oder Reichthuͤmer zu erlangen; alle die, welche das Lohn ihrer Thaten auf dieſer Welt dahin nehmen; eine unzaͤhlbare Menge!
Nimrot bauete hier noch an dem Thurm von Babel; Tetzel bot noch die Verzeihung der Suͤnden um Geld feil; Triller und Schwartz ſchrieben Libelle wider diejenigen, welche die Guͤtigkeit gehabt hatten, ſie von ihren Schreibſuͤnden zu unterrichten, ſie hoffeten ihre Fehler durch Schmaͤhungen gut zu machen; aber wenn ſie izo dachten, daß ſie ihr Vorhaben zu Ende gebracht haͤtten, kam eine Windsbraut und warf ſie mit ihren Thuͤrmen, Jndulgenzen und Libellen bunt uͤber Eke in den Limbo der Eitelkeit, einen unermeßlichen Abgrund.
Strukaras miſchete ſich alſobald unter dieſe Freundesſchaaren, und fieng an einen Altar von ſeltſamen Materialien zu baueu; Bailes Dictionnaires in Woͤrterbuͤcher verwandelt waren zu einem Fußgeſtelle von etlichen Treppen geleget, uͤber denſelben lagen Dicht- und Redemaſchinen, uncritiſche Beytraͤge, erdichtete Weltweisheiten, umgeſezte Fontenellen, verkleidete Virgils, und undeutſche Schaubuͤhnen, in abgemeſſenen Eken und Linien; noch hoͤher lagen kleine Jphigenien und Catonen in ſchmaͤlern Schichten; Strukaras freuete ſich in ſeinem Hertzen, als er die Breite, die Staͤrcke und die Hoͤhe dieſes Altars, den er ſich ſelbſt geſezet hatte, betrachtete, ſein Muth ſchwellete auf, er ſtieg iezo auf einer Leiter auf denſelben, und ſtuhnd oben darauf mit einer zufriedenen Majeſtaͤt, als ein wuͤrdiger Goͤtze fuͤr einen ſolchen Altar.
Er ſah von da auf tauſend kleine Scribenten und elende Poeten hinunter, welche von dieſer Hoͤhe wie Zwerge in ſeinen Augen ſchienen.
Aber ſein Triumph war kurtz; als er ſich iezo eine Luſt machete, faule Eyer, Ruͤben, und Birnen, wovon er einen Vorrath in der Taſchen hatte, auf ſeine eigenen Bruͤder hinunter zu werfen, fuhr ploͤtzlich ein Wirbelwind daher, und ſchmieß ihn mit dem gantzen Bau ſeiner poetiſchen Hoheit weit von dar in den Limbo der Eitelkeit, wo er zehntauſend Klafter tief hinunterſanck, indem er vergeblich mit Kopf, Hand und Fuß in die Luft ſchlug.
Er hatte noch nicht aufgehoͤret zu ſincken, als er aus dem Schlaffe erwachete.
Er ſann dem Geſichte nach, es hatte einen tiefen Eindruck in ſeinem Gemuͤthe gemacht, es ſchien ihm eine gewiſſe Aehnlichkeit mit ſeinem Zuſtande zu haben, und eine heimliche Prophezeyung in ſich zu faſſen.
Doch ſagte er niemanden was davon, als dem kleinen Bathyll, dem er gewohnt iſt ſeine Gedancken zu zeigen, wann ſie noch ohne Geſtalt und Form mit einem halben Leben unausgebruͤtet in ſeinem Kopf liegen und noch nicht franzoͤſiſches Phoͤbus ſtammeln koͤnnen.
Bathyll ließ ihn nicht ungetroͤſtet, er bedeutete ihm, daß der gantze Traum nichts anders waͤre, als eine Nachaͤffung der gaukleriſchen Phantaſie, welche auf die Erfindung des Kupferſtiches vor Pops Duncias gearbeitet haͤtte.
Sie hatten voriges Tages die Auflage dieſes ſatyriſchen Gedichtes von 1729. empfangen, und ſich lange bey der hieroglyphiſchen Figur des Kupferbildes aufgehalten.
Strukaras bemuͤhete ſich dem Bathyll zu glauben, doch konnte er nicht davor, daß nicht das Geſichte ihm beſtaͤndig in den Gedancken ſchwebete; es ſchwindelte ihm noch im wachen, und er bildete ſich immerfort ein, daß er noch ſaͤncke.
Jn der andern Nacht ſtieg Phantaſos wieder hinunter, in die Phantaſie des Strukaras unerhoͤrte Geſtalten zu ſchildern.
Er ließ ihn einen wuͤſten und wilden Ort ſehen, ein greuliches Gefaͤngniß, das rundherum wie ein unermeßlicher Offen brannte, wo aber die Flammen kein Licht von ſich gaben, ſondern nur eine dunkele Daͤmmerung zeigeten, in welcher man traurige Anblicke, und Gegenden voller Schmertzen ſehen konnte.
Hier brannte das Land mit einem feſten geronnenen Feuer, und die See mit einem fluͤſſigen.
Es duͤnckete den Strukaras, daß er einen Rieſen auf dem Feuerpfuhl ſchwimmen ſaͤhe, er reckete den Kopf uͤber den Wellen empor, die Augen funkelten ihm, ſeine uͤbrigen Theile waren auf den Wogen viel Hufen lang ausgeſtreckt; er richtete ſich nunmehr auf, und trug den ungemeſſenen Koͤrper uͤber das Feuermeer empor, er ſchaltete die Feuerwellen von ſich, und gieng nach dem Geſtade.
Seine Geſtalt war wie die Geſtalt eines Ertzengels, und hatte noch einen groſſen Reſt von Glantz an ſich.
Aber auf ſeinem Angeſichte waren tiefe Narben eingegraben, und die Sorge ſaß auf ſeinen blaßlichten Wangen.
Jn den Augenbraunen ließ ſich ein unbaͤndiger Muth, und ein rachgieriger Stoltz wahrnehmen.
Als er an dem Geſtade angekommen, ſtuͤzte er ſich auf ſein Speer, gegen welchem die laͤngſte Tanne auf den norwegiſchen Bergen nur eine Ruthe war, und indem er die giftvollen Augen hin und her gehen ließ, ſagte er: Dieſes iſt die Gegend, die wir mit dem Himmel haben vertauſchen muͤſſen; dieſes Reich haben wir mit unſerer Rebellion gewonnen!
Jn flieſſendem Feuer, oder in truckenem zu wohnen, iſt alle Wahl, die man uns in der Hoͤlle uͤbrig laͤßt.
Unſer Jammer iſt nur allzu wuͤrcklich, er iſt kein Hexenmaͤhrchen; hier in dieſer aͤuſſerſten Finſterniß iſt unſer Kerker, hier ſind wir unter Orkane von Feuer begraben, und mit uns alle diejenigen, welche ſich wider die Wahrheit empoͤren, und vorſetzlich die Unvernunft predigen.
Jndem er dieſe Worte ſagte, duͤnckte es den Strukaras, daß er die Augen ſtarr auf ihn gerichtet hielt, daruͤber nahm ein kalter Schauer ſeine innerſten Adern ein, er fuhr ploͤtzlich auf, und rief, indem er aufſprang: Nein, ich ſage nicht mehr, daß Miltons Hoͤlle ein Herenmaͤhrchen ſey; Jezt weiß ich, daß ſeine Teufel kein Siebenſachen ſind, daß ihre Maſchinen fuͤr die Hoͤlle nicht zu groß, und die Hoͤlle fuͤr ſie nicht zu klein iſt, ich ſehe auch, daß ein groſſer Unterſchied zwiſchen einem gefallenen Ertzengel und dem Teufel von Juͤterbock iſt, den der fromme Schmied daſelbſt in einen Sack geſchoben hat.
Priſcilla hoͤrte ihn dieſe Worte zitternd ſagen, und ſah ihn gantz im Schweiſſe baden, ſie fragte ihn, was ihm widerfahren waͤre, und er erzehlte ihr die grauſame Erſcheinung, die er geſehen, und die fuͤrchterliche Stimme, die noch in ſeinen Ohren donnerte.
Er fuͤgete hinzu, daß er fuͤrchtete, er haͤtte ſich an Milton verſuͤndiget, allermaſſen er ſeit drey Jahren nichts anders gethan haͤtte, als ſich den Kopf zerbrochen, damit er ſeinem Verl.
Paradieſe einen Kleck anwerffen koͤnnte.
Zugleich wieß er ihr etliche Blaͤtter, die er zuſammen geſtoppelt hatte; die Aufſchrift davon lautete: Unterſuchung, wie weit ſich Milton des gemeinen Wahnes mißbraucht habe, und, Vergleichung des Verl.
Paradieſes Johann Miltons mit Joſeph Nicolaus Maiers hochzeitlichen Freudenſchall auf Perſeus und deſſen befreyte Gemahlin Andromeda, als Kaiſer Carl den VII. und das Roͤmiſche Reich.
Sie las in dieſen Blaͤttern mit Entſetzen, wie ſchwermeriſch er wider dieſen goͤttlichen Poeten wuͤthete, und weil ſie ihn durch das naͤchtliche Geſicht geruͤhret ſah, redete ſie ihm mit groſſer Dreiſtigkeit zu, und berief ſich auf ſein eigenes Gewiſſen, daß das Miltoniſche Gedichte die empfindlichſten Eindruͤcke von Verwunderung, Furcht, Schrecken, Vergnuͤgung in ſeinem Gemuͤthe gethan haͤtte.
Er geſtuhnd es ihr, und bezeigete eine groſſe Reue uͤber die Undanckbarkeit, mit welcher er dieſem Poeten dafuͤr gelohnet hatte.
Aber dieſe redliche Gemuͤthsverfaſſung waͤhrete nicht laͤnger, als bis zu der Ankunft Bathylls, der gleich in ein Gelaͤchter ausbrach, als er das Nachtgeſichte, und die Angſt vernahm, welche es dem Strukaras verurſachet hatte.
Er ſagte, dieſer Traum waͤre wieder nichts anders, als eine abentheurliche Nachahmung der Phantaſie, welche ſich in der Zeit geſchaͤftig erzeigete, da die Vernunft ſchlief, durch dieſelbe waͤre der Traum aus verſchiedenen Lappen des Verl.
Paradieſes wunderlich zuſammengeſezet, er waͤre eine Frucht des ſtarcken Nachſinnens, mit welchem Strukaras dieſes abentheurliche Gedichte geleſen haͤtte, und das gaͤbe einen deutlichen Beweis, was vor unergruͤndliche Gedancken es in dem aufgeraͤumteſten Kopfe hervorbringen koͤnnte.
Es waͤre zu nicht anders gut, als das Gewiſſen aufruͤhriſch zu machen, und das Gehirn mit Erdichtungen und Geſpenſtern anzufuͤllen.
Daher rieth er, daß Strukaras dieſe geſpenſtmaͤſſige Teufel mit einer Kanne Burgunder austreiben ſollte.
Dieſer folgete ihm, Korax und der Buchdrucker Bucephalus wurden beruffen, ihm nebenſt Bathyll Geſellſchaft zu halten; ſie blieben den ganzen Tag, und die halbe folgende Nacht bey ihm.
Wie ſehr ſich aber Strukaras Zwang anthat, ſah er beſtaͤndig den gefallenen Ertzengel auf dem trukenen Feuer ſtehen, und hoͤrete beſtaͤndig den Schall ſeiner entſetzlichen Stimme.
Gegen den Morgen kam Phantaſos das dritte mahl ihn mit Schreckbildern zu plagen.
Es duͤnkete ihn, daß ein anſehnlicher Alter mit einem majeſtaͤtiſchen Angeſichte, doch dunkeln Augen, zu ihm ſagte:
Sieh mich an, Strukaras, ich bin der Engellaͤnder, der das epiſche Gedichte geſchrieben hat, gegen welches du eine ſo unſinnige Wuth bezeigeſt.
Du haſt in der vorigen Nacht meine Hoͤlle und meine gefallenen Engel darinnen mit deinen Augen geſehen, und vermuthlich erkennet, daß es keine Schattengeſpenſter oder Hexenmaͤhrchen ſind.
Jch will dir iezo auch die Suͤnde und den Tod zeigen, welche du vor leere und erdichtete Geſpenſter ausgiebſt.
Vielleicht thun ſie den gluͤcklichen Eindruck auf dich, daß du dich huͤteſt in ihre Gewalt zu fallen, wenn du ihre abſcheuliche Geſtalten mit deinen koͤrperlichen Augen erblicken wirſt.
Mit dieſem Worte erhaſchete er ihn bey einem Schopfe Haare , und fuͤhrte ihn mit der Schnelligkeit des Blizes uͤber das Firmament und die Waſſer, die daſſelbe umflieſſen, hinaus, hernach durch den Golfo, der zwiſchen dem Himmel und der Hoͤlle liegt, wo der alte Anarch, Chaos, herrſchet, hindurch zu den Pforten der Hoͤlle.
Sie hoͤreten lange vor ihrer Annaͤherung bey denſelben ein Geraͤuſche, das gantz anders toͤnete, als die Muſik bey einem Ballete, es war ein Winſeln, und Wehklagen, und knirſchendes Wuͤthen.
Die Pforten ſtuhnden weit aufgeſchloſſen.
Milton ſtellete ihn innerhalb auf den verſengten Boden, und ließ ihn daſelbſt alleine ſtehen.
Das erſte, das ihm in die Augen fiel, war ein graͤßliches Ungeheuer, bis auf die Huͤften ein ſchoͤnes Frauenzimmer, aber von unten ein ſchuppigter Fiſch, der den Schwantz in haͤßliche Ringe drehete.
Um ſie herum bellete eine Schaar Hoͤllenhunde ohne Aufhoͤren, ſie krochen zuweilen in ihren Bauch hinein, niſteten darinnen, und heuleten immerfort.
Neben ihr ſtuhnd ein noch ſcheußlicheres Geſchoͤpfe, ſchwartz wie die Nacht, grimmiger als zehn Furien; es ſchwung in der Rechten einen fuͤrchterlichen Stachel.
Sein bloſſes Anſchauen verſteinerte, was ihm begegnete, mit einem kaͤltern Blicke, als der gorgoniſchen Schweſtern.
Strukaras betrachtete das erſtere Bild von dem Haupte bis auf die Huͤften mit einiger Luſt, aber als er die Augen von den Huͤften bis auf den Fiſchſchwantz laufen ließ, uͤberfiel ihn ein haͤßliches Grauſen, er lenkete das ekelnde Geſicht geſchwinde auf die Seite, aber da begegnete ihm das andere noch ekelhaftere Geſchoͤpfe, welches eben in einer Stellung ſtuhnd, als ob es iezo den toͤdtlichen Wurfpfeil nach ihm loosſchieſſen wollte.
Ein kaltes Schreken ergriff den Strukaras, und ſchlug ihn mit einer nie zuvor gefuͤhlten Angſt.
Er fuhr mit einem ſcharfen Angſtſchrey auf, und ſah mit verkehrten Augen lange um ſich her, bis er ſich ſelbſt wieder fand; bis er fand, daß er in ſeinem eigenen Bette ruhete, und daß noch Leben in ſeinem Hertzen ſchlug.
Er freuete ſich, als er ſich davon vergewiſſert hatte, und that den Augenblick ein Geluͤbde, daß er die Wahrheit oͤffentlich bekennen wollte.
Es waͤhrete eine gute Stunde, bis daß er ſich erholet hatte, darauf erzehlte er ſeiner Freundin die neue Erſcheinung, und indem er an ihrem Halſe weinete, befahl er, daß ſein Beichtvater geholet wuͤrde.
Korax und Bathyll waren ſchon da, zu fragen, wie er die Nacht geruhet haͤtte.
Aber ſobald er ſie anſichtig ward, rief er, daß man ſie ihm aus dem Geſichte ſchaffen ſollte, ſie waͤren falſche Schlangen, die ihn durch ihre verfuͤhrenden Lobſpruͤche auf dem Pfade des Verderbens aufgehalten haͤtten.
Ein augenſcheinlicher Beweiß, daß Strukaras nicht, wie einige argwoͤhniſche vermeinen wollten, G. ſey, weil dieſer leztere mit fremden Haaren pranget.
Als Hr. Adams gekommen, erzehlte er ihm erſtlich die drey erſchrecklichen Erſcheinungen, und wie er ſich gegen die zwo erſtern ſo unbußfertig verſtoket haͤtte.
Er verſicherte, daß er darinnen eine hoͤhere Hand wahrnaͤhme, eine auſſerordentliche Stimme, die ihm zur Beſſerung rief, und der er ſich nicht laͤnger widerſetzen wollte.
Er wollte oͤffentliche Proben von einer ungefaͤrbten Buſſe von ſich geben, wenn er nur dadurch das Boͤſe, das er durch ſeinen Hochmuth geſtiftet haͤtte, einigermaſſen gut machen koͤnnte.
Darauf legete er erſtlich muͤndlich ein langes Bekaͤnntniß aller derer Ausſchweifungen und Uebelthaten ab, die er als ein Kunſtlehrer und als ein Poet begangen hatte; hernach forderte er einen Schreibzeug und Papier, und verfaſſete davon mit eigener Hand folgendes ſummariſches Regiſter:
I. Jch bekenne, daß ich meine Nation ſchaͤndlich verunehret habe, indem ich mich vor ihren Sachwalter ausgegeben, und die Unehre, die ich mit meinen elenden Schriften erholet, auf ſie geſchoben habe.
II. Jch bekenne, daß ich mein Lehrgebaͤude von der Dichtkunſt auf meinen Eigenduͤnkel aufgefuͤhrt, und mich beſtrebet habe, meinen Aberwitz unter dem Nahmen des Geſchmackes zu einem unbetruͤglichen Sinn zu erheben.
III. Jch bekenne, daß ich die Dichtkunſt habe organiſiren und das Gedencken ſo mechaniſch machen wollen, daß man ohne einen Kopf voll Hirnes ſchreiben koͤnnte.
IV. Jch bekenne, daß ich die Demonſtration in das Gedichte, und die Dichtung in die Weltweisheit habe bringen wollen, und beydemahl gleich thoͤricht gethan habe.
V. Jch bekenne, daß ich einen Anſchlag gemacht habe, die platte Schreibart vor die natuͤrliche einzufuͤhren, und die gedanckenreiche, unter dem Vorwande, daß ſie ſchwuͤlſtig, dunkel und unergruͤndlich waͤre, zu verbannen.
VI. Jch bekenne, daß ich Horatzens Dichtkunſt nicht aus dem Original, das ich nicht verſtanden habe, ſondern aus meinem ſchwachen Kopfe uͤberſezet habe.
VII. Jch bekenne, daß ich den Satan zu Miltons Helden erhoben, und gelehret, der Teufel habe ſich an dem Hoͤchſten geraͤchet:
Jch bekenne auch, daß ich die gottloſen Gedancken dieſes hochmuͤthigen Geiſtes an dem Poeten geſtraft habe.
VIII.
Jch bekenne, daß ich der geſunden Critik feind geworden, und mich an ihr habe raͤchen wollen, weil ſie ſich unterſtanden hatte, mir und meinen Freunden die falſche Einbildung von unſrer Vortrefflichkeit zu benehmen.
IX. Jch bekenne, daß ich eine Falſchheit vor erlaubt gehalten, wenn ſie dienen konnte, mein Anſehn zu beſchuͤtzen, oder meine Gegner zu beſchimpfen.
X. Jch bekenne, daß ich mich allemahl habe quaͤlen muͤſſen, wenn ich etwas artiges und ſinnreiches habe vorbringen wollen, und daß die Natur mir die Gabe zu ſchertzen gaͤntzlich verſagt habe.
XI. Jch bekenne, daß ich die Engellaͤnder, die Franzoſen, die Griechen und die Roͤmer nach meinem Vermoͤgen erniedriget habe, damit ich meine und meiner Freunde Hoheit auf ihren Fall auffuͤhren koͤnnte.
Nach dieſer meiner redlichen und freyen Bekenntniß bitte ich es meiner Nation, der Engellaͤndiſchen, der Franzoͤſiſchen, und allen denen groſſen und geſchicktern Maͤnnern, den todten ſo wohl als den lebenden, in der Betruͤbniß meines Hertzens ab, daß ich mich ſo groͤblich an ihnen vergangen habe; Jch bekenne, daß dieſes alles, und was ich ihnen noch weiter zu leide gethan habe, mir ohne Heucheley und von Hertzen leyd ſey; mit Nahmen bitte ich den Herrn Ceremonienrath Kooning, daß er mir die neidiſchen und undanckbarn Streiche, die ich auf ſeine natuͤrliche Poeſie gefuͤhrt, vergeben wolle.
Jch hoffe auch, daß der Hr. Ueberſetzer des Longinus mir die hoͤhniſche Gelaſſenheit vergeben werde, womit ich ihn abgefertiget, weil er meine Eintheilung der Schreibart einen Miſchmaſch genennt, und geſtehe gerne, daß dieſes nicht nur von derſelben, ſondern von meinen beruͤhmteſten Schriften wahr iſt.
Jch bekenne endlich, daß ich mir feſt vorgenommen habe, meinem naͤrriſchen Hochmuth, der mich zu dieſen Thorheiten und Sunden verleitet hat, Abſchied zu geben, und dem Schreiben und Dichten gaͤntzlich abzuſagen, allermaſſen ich dazu weder Geſchick noch Beruf empfangen habe.
Jch will mich dafuͤr befleiſſigen, mich mit der Arbeit meiner Haͤnde redlich zu ernehren, ohne daß ich ſolche weiter vor Arbeiten des Kopfes oder des Witzes verkaufen wolle.
Und damit ich denjenigen, welche ich mit meinen Schriften beleidiget habe, ein Zeichen meiner wahren Reue gebe, und mich ihrer Verzeihung deſto wuͤrdiger mache, will ich mit allem Fleiſſe und beſter Treue an der Zernichtigung derſelben arbeiten, und keine Muͤhe ſparen, ſie zu der Vergeſſenheit, zu der ich ſie verurtheile, zu befoͤrdern.
Solches alles bekennet Strukaras, magnus Impoſtor & peccator.
Er uͤbergab dieſe Schrift dem Hr. Adams, und bat ihn, daß er ſie durch den oͤffentlichen Druck bekannt machete.
Er ſagte, weil ſeine Suͤnden im oͤffentlichen Licht erſchienen waͤren, ſo waͤre billig, daß ſeine Buſſe ebenfalls offenbar gemacht wuͤrde.
Er fuͤgete mit Thraͤnen hinzu, daß ihn nicht nur ſeine eigenen Suͤnden druͤcketen, ſondern die Suͤnden aller derjenigen ſchlimmen Kunſtrichter und Poeten, welche durch ihn verfuͤhrt, in ſeinem Geſchmacke und nach ſeinen Regeln ſchrieben.
Alle elenden Schriften, ſagte er, welche von meinen entſprungen ſind, gehoͤren mir zu, ich habe ſie zu verantworten, ich habe nicht nur in meiner Perſon ungeſchickt geſchrieben, ſondern in den Perſonen aller derer, welche ihre magern Geburten nach meinem Unterricht verfertigen.
Jch, nur ich, habe die Aeneis ihrer Pracht und ihrer Hoheit beraubet, nur ich habe ſie in einen ſchlechtern Kittel gekleidet, als der franzoͤſiſche Scarron gethan.
Jch bin Urſache, daß Ovids Feuer in den neuen Verwandlungen verloͤſchen, und ſeine ſo lebhafte und anmuthige Geſtalt vergehen wird.
Meine Suͤnden bleiben demnach, und dauren immerfort, ſo lange als meine Buͤcher geleſen, und zum Muſter genommen werden.
Der Hr. Adams ſchlug ſich zwanzigmahl an die Bruſt, als er dieſe Reihe von critiſchen Uebelthaten vernahm; er ſah aber auch die Buſſe eben ſo groß, als die Suͤnden geweſen waren. ‒ ‒ ‒
Hic nonnulla expuncta.
Er troͤſtete ihn zulezt, daß wahrſcheinlicher Weiſe ſeine Schriften nicht lange leben wuͤrden.
Die Critik und die Satyre haͤtten das ihrige ſchon redlich gethan, ſie zu ihrem Untergange zu begleiten, und der Fortpflantzung ſeiner Suͤnden vorzubiegen.
Nach dieſem ſchied er mit groſſer Erbauung von ihm.
Die Bekehrung des Strukaras war aufrichtig, er gab davon unbetruͤgliche Proben, er verbannete den Bathyll, den Korax, und den Bucephalus auf ewig aus ſeinem Geſichte; er kaufte etliche hundert Exemplare von ſeinen eigenen Schriften denjenigen wieder ab, die damit betrogen worden, und ſtellete ſie in dem Vorhofe ſeines Hauſes in der Form eines Altares nach der Bauart zuſammen, wie er in dem Paradieſe der Narren gethan hatte; aber anſtatt daß er ſich daſelbſt zur Verehrung darauf geſtellet hatte, legete er iezo Feuer darunter an, und verbrannte ihn zu Aſche.
Er konnte ſeine Ehegattin nicht genug erheben, daß ſie das klingende Geſchwaͤtze in ſeinen Schriften vor ſo viel tauſend Maͤnnern erkannt, und daß ſie die Redlichkeit gehabt hatte, ihm ſolches zu offenbaren:
Er bat ſie hundertmahl um Verzeihung, daß er ihr deßwegen ſo unfreundlich begegnet waͤre.
Jn zweyen einzigen Stuͤcken ſeines critiſchen Lebenslaufes war er noch mit ſich ſelbſt zufrieden, naͤmlich, daß er die Hand nicht an des Ariſtoteles Poetik, und an Opitzens Gedichte geleget hatte; dadurch, ſagte er, haͤtte ſich das Maaß ſeiner poetiſchen Vergreiffungen nothwendig um ein groſſes vermehren muͤſſen.
Damit er auch den Wiſſenſchaften den Nuzen, und den Schriften die Ehre braͤchte, welche ſie von einem Menſchen von ſo geringen Gaben haben konnten, lernete er das Buchbinder-Handwerck.
Er band recht gruͤndlich und mit einem feinen Geſchmack.
Doch nahm er keine andere Wercke an, als welche befoͤrderlich waren, ſeine Schriften der Vergeſſenheit zu empfehlen.
Man ſagt, daß er allein in einem Jahre hundert Stuͤcke von dem verlohrnen Paradieſe in Franzband eingekleidet haͤtte.
Sonſt that ihm ſeine Frau in dieſer neuen Profeſſion eben ſo gute Dienſte, als ſie ihm ehmahls bey dem Buͤcherſchreiben gethan hatte.
Nach dieſer Zeit unterbrach keine ſatyriſche Geiſſel des Tages, und keine Erſcheinung des Nachtes ſeine Ruhe.
Der Schlaf ſendete ihm lauter angenehme und vergnuͤgte Traͤume.
Die Bekehrung des Strukaras zog die Zerſtreuung und den Untergang ſeiner Sekte nach ſich.
Ein Theil derſelben entwich nach Waldheim, wo ſie ſich vor den Lectionen der Critik und der Zuchtruthe der Satyre geſichert wußten; ein andrer ſchlug die Huͤtten auf dem Blocksberge auf, wo Midas und die Faunen ihrem Geſange zuhoͤren, und ihn mit Kraͤntzen von Haſenpappeln und Kappesblaͤttern belohnen.
Der Geſchmack ward allgemach gut, nachdem kein Rector, kein Conſiſtorialrath, und kein Miniſter ſich mehr die Muͤhe nahmen, ihn durch ihre Lehren oder durch ihr Anſehn zu verderben.
Jedermann ſchrieb natuͤrlich, der nichts anders ſchrieb, als was er empfand, oder dacht, und man ergriff die Kunſt zu ſchreiben, ſo bald als niemand mehr Regeln vorſchrieb, wie man mit Kunſt ſchreiben ſollte.
Nachrichten von Critiſchen Geſchichten.
ES hatte ſich ein Geruͤchte ausgebreitet, daß der beruͤhmte Profeſſ. von Leipzig, der ſonſt gewohnt war zu ruͤhmen, daß die Deutſchen erſt ſeit 13. Jahren, ſeit nemlich ſeine critiſche Dichtkunſt zum Vorſchein gekommen, das wahre Weſen der Poeſie haben kennen lernen, endlich den Sieg uͤber ſein hochmuͤthiges Hertz erhalten haͤtte, welches ihn bisdahin vermocht hatte, daß er ſich gegen die deutlichſten Lehren der Critik und das gruͤndlichſte Geſpoͤtte der Satyre verhaͤrtete.
Er haͤtte, hieß es, der Wahrheit, die er oͤfters erkannt, ungeachtet er wider ſie zu Felde gegangen waͤre, die Ehre gegeben, und oͤffentlich vor Freunden und Feinden bekennt, daß er das Ungluͤck gehabt haͤtte, ſeinen Geſchmack, den er zufaͤlliger Weiſe angenommen, nach der Hand, da er ihn an dem Probierſteine der Unterſuchung gepruͤffet, vor unrichtig und betruͤglich zu erkennen; die Dresdniſchen Nachrichten von gelehrten Sachen, der Hamburgiſche Correſpondent, die Zuͤrcheriſchen Sammlungen von critiſchen Schriften haͤtten in allen den Beſchuldigungen, ſo ſie gegen ihn gefuͤhrt, allerdings recht, ſeine Schuͤler, denen er iezo die Erlaubniß gaͤbe, dieſe Schriften zu leſen, wuͤrden es bey dem kleinſten Lichte Verſtandes ſelber wahrnehmen.
Man fuͤgte hinzu, er wuͤrde mit naͤchſtem ſein leztes Buch unter die Preſſe legen, und dieſes beſtuͤhnde in einer Abbitte an alle die unſchuldigen Seelen, welche die Schwachheit gehabt haͤtten, ſich von ihm bey der Naſe herumfuͤhren zu laſſen, und einer treuhertzigen Warnung vor dem Geſchwaͤtze, das in ſeinen Lehrbuͤchern und poetiſchen Schriften mit ſolcher Kraft des Schalles und des Miſchmaſches angebracht waͤre; dazu waͤre ein Schluͤſſel hinzugefuͤget, die mechaniſchen Handgriffe und Springfedern, welche er dabey gebraucht, zu entdecken.
Man hatte ſo gar wiſſen wollen, was ihn zu dieſem Bekenntniß, das einem Manne von ſeinem Anſehn ſo ſauer ankommen mußte, vermocht haͤtte.
Die Frau Profeſſorin haͤtte zuerſt einen Stral der Wahrheit erblicket, als ſie die Critiken, die gegen ihren Ehegatten geſchrieben worden, mit einer gewiſſen Aufmerckſamkeit geleſen, damit ſie ſich in den Stand ſezete, ſie in dem Grunde zu widerlegen, ſo daß ſie Satz gegen Satz, Schluß gegen Schluß, und Erweis gegen Erweis ſezete.
Sie haͤtte die Aufrichtigkeit gehabt, der erkannten Wahrheit beyzutreten, und die Partey der Critik gegen ihren Mann ſelbſt zu ergreifen.
Sie haͤtte in einer langen Unterredung mit ihm, die Sache der Vernunft und des Witzes mit ſo nachdruͤcklichen Gruͤnden unterſtuͤtzet, und dieſe Gruͤnde mit untermiſchten Liebkoſungen und hundert kleinen Kunſtſtreichen eines liebenswuͤrdigen Weibes ſo gut befeſtiget, daß ſie ihn zulezt, nach Erregung manches Affectes und der Eiferſucht ſelbſt, auf den Pfad der Wahrheit und der Aufrichtigkeit geleitet haͤtte, dergeſtalt, daß er alle ungerechte Scham abgeleget, und ſich entſchloſſen, der guten Sache mit Abbruch des eiteln und falſchen Ruhms Zeugniß zu geben.
Es iſt nicht zu ſagen, wie ſehr alle ehrlichen Gemuͤther durch dieſe ſiegreiche Verleugnung ſeiner ſelbſt erbauet worden.
Man bereitete ihm deßwegen einen Triumph, der weit herrlicher war, als der Ruhm, den er auf den ſandigten Grund ſeiner einſichtsloſen und tonreichen Schriften gebauet hatte.
Allein ich ſehe mich gezwungen zu ſagen, daß dieſe ſo erbauliche Bekehrung ein leeres Geruͤchte iſt.
Der Hr. Profeſſor geſtehet ſeinen critiſchen Gegnern noch nicht die offenbarſte Wahrheit zu; und es iſt, ungeachtet des guten Vertrauens, das wir gerne zu den Einſichten dieſes Scribenten faſſen wollten, doch gewiß, daß er von allen den Schreib- und Hochmuthsſuͤnden, welche ihm vorgeworffen worden, noch eine ſchlechte Ueberzeugung hat.
Wenn euch der Weg ungefehr nach Leipzig fuͤhrt, ſo koͤnnet ihr aus ſeinem eigenen Munde vernehmen, daß er feſt bey ſich beſchloſſen hat, die hohe Einbildung von ſeinen Schriften wenigſtens fuͤr ſich zu behalten.
Es iſt vermuthlich, daß das Geruͤchte von ſeiner Bekehrung von einer franzoͤſiſchen Schrift entſtanden, welche neulich unter dieſem Titel zu Neufchatel herausgekommen, und einige Umſtaͤnde in ſich enthaͤlt, die eine ziemliche Aehnlichkeit mit der Geſchichte des Leipzigiſchen Profeſſors haben.
Alleine wer dieſelbe mit Bedacht lieſet, wird bald ſehen, daß wir den Strukaras, und die von ihm verfuͤhrte Nation nicht in Deutſchland, ſondern weit naͤher gegen den Nordpol ſuchen muͤſſen.
Ein ſo dicker Kopf, als des Strukaras war, wird nimmermehr denckende, ſchoͤpfungs- und kunſtreiche Leute, die ſich in den unſterblichen Schriften der Alten und der Neuern umgeſehen, und die Erkenntniß des menſchlichen Gemuͤthes zum Grund ihrer Schriften geleget haben, verfuͤhren koͤnnen.
Wieder auf den deutſchen Profeſſor zu kommen, ſo iſt allein das gewiß, daß er ſeit einiger Zeit alle Hoffnung hat verſchwinden laſſen, jemanden zu ſeiner Seckte zu bereden, der ſeinen Geſchmack auf die vorhergegangene Unterſuchung gegruͤndet hat, oder mit ſeiner Poeſie jemanden einzunehmen, der ſich zu Horazens, Miltons und Hallers Schoͤnheiten gewoͤhnet hat.
Er iſt zufrieden, wenn er ſich nur bey dem ungehirnten Theile der Nation im Anſehn erhalten mag; und er iſt nunmehr beſcheiden genug zuzugeben, daß ſein Nahme, und ſeine Schriften mit ihm leben und ſterben.
Nur dieſes ſuchet er durch das vereinigte Lermen des kleinen und des vornehmen Poͤbels von ſeinem Anhange zu erlangen.
Zu dieſer Abſicht und nicht weiter zielet die muͤhſame Arbeit, die er durch ſeine alten Renommiſten, die Beluſtiger, in den haͤlliſchen Bemuͤhungen hat vornehmen laſſen.
Man ſieht auch wohl, daß die ſophiſtiſchen Kunſtgriffe in dieſem Wercke ſo plump und offenbar ſind, daß nur mit dem Staren behaftete Menſchen in Gefahr kommen, dadurch hintergangen zu werden.
Leute, die eine Auferziehung gehabt, die gelernet haben, dencken und aufrecht gehen, ſind uͤber dieſe Klippe weg.
Der Verfaſſer des Erweiſes, daß die Gottſchedianiſche Secte den Geſchmack verderbe, hat dieſem Gezuͤchte von kleinen Kunſttadlern einen toͤdtlichen Schlag verſezet, ſein uͤbriges Leben wird ein beſtaͤndiger Kampf mit dem Tode ſeyn, und es waͤhret nur darum noch laͤnger mit ihm, weil es, wie die Hydra, hundert Koͤpfe hat, deren jeder Gift ſpeyet und ziſchet.
Sein vornehmſter Kopf, der Hr. Profeſſor, iſt laͤngſt in demſelben Zuſtande, und es waͤre ſchier den Krieg zu weit getrieben, wenn man ihn die kurtze Zeit, die er noch unter den Jeztlebenden zuzubringen hat, in ſeiner Herrſchaft uͤber die kruͤppligten und kriechenden Scribenten und Leſer ſtoͤren wollte; Er iſt genug gezuͤchtiget, daß er von dem Gipfel des Parnaſſes, worauf er ſich in der Einbildung geſetzet hatte, in die niedrigen und moraſtigen Thaͤler deſſelben geſtuͤrtzet worden.
Man findet darum billig, den Tummelplatz, der in gegenwaͤrtigen Critiſchen Sammlungen eroͤffnet worden, zuzuſchlieſſen.
Dieſes Werck hat ohnedies ſeine gehoͤrige Statur erreicht; und wenn der Hr. Prof. ſich geluͤſten lieſſe, ſein Reich weiter als uͤber die gebrechlichen Koͤpfe der Nation zu erſtrecken, wird es der Critik an Gelegenheit nicht fehlen, ihm mit Huͤlfe der Satyre den lezten-Stoß in die Grube zu geben.
Es iſt uͤbrigens fremden Urſachen zuzuſchreiben, daß die Proben von dem Vermoͤgen der deutſchen Schoͤpfungskraft und Geſchicklichkeit in gegenwaͤrtiger Sammlung nicht in groͤſſerer Anzahl erſchienen ſind.
Man ward durch die Anfaͤlle, welche auf das wahre Weſen der poetiſchen und anderer geiſtreichen Schreibarten geſchahen, genoͤthiget, den Platz, den geſchickte Schriften ſelbſt mit beſſerm Rechte eingenommen haͤtten, der Vertheidigung der Kunſtmittel, dadurch ſie zum Reitzen und Entzuͤcken tuͤchtig gemacht werden, einzuraͤumen.
Und weil die Angriffe, die zwar an ſich hertzlich ſchwach waren, dennoch mit ungeſtuͤmem Geſchrey und Wuͤthen gethan, und etliche mahl widerholet wurden, ſo iſt es ſo gekommen, daß der niederreiſſenden Schriften mehr geworden ſind, als der aufbauenden.
Dennoch hat man in der Zeit, da man mit der einen Hand auf den Feind zuſchlug, nicht unterlaſſen mit der andern fortzubauen.
Oefters hat man mitten im Niederwerffen die Zeichnung und die Materialien zu einem geſchicktern Bau gegeben.
Die Hoffnung, die wir bey der Unternehmung dieſer Sammlung zu der Beyhuͤlffe geſchickter Maͤnner bey uns genehret hatten, hat uns nicht betrogen.
Kunſtverſtaͤndige Maͤnner, welche mitten unter den ſchlimmen Poeten und Kunſtlehrern lebeten, aber dem Elend, das ſie zwar laͤngſt eingeſehen hatten, ſich nicht mit der noͤthigen Sicherheit und Freyheit entgegen ſetzen konnten, ſind zu uns getreten, und haben uns die ſchaͤndliche Nachrede beſtreiten helffen, in welche die Nation durch die ungezaͤumte Frechheit ihrer Landsleute geſezt worden; ſie haben uns nicht allein die noͤthigen Nachrichten von den Beſtrebungen, und dem Fortgange der ſchlimmen Critik mitgetheilt, ſondern auch unſere Sammlung mit etlichen abſonderlichen Schriften, da ſie es ſo hinter dem Berge thun konnten, vermehret.
Andere ſind durch unſer Beyſpiel ermuntert, oder wenn das zuviel geſagt iſt, wenigſtens veranlaſſet worden, fuͤr ſich ſelbſt, und in ihrer Heimat den Eingriffen des verderbten Geſchmakes, ſo weit ſie Gelegenheit gefunden, es mit Sicherheit zu thun, zu widerſtehen.
Wir leben verſichert, daß die guten Wirckungen von dieſem allen ſich taͤglich ſtaͤrcker und haͤufiger erzeigen werden.
Die Falſchheit ſiehet man nur eine Zeitlang ehren, Der Wahrheit Feuer weiß ſie endlich zu verzehren.
Regiſter Von den Titeln oder Aufſchriften der Wercke und Abhandlungen, welche in dieſer Critiſchen Sammlung zuſammengetragen worden.
Erſtes Stuͤck.
Probe einer neuen Ueberſetzung Johann Miltons Verlohrnen Paradieſes. Bl. 1
Alexander Popen Verſuch von den Eigenſchaften eines Kunſtrichters.
49
Von dem Sinnreichen und dem Scharſſinnigen.
85
Hans Sachs, ein Heldengedicht.
115
Dunckle Erklaͤrungen dieſes Heldengedichts.
132
Auszuͤge aus Herr Prof.
Breitingers Widerlegung der Lettres ſur la Religion eſſentielle à l’homme, diſtinguée de ce qui n’en eſt que l’acceſſoire. 138
Zweytes Stuͤck.
Nothwendiges Ergaͤntzungs-Stuͤcke zu der Schutz-Vorrede Hrn. Dr. Tr*ll*rs vor ſeinem neuen Aeſopiſchen Fabelwercke. 1
Nuͤtzlicher Anhang von einigen authentiſchen Urkunden, welche dienen, den Ruhm der Tr*ll*riſchen Fabeln zu befeſtigen, und die neue Critiſche Dichtkunſt ſchwartz und haͤßlich zu machen.
56
Ablehnung des Verdachts, daß die Schweitzeriſche Nation ſich habe bereden laſſen, an Miltons Verl. Par. einen Geſchmack zu finden.
73
Nachrichten von dem Urſprung und Wachsthum der Critk bey den Deutſchen.
81
Drollingers Ode uͤber die Unſterblichkeit der Seele. 181
Drittes Stuͤck.
Erklaͤrung auf einige Antworten, welche jemand dem Verfaſſer der Lettres ſur la Religion eſſentielle à l’homme gegen gewiſſe Einwuͤrffe Hr. Prof. Breitingers geliehen hat.
1
Von der verbluͤmten Schreibart.
17
Von der poſſenhaftigen Schreibart.
29
Apologia del Edippo di Sofocle contra le Cenſure del Signor di Voltaire. 37
Abhandlung von der Schreibart in Miltons verlohrnen Paradieſe.
75
Nachrichten von den Beluſtigungen des Witzes. 134
Der Complot der herrſchenden Poeten und Kunſtrichter.
161
Viertes Stuͤck.
Grundriß eines epiſchen Gedichtes von dem geretteten Noah 1
Weitere Ausfuͤhrung etlicher Erfindungen mit mehrern Umſtaͤnden, nebſt den vornehmſten Urſachen derſelben. 9
Echo des deutſchen Witzes.
19
Critiſche Unterſuchung, wer der Verfaſſer der neuen Anmerckungen zu der Trilleriſchen Schutzvorrede ſey.
36
Zureichender Grund, warum der Herausgeber des Ergaͤntzungsſtuͤckes den Nahmen Tr*ll*r nur mit Sternen und Alltagsſtrichlein geflickt habe druͤcken laſſen.
48
Hiſtoriſcher Erweis, daß das Ergaͤntzungsſtuͤck zu der Vorrede vor dem Trilleriſchen Fabelbuche, Herr Doctor Trillern; die Vorrede und Anmerckungen zu demſelben aber mich zum Verfaſſer haben.
61
Abgenoͤthigtes Lob eines critiſchen Verſuches von einer freyen Ueberſetzung aus der ſchweitzeriſchen in die ſaͤchſiſche Sprache.
71 Abſonderliche Nachricht.
84
Fuͤnftes Stuͤck.
Des Hrn. von Mauvillon Brief von der Sprache der Deutſchen.
5
Des Hrn. von Mauvillon Brief von den deutſchen Poeten.
30
Anfang des Briefes von dem Fortgang der Philoſophie in Deutſchland.
77
Kurtze Abhandlung von den Dichtungen uͤberhaupt.
80
Sechstes Stuͤck.
Fortſetzung der Echo des deutſchen Witzes.
Eroͤrterung der Frage:
Wie ferne die Koͤniginn von Saba und der Koͤnig Herodes mit der Chriſtlichen Religion einen Zuſammenhang haben?
5
Von der critiſchen Hoͤflichkeit einiger hochdeutſcher Kunſtrichter.
14
Von der critiſchen Gerechtigkeit einiger hochdeutſchen Kunſtrichter.
34
Wie die Unvollkommenheit des Gottſchediſchen Verſuches einer critiſchen Dichtkunſt am ſicherſten koͤnne entſchuldiget und gegen alle Vorwuͤrffe ſicher geſtellt werden.
44
Ob es wahr ſey, daß die Deutſchen an Miltons verlohrnem Paradieſe keinen Geſchmack finden.
54
Ein halbes Hundert Vorſchlaͤge zu wichtigen und gantz lehrreichen critiſchen Unterſuchungen.
76
Neue Vorrede zur dritten Auflage der Gottſchediſchen Dichtkunſt von 1742.
93
Ecloga.
139
Siebendes Stuͤck.
Von dem wichtigen Antheil, den das Gluͤck beytragen muß einen Epiſchen Poeten zu formiren.
3
Von den vortrefflichen Umſtaͤnden fuͤr die Poeſie unter den Kaiſern aus dem ſchwaͤbiſchen Hauſe.
25
Von der Poeſie des ſechszehnten Jahrhundert nach ihrem ſchoͤnſten Lichte.
54
Abentheuer, das ſich mit der Aeneis Hrn. Joh. Chriſt.
Schwartzen in Conrector Erlenbachs Schule zugetragen hat.
81
Neue Sachen in der critiſchen Literatur.
91
Achtes Stuͤck.
Von der Poeſie des ſechszehnten Jahrhunderts. 3
Critiſche Betrachtungen uͤber des Herrn von Hagedorn Ode auf den Weiſen.
Wohlgemeinter Vorſchlag, wie Herrn Chriſtoph Schwarzen deutſche Aeneis von dem Gerichte der Maklatur noch zu erretten waͤre.
33
Verſuch einer Ueberſetzung von Fabeln aus einer deutſchen Handſchrift des vierzehnten Jahrhunderts.
54
Sinnliche Erzehlung von der mechaniſchen Verfertigung des deutſchen Original-Stuͤckes von Cato. 80
Neuntes Stuͤck.
Von dem Zuſtande der deutſchen Poeſie bey Ankunft Martin Opitzens. 3
Martin Opitzens verworffene Gedichte.
42
Genaue Pruͤffung der Gottſchediſchen Ueberſetzung Horazens von der Dichtkunſt.
75
Nachrichten von einigen neuen Schriften.
106
Zehntes Stuͤck.
Verſuch eines epiſchen Gedichtes von David dem Koͤnig in Juda.
3
Des Herrn Vatry Gedancken von den Choͤren in den Trauerſpielen.
85
Eilfftes Stuͤck.
Hrn. Joh. Chriſtoph Gottſcheds Schreiben an die deutſche Geſellſchaft von Greifswalde. 6
Petermanns von Langnau Schreiben an die deutſche Geſellſchaft von Greifswalde.
25
Arion eine poetiſche Erzehlung.
69
Neue Fabeln.
88
Zwoͤlfftes Stuͤck.
Critiſche Unterſuchung, wie weit ſich ein Poet des gemeinen Wahnes und der Sage bedienen koͤnne. 1
Verſuch uͤber den Urſprung der Wiſſenſchaften.
33
Strukaras, oder die Bekehrung.
54
Nachrichten von critiſchen Geſchichten.
88
ENDE.
