Sammlung Critiſcher, Poetiſcher, und anderer geiſtvollen Schriften, Zur Verbeſſerung des Urtheiles und des Witzes in den Wercken der Wohlredenheit und der Poeſie.
Eilfftes Stuͤck.
Zuͤrich , Bey Conrad Orell und Comp. 1743 .
Zwey Schreiben an die Deutſche Geſellſchaft von Greifswalde verſchiedene Critiſche Streite betreffend, die zu unſerer Zeit die deutſchen Kunſtrichter beunruhigen:
Das Erſte Von Hr. Prof. Gottſcheden Das Andere Von Petermann von Langnau.
DAmit ich einigen beſorglichen Mißdeutungen vorbiege, welche bey Gelegenheit dieſer beyden Schreiben gemachet werden moͤgten, muß ich einen kurtzen Vorbericht vorhergehen laſſen.
Das erſte von denſelben laſſe ich zwar den beruͤhmten Mann verantworten, unter deſſen Nahmen und Perſon es geſtellt iſt; ich habe dabey nichts weiter gethan, als daß ich ſeine Gedancken und Empfindungen ins Schweitzeriſche uͤberſetzet, ſo, wie ich ſie in dem Jnnerſten ſeines Characters und Gemuͤths geleſen habe, und ich habe ſie ſo wahrſcheinlich, und ſo glaubwirdig gemachet, daß ihnen zur wuͤrcklichen Wahrheit weiter nichts fehlet, als das Geſtaͤndniß des Hr. Gottſcheds.
Jn Anſehung des andern Schreibens aber, vor welches ich meinen eigenen Nahmen geſetzet habe, halte ich vor noͤhtig mich ausdruͤcklich zu erklaͤren, daß ich, ob ich gleich den Titel meines Schreibens an die gantze Geſellſchaft von Greifswalde gerichtet habe, in welcher dieſe Monathsſchrift entſprungen iſt; dennoch wohl erkenne, daß in derſelben geſchickte Mitglieder ſind, welche an den Verſehungen, von denen ich rede, keinen Antheil haben koͤnnen.
Verſchiedene verſtaͤndigere und gruͤndlichere Artickel geben wir genugſam zu erkennen, daß ſie von Maͤnnern verfertiget worden, welche gruͤndliche Einſichten und aufrichtige Abſichten mit ſich zu ihrer Arbeit gebracht haben.
Und vermuthlich wird aus Antrieb derſelben die Bedingung in den Vorbericht eingefloſſen ſeyn, daß die hier und dar bemerckten Fehler nicht auf die gemeine Rechnung derer, die an dieſer Monathsſchrift arbeiten, geſchrieben, noch weniger der gantzen Geſellſchaft zur Laſt geleget werden.
Sie haben daran vorſichtig gehandelt, und es iſt billig daß man ihnen Recht wiederfahren laſſe.
Jch mache demnach eine Ausnahme von ihnen, und bin es gar wohl zufrieden, daß ſie meine Anklage von ſich und der gantzen Geſellſchaft abwelzen, und weiter auf denjenigen einzeln Mann, oder die wenigen Perſonen ſchieben, welchen ſie eigentlich zukommen.
Jch kenne dieſe nicht, ſonſt haͤtte ich das Schreiben geradezu an ſie geſtellt; aber die Geſellſchaft wird ſie ſchon kennen, und zur Verantwortung derer Fehler, die ſie nicht auf ihre eigene Rechnung nehmen will, anzuhalten wiſſen.
Alſo ſteht es in der Gewalt der Geſellſchaft zu verhuͤten, daß die Unſchuldigen mit den Schuldigen nicht vermiſchet werden.
Jndeſſen habe ich mich dieſes mahl noch hinterhalten meine Antungen uͤber einen oder zween Artickel im V. St. zu machen, weil ich ſehe, daß man es in denſelben ſo arg gemacht hat, daß es ſchwer faͤllt, diejenigen von aller Schuld looszuſagen, welche zwar davon eigentlich nicht Verfaſſer ſind, jedoch ſich uͤberhaupt zur Aufſicht uͤber das gantze Werck anheiſchig gemacht haben.
Dieſes hat die gantze Geſellſchaft in dem Vorberichte gethan, und zu wenigerm hat man ſich in einem geſellſchaftlichen Wercke nicht verbindlich machen koͤnnen.
Vielleicht hindert meine Erklaͤrung nicht, daß diejenigen aus der Geſellſchaft, auf welche meine Beſchuldigungen fallen, mich nicht zu dem Gelehrten zehlen, von welchem man in dem Vorberichte ſagt, er glaube, daß man in critiſchen Schriften aufhoͤren muͤſſe hoͤflich zu ſeyn.
Jch glaube dieſes nicht, aber ich meyne doch, daß man ohne Verletzung der Hoͤflichkeit unwiſſende und hochmuͤthige Scribenten die ſchwere Hand der critiſchen Straffe gerechtigkeit empfinden laſſen duͤrfe.
Hrn. Johann Chriſtoph Gottſcheds Schreiben an die deutſche Geſellſchaft von Greifswalde.
Werthe Herꝛen und Freunde.
JCh bin eurer Geſellſchaft ſeit euerm Urſprunge gewogen geweſen, und habe euer bey Gelegenheiten ſchriftlich und muͤndlich mit allem Ruhme gedacht, weil ich mir von euern Bemuͤhungen nicht bloß zum Aufnehmen der geſunden Critick und der Sprache uͤberhaupt, ſondern insbeſondere meiner Critick und Sprache viel gutes verſprochen.
Denn Mein Vertrauen zu euch blieb nicht dabey ſtehen, daß ihr dem Geſchmack aufzuhelffen befliſſen ſeyn wuͤrdet, ſondern erfuͤllete mich mit der Hoffnung, daß ihr meinen Geſchmack als meine Nachfolger annehmen und ausbreiten wuͤrdet, ſo wie ich ihn in meiner Dichtkunſt fuͤr die Deutſchen, und folglich fuͤr euch, in meiner Redekunſt, und meinen Beytraͤgen nach ſeinem unbeſtimmten und willkuͤrlichen, jedoch allemahl unbetruͤglichen Vermoͤgen zur Nachfolge angeprieſen habe.
Mir war deſto mehr daran gelegen daß ihr ohne eigenſinnige Ausnahmen meinen Meynungen beyfielet, und euch offentlich zu meinem Anhange ſchluͤget, weil in hac temporum injuria nur allzu viele freche Juͤnglinge ſich hier und dar die Freyheit anmaſſen, von meinen Vorſchrifften abzuweichen, und den Feinden ein mehrers einzurauͤmen, als mit meinem Anſehen beſtehen kan.
Allein ich muß ſchier glauben, daß ich mich ſelbſt in meinem zu ſichern Zutrauen auf eure Gefaͤlligkeit betrogen habe.
Eine Menge unbedachter und uͤbereilter Reden und Anmerckungen in eurer Monathsſchrift macht mich hierinn furchtſam und argwoͤhniſch, ungeachtet ich mich gegen alle boͤſe Gedancken, die ſie mir erweken, aus allen Kraͤfften ſperre und ſtraͤube, und mich zu bereden trachte, daß es vielmehr Unachtſamkeit und Unvorſichtigkeit, als boͤſer Wille und Eigenſinnigkeit ſey.
Da ich euch nun noch nicht fuͤr Ueberlauͤffer zu meinen Feinden halten will, ſo gedencke ich euch die Sachen, die mir in eurer Monathsſchrift ſo bedencklich und nachtheilig vorkommen, mit aller Freundlichkeit und Geduld vorzuſtellen, in der Hoffnung, daß ihr ſelber begreiffen werdet, wie groſſen Abbruch dergleichen Verfahren einer ſo beruͤhmten Geſellſchaft, wie die eurige in kurtzer Zeit werden wird, meinem Anſehen, meiner Herrſchaft und meinem Ruhme nothwendig bey nachſinnenden und freyen Gemuͤthern thun muͤſſe.
I. Jhr bekennet zwar, daß die Nachricht und Abhandlung von meiner Dichtkunſt (wie ihr ſie ſchlechtweg nennet) in der Abſicht dieſes Buch unſern Landesleuten erſt noch bekannt zu machen, gantz unnoͤthig waͤre:
Jhr nennet es ein vortreffliches, ein ſchaͤtzbares Werck:
Aber, wenn dieſes Bekaͤnntniß aufrichtig und von Hertzen gemeinet iſt, was war es denn noͤthig den Werth dieſes Wercks erſt noch ſo muͤhſam zu beweiſen?
Ein Beweis laͤßt ja allemahl vermuthen, daß die Sache nicht voͤllig unſtreitig und auſſer Zweifel ſey, und dergleichen Verdacht iſt zuweilen von groͤſſerer Kraft, als der Beweis, womit man ihn heben will.
Laſſe man die Leute in ihrem Wahn immerhin ungeſtoͤrt, ſonſt duͤrfte man einen eben ſo ſchlechten Danck davon tragen, als jene beym Horatz, die ſich alle Muͤhe gegeben, den gluͤckſeligen Wahnwitzigen zu curieren, dafuͤr aber ſtatt des erwarteten Dancks hoͤren muͤſſen:
‒ ‒ ‒ Pol me oecidiſtis amici, Non ſervaſtis, ait, cui ſic extorta voluptas, Et demtus per vim mentis gratiſſimus error!
Das weit ſchlimmere dabey iſt wohl dieſes, daß die Art euers Beweiſes die Schaͤtzbarkeit meines Buchs, im Grunde gantz verdaͤchtig und zweifelhaft machet, in waͤhrender zeit, daß ihr ſelbige zu verfechten und anzupreiſen vermeinet:
Jhr nehmet euern Erweis her von dem ſtarcken Abgang und allgemeinen Beyfall, den mein Buch in einer Zeit von wenig Jahren in gantz Deutſchland gefunden: Allein ihr gebet ja in dem I. St. eurer Beytraͤge Bl. 6. ſelbſt mit duͤrren Worten zu verſtehen, daß der allgemeine Beyfall, den eine Sache erhaͤlt, die wuͤrckliche Guͤte derſelben nicht unwiederſprechlich ausmache.
Und es kan euch nicht verborgen ſeyn, wie wenig meine tadelſuͤchtigen Schweitzeriſchen Gegner aus dieſem Grund, auf den ich ehedem in meinen Vorreden auch ſelbſt getrotzet hatte, gehen laſſen, und wie ſie ſich hier und dar in ihren Spottſchriften etwas rechts darauf zu gute thun:
So daß nicht ohne Grund zu beſorgen iſt, ſie werden noch behaupten duͤrffen, es ſey nicht unmoͤglich, daß ein Buch viel geleſen werde, und doch noch unbekannt ſey:
Nachdem ſie ſich unterſtanden haben zu behaupten, daß oͤfters das ſchlechteſte Buch von der Welt den ſtaͤrckeſten Abgang und einen allgemeinen Beyfall erhalten koͤnne.
Und was werden dann eure ſonſt freygebige Verſprechungen von dem eben ſo gefaͤlligen Urtheil der kuͤnftigen Zeiten fuͤr ein Anſehen behalten?
II.
Was war es nothwendig die zwo erſten Auflagen meiner Critiſchen Dichtkunſt, deren Gedaͤchtniß ich nur uͤberhaupt und der Zahl nach zu erhalten ſuche, aus der Vergeſſenheit, in die ich ſie durch die wichtigen Veraͤnderungen und Verbeſſerungen der dritten Herausgabe geſtuͤrtzt zu haben verhoffete, wieder hervorzuziehen, und ihre Maͤngel in Vergleichung mit der Vollkommenheit dieſer letztern aller Welt zu offenbaren.
Jch hatte mich verſichert, es koͤnnte keinem meiner Schuͤler und Verehrer verborgen ſeyn, daß ich es mit meinen Schriften lediglich wollte gehalten wiſſen, wie mit einem Teſtament, da allezeit das ſpaͤtere die vorhergehenden aufhebet, und alleine rechtsguͤltig bleibet.
Und was vor Abſichten kan man wohl demjenigen zutrauen, der ein veraltetes und an dem Rechten unguͤltiges Teſtament wieder aus dem Staube hervorziehet, anders, als daß er mit Fleiß den Neid derjenigen, die ſich durch die neue teſtamentliche Verordnung verkuͤrtzt zu ſeyn glauben, habe rege machen und ohne Noth und Beruff Streit erwecken wollen?
So habe ich in meinen erſten Schriften meine Gnaden und Lobſpruͤche nach meiner freyen Willkuhr ausgetheilet:
Nach eben dieſer Freyheit habe ich in der neuen Herausgabe meiner Critiſchen Dichtkunſt die Nahmen und das Andencken einer Neuberin, der Schweitzeriſchen Mahler, Hrn. Koͤnigs, Hrn. Bodmers und anderer, weil ſie ſich meiner vorigen Huld unwuͤrdig gemachet, gaͤntzlich ausgeloͤſchet, in der Meynung, daß hinfuͤr des in meinen vorigen Schriften aus allzuguthertziger Uebereilung ihnen verſchwendeten Lobs nicht mehr ſolle gedacht werden.
Dieſe meine Abſicht war auch fuͤr alle diejenigen, die es mit meinem Ruhm treulich und recht von Hertzen gut meynen, unſchwer zu errathen.
Wenn ich demnach noch am billigſten und gelindeſten von eurem Vorſatz urtheilen ſoll, nach welchem ihr die drey Ausgaben meiner Critiſchen Dichtkunſt in eine Vergleichung zu ziehen unternommen habet, ſo muß ich es einer nachlaͤſſigen Unbedachtſamkeit zuſchreiben, daß ihr euch nicht habet vorſtellen koͤnnen, daß die Ausfuͤhrung eines ſolchen Vorſatzes nothwendig den Neid und die Eiferſucht der an ihrem Ruhme gekraͤnckten Perſonen gegen mich zur Rache aufhetzen werde:
Denn dadurch ſetzet ihr mich in die verdrießliche Nothwendigkeit, daß ich mich entweder einer ſtrafe baren Uebereilung in meinen erſtern freygebigen Lobeserhebungen, oder eines boßhaften Neides in Zuruͤckziehung derſelben ſchuldig geben muß:
Wenigſtens machet ihr mein Lob und Tadel einer verhaßten Partheylichkeit bey aller Welt verdaͤchtig, und raubet meinem Urtheil von andern den erworbenen Schein und Credit der Critiſchen Gerechtigkeit.
III.
Wie nachlaͤſſig fuͤhret ihr nicht meine Sache, da ihr ſo kahl daherſaget:
„Jhm iſt wiederſprochen worden, und er hat ſich bisweilen verantwortet.„
Es weiß ja jedermann, daß ſich verantworten und ſich rechtfertigen zweyerley iſt: Und wird nicht die Einſchraͤnckung durch das Zeitwoͤrtgen bisweilen den billigen Verdacht erwecken, als ob es mir an dem Vermoͤgen gefehlet haͤtte, mich uͤberall und in allen Stuͤcken zu verantworten?
Jſt denn ein Schriftverfaſſer, zumahl wenn er ſeine Zeit nuͤtzlicher zu gebrauchen weiß, eben nothwendig verbunden, ſich gegen alle wiedrigen Urtheile von ſeinen Schriften zu vertheidigen, oder, kan man aus der Unterlaſſung deſſelben untruͤglich ſchlieſſen, daß ſolches aus Unvermoͤgen geſchehen ſey? Habe ich nicht hier und dar ausdruͤcklich bezeuget, daß ich weder Luſt noch Zeit habe, mich mit meinen Tadlern einzulaſſen.
IV.
Es iſt freylich an dem, daß ich bey der letzten Ausgabe meiner Critiſchen Dichtkunſt die Worte: fuͤr die Deutſchen; auf dem Titelblatt mit gutem Bedacht ausgeſtrichen habe, um dadurch den Schweitzern den ſpoͤttiſchen Fuͤrwurff abzuſchneiden, als ob die meinige nicht eine allgemeine, ſondern eine nur allein fuͤr die Deutſchen eingerichtete Dichtkunſt ſey:
Was hat euch aber gedrungen meine geheimen Abſichten bey dieſer Veraͤnderung, die ich mit Fleiß verborgen halten wollte, offentlich zu verrathen, und den ſchimpflichen Fuͤrwurff der Schweitzer, der meiner Dichtkunſt zur Verkleinerung gereichet, wiederum aufzuwaͤrmen und zu erneuern.
Jhr moͤget wohl nicht bedacht haben, daß ihr dadurch zum Geſpoͤtte neuen Anlaß gebet, dem ich durch die liſtige Veraͤnderung des Titels voͤllig vorgebogen zu haben vermeint hatte.
Die Schweitzer werden ſagen:
Der Leipzigiſche Verfaſſer hat den Gebrauch ſeines Buchs ſelbſt eingeſchraͤncket, da er auf dem Titelblatt der zwo erſten Ausgaben ausdruͤcklich geſezet hat: Verſuch einer Critiſchen Dichtkunſt fuͤr die Deutſchen.
Nun kan er ja nicht gemeint haben, daß ſein Buch darum fuͤr die Deutſchen ſey, weil es in deutſcher Sprache geſchrieben, und von niemandem, der dieſe Sprache nicht verſtehet, koͤnne geleſen werden; denn ſo waͤre dieſer Zuſatz bey ſeinen meiſten uͤbrigen Schriften eben ſo noͤthig geweſen; da haͤtte er mit gleichem Grund ſchreiben ſollen, Gottſcheds Redekunſt fuͤr die Deutſchen, Gottſcheds Weltweißheit fuͤr die Deutſchen, Baylens Woͤrterbuch fuͤr die Deutſchen ꝛc. ꝛc.
Da ſich nun dieſe Einſchraͤnckung nicht auf die Sprache, in welcher das Buch geſchrieben iſt, beziehen kan, ſo muß ſie ſich nothwendig auf die Sachen beziehen, die darinnen abgehandelt werden:
Es muͤſſen hiemit nach des Verfaſſers eigenem Geſtaͤndniß uͤberhaupt ſolche Sachen darinnen abgehandelt werden, die fuͤr die Deutſchen alleine brauchbar ſind, und die kein anderer, wenn ihn gleich die Sprache nicht hinderte, brauchen koͤnnte.
Jſt nun aber dieſes Buch in den zwo erſten Ausgaben allein fuͤr die Deutſchen gewiedmet und brauchbar geweſen, ſo kan die neue Ausgabe, die dem Weſen nach und uͤberhaupt von den beyden erſtern nicht unterſchieden iſt, in ihrem Gebrauche nicht allgemeiner ſeyn, wenn gleich die Worte: fuͤr die Deutſchen; auf dem Titelblatte gaͤntzlich ausgelaſſen worden, denn die Veraͤnderung des Titels veraͤndert darum das Weſen der Sache nicht.
Sie werden darum auch das Ausloͤſchen dieſer Einſchraͤnckung auf dem Titelblatt der dritten Ausgabe als eine Rechtfertigung ihres gefuͤhrten Tadels und als ein Bekenntniß aufnehmen, daß ich dieſen Zuſatz: fuͤr die Deutſchen; ehedem ohne Bedacht und Verſtand hingeſchrieben, und dieſen Fehler in 14. Jahren nicht eher erkennt habe, als bis ſie mir ſelbigen vorgeruͤcket haben.
Durch dieſe und dergleichen Gedanken, die ich durch die ſtille Veraͤnderung gaͤntzlich zu unterdruͤcken bedacht geweſen; ihr aber durch eure unzeitige Antung ohne Noth veranlaſſet, machet ihr noch ſelbſt die beygefuͤgte pathetiſche Beſtraffung uͤber die ſatyriſchen Spoͤttereyen und unreinen Abſichten der Schweitzer gantz unkraͤftig und abgeſchmackt.
V.
Was fuͤr ein Geiſt hat euch doch eingegeben, die fuͤr mein gegenwaͤrtiges Anſehen allzu niedertraͤchtige Vorrede, die ſich bey der erſten Ausgabe meiner Critiſchen Dichtkunſt findet, aus dem Staube der Vergeſſenheit wieder hervorzuziehen, und ſo gar ihrem Jnnhalt nach zu wiederholen?
Jhr nennet ſie unter allen dreyen die merckwuͤrdigſte:
Und ich habe ſie unter allen dreyen allein fuͤr verwerfflich gehalten, und darum in der letzten Ausgabe derſelben allein keinen Platz goͤnnen wollen, da ich die von der zweyten Ausgabe unveraͤndert beybehalten habe.
Man muß ſich ſelbſt bereden koͤnnen, daß ich ohne zureichenden Grund nur ſo in den Tag hinein wehle und verwerffe, wenn man nicht mercken kan, daß ich durch die Verwerffung dieſer meiner erſten Vorrede zu der Dichtkunſt, ſelbige zu einer ewigen Vergeſſenheit verdammt wiſſen wolle.
Wenn ſonſt kein anderer Grund waͤre, der ſie in meinen Augen verwerfflich machen koͤnnte, ſo waͤren es die mir ſeit A. 1740. ſo verhaßten Nahmen der Zuͤrichiſchen Mahler, Hrn. Prof. Bodmers, und des Hrn. Geh. Secr.
Koͤnigs, die dieſe Vorrede noch ſo gar als meine Lehrmeiſter und Anfuͤhrer zu Critiſchen Unterſuchungen und zu dem guten Geſchmack in der Poeſie, ja als ſo viel Wetzſteine meiner Floͤte unverſchaͤmter Weiſe angeben darf.
Wie wuͤrde es zuſammenſtimmen, wenn ich dieſe Nahmen durch eine neue Auflage dieſer Vorrede haͤtte zu verewigen geſucht, da ich dieſelben aus meinem gantzen Wercke, als meines fernern Schutzes unwuͤrdig, gaͤntzlich ausgetilget habe?
Jch wiederruffe demnach hiermit offentlich, was ich zu Gunſten dieſer drey Nahmen jemahls wiſſendlich oder unwiſſendlich geredt oder geſchrieben habe, oder was andere aus meinen erſten Schriften, die vor A. 1740. ans Liecht getreten ſind, zum Ruhme derſelben jetzt oder ins Kuͤnſtige anfuͤhren moͤchten.
VI.
Was die Vertheidigung der Critick in dieſer verworffenen Vorrede anſiehet, ſo ſetzet ihr mich ohne Noth und aus bloſſem Mißverſtande mit Hrn. Bodmer in einen Widerſpruch. Hrn. Bodmers Antung faͤllt nicht ſo faſt auf die bloͤde Art und Gefaͤlligkeit, womit ich die Benennung meiner Critiſchen Dichtkunſt entſchuldiget habe, als vielmehr auf diejenigen von meinen deutſchen Leſern, deren falſche Begriffe und wiedrige Vorſtellungen von dem Nahmen der Critick meine Entſchuldigung noͤthig gemachet haben.
VII.
Was ferner den Auszug von meinem Poetiſchen Lebenslauff anlanget, ſo begleitet ihr denſelben mit einer ſo zweydeutigen Anmerckung, die der Schweitzeriſche Spottgeiſt Conrector Erlenbach nicht ſchimpflicher fuͤr mich haͤtte erdenken koͤnnen, bey dem unbaͤndigen Vorſatz, den er hat, mich uͤberall laͤcherlich und verdaͤchtig zu machen.
Jhr ſaget: „Hr. Gottſched hat uns das vollkommene Bild eines Kunſtrichters in ſeiner Perſon ſelbſt gegeben; und alſo duͤrffen wir nicht zweifeln, daß es ſeinem Urbilde aͤhnlich ſey.
Giebt denn das Zeugniß von ſeinem eigenen Lob und Geſchicklichkeit einer Erzehlung einen Anſtrich der Glaubwuͤrdigkeit?
Oder wem hat man jemahls ſeine Worte anders als eine Spottrede aufgenommen, wenn er ſich von einem andern ungefehr alſo ausgedruͤckt hat: Sēmpronius iſt ein Grundgelehrter Mann; es muß wahr ſeyn:
Denn er hat es ſelbs geſagt?
Und wohin muß es wohl abgeſehen ſeyn, wenn ihr die ſpoͤttiſche Anmerckung der Hrn. Schweitzer ohne Antung, ja faſt mit Beyfall anfuͤhret, da ſie vorgeben duͤrffen, die groſſen Kunſtrichter wuͤrden die Gedancken, die ich ihnen abgeborget, nicht mehr fuͤr die ihrigen erkennen, ſo ſehr ſeyn ſie von mir uͤbel gefaſſet und verderbt worden.
VIII.
Wenn ihr in eurem Urtheil von meiner Ueberſetzung von Horatzens Dichtkunſt mir zuerſt einen ruͤhmlichen Fleiß, den ich in dreymaliger Ausbeſſerung derſelben gluͤcklich angewandt habe, zugeſtehet:
Bald hernach aber mich einer ſtrafbaren Nachlaͤſſigkeit und die Ueberſetzung ſelbſt hier und dar matter und undeutlicher Ausdruͤcke, die Horatzens Sinn nicht erreichen, beſchuldiget, was heißt dieſes wohl anders, als mir einen groben Unverſtand, und bey einem unbedachten Vorſatz und loͤblichen Fleiſſe ein unuͤberwindliches Unvermoͤgen Schuld geben?
Und verraͤth dieſes nicht eine kleine Tadelſucht, wenn ihr meiner Ueberſetzung einen einzigen Fehler vorruͤcken koͤnnet, der darzu nicht viel auf ſich hat; inzwiſchen aber dieſelbe gantz dreiſte verdaͤchtig machet, als ob ſie hier und dar von dergleichen wimmle?
IX.
Mit was vor Befugniß will man mir einen Theil der Schuld von dem bey Anlaſſe meiner unſchuldigen Dichtkunſt entſtandenen und noch immer fortdaurenden ſo feindſeligen Kriege aufbuͤrden, da ich bisdahin mich nur gantz leidend verhalten, und die harten Streiche, die die Schweitzer auf mich gefuͤhret, mit einer ſanftmuͤthigen und geduldigen Großmuth erduldet, und ſo viel moͤglich geweſen, verachtet habe, auſſer daß ich nur einige wenige mahl, aber gantz verſtohlner und verkappter Weiſe auf dem Kampfplatz erſchienen bin.
Was darnach das ungemeſſene Lob, welches dem mir ſo verhaßten Breitingerſchen Nahmen beygeleget wird, und die unbillige Vergleichung meiner Perſon, Verdienſte, und meines Werckes mit der Perſon, den Verdienſten, und dem Wercke dieſes Schweitzers anlanget, ſo erlaubet mir mein Unmuth nicht mich deutlicher daruͤber zu erklaͤren:
Jch ſage nur ſo viel, daß dieſes alles Wirckungen einer unuͤberlegten Syncretiſterey in gantz wiederwertigen Dingen ſeyn.
X.
Was that es noth die haͤmiſchen Urtheile der Schweitzer von meiner Critiſchen Dichtkunſt ſo weitlaͤuſtig anzufuͤhren, zumahlen da ihr doch ſelbſt bekennen muͤſſet, daß ſie voller Haß, Bitterkeit und Parteylichkeit ſtecken?
Allein dieſe Schweitzerſchen Urtheile ſind noch faſt ertraͤglicher, als die Vertheidigung ſelbſt, die ihr denſelben entgegen zu ſetzen beliebt, und die ein verſtaͤndiger Leſer kaum anders als fuͤr einen kurtzweilenden Schertz, zu meinem groͤſten Nachtheil, aufnehmen kan.
Jhr ziehet Folgen aus dieſen Schweitzerſchen Urtheilen, welche die Schweitzer ſelbſt bey aller ihrer Grobheit und unbaͤndigen Spottensluſt annoch zu beſcheiden und bloͤde geweſen ſind, mir zu meiner Beſchimpfung vorzuwerffen:
Jhr ſcheuet euch nicht zu bekennen, daß wann das Urtheil der Schweizer je Grund haben ſollte, meine Dichtkunſt nothwendig das elendeſte und abgeſchmackteſte Geſchmiere, und ich einer von den beruͤhmteſten elenden Scribenten ſeyn muͤßte.
Werden nicht die Schweitzer dieſe Folge willig einraͤumen?
Jſt aber denn dadurch die Ehre meiner Dichtkunſt gerettet, oder die Gruͤndlichkeit ihres Urtheiles von derſelben wiederleget?
Wie wollet ihr erweislich machen koͤnnen, daß es einen offenbaren Widerſpruch einſchlieſſe, und alſo ſchlechterdings unmoͤglich ſey, daß ich, oder ein andrer ſonſt ehrlicher, beruͤhmter und nicht ungeſchickter Mann, ein elendes und abgeſchmacktes Buch von der Dichtkunſt ſchreiben koͤnne?
Jhr ſuchet ferner das ſpoͤttiſche Urtheil der Schweitzer von meiner Dichtkunſt dadurch verdaͤchtig zu machen, daß ſie zehn Jahre lang der Verfuͤhrung ſo Vieler ungewarnet zugeſehen, ohne derſelben durch die fruͤhere Eroͤffnung ihres Urtheiles Einhalt zu thun: Gerade als ob ſie einen Beruff haͤtten unſere Thorheiten, ſo bald ſie dieſelben einſehen und erkennen, in oͤffentlichen Schriften der Welt bekannt zu machen!
Oder als wenn ein langmuͤthiger Aufſchub der Straffe, bis die Bosheit uͤberhand nimmt, die Verbrechen der Menſchen gaͤntzlich entſchuldigte und rechtfertigete, und den Richter ſeines Straffamts verluſtig machete!
Oder als wenn dieſes Urtheil der Schweizer von meiner Dichtkunſt, da es erſt nach zehn Jahren bekannt worden, fuͤr meinen Ruhm nicht noch allzufruͤhe erſchollen waͤre; daſerne man auſſer Stand ſeyn ſollte, die Begruͤndtniß deſſelben directe und geradezu zu widerlegen!
Auf dieſen Fuß lieſſe ſich ja der elende Scribent Philippi gegen die ſchwere Zuͤchtigung eines Liſcovs mit eben ſo gutem Grunde vertheidigen.
Wie wenig fehlet es uͤberdas nicht, daß ihr euch nicht ſelbſt wiederſprechet, da ihr das Urtheil der Schweitzer izo unter dem Scheine der Feindſeligkeit verdaͤchtig zu machen ſuchet; nachdem ihr oben Bl. 425. nicht undeutlich zu verſtehen gegeben habet, daß die Schweitzer aus bloſſer Gefaͤlligkeit gegen mich, nicht eher als bis ich ſie dazu gereitzt und gleichſam aufgefodert hatte, ihre aufrichtige Meynung von der Gottſchediſchen Dichtkunſt frey herausſagen wollen, welches ſie bisher eben noch nicht gethan hatten:
Woraus ja zu ſchlieſſen, daß ſie ſchon, noch ehe ſie von mir aufgebracht worden, eine gantz widrige Meynung von meinem Buche gehabt, ſelbige aber offentlich zu entdecken, alleine durch die Gefaͤlligkeit gegen mich waͤren zuruͤckgehalten worden.
Zugeſchweigen, daß es noch nicht unwiderſprechlich erwieſen iſt, daß einer von ſeinem Feinde niemahls keine Wahrheit ſagen koͤnne: Plutarch in ſeiner Abhandlung von dem Nutzen, den einer von ſeinen Feinden ziehen kan, hat davon gantz andere Gedancken; und der Verdacht der Parteylichkeit haftet erſt dannzumahlen, wenn man den Grund oder Ungrund eines Urtheils einzuſehen allerdings unvermoͤgend iſt.
Endlich verrathet ihr eure Neigung, die Partey meiner Feinde nicht voͤllig ungeſchuͤtzt zu laſſen, wenn ihr mit duͤrren Worten ſaget:
Wir wollen die Dichtkunſt des Hrn. Gottſcheds gar nicht von allen Fehlern frey ſprechen; wir kennen und verehren auch die Verdienſte der Herren Schweitzer.
Womit ihr ja die Begruͤndniß ihres Urtheils von meiner Critiſchen Dichtkunſt wenigſtens in vielen Stuͤcken zu billigen ſcheinet.
XI.
Die Vertheidigung meiner Gedancken von dem Geſchmack in dem dritten Capitel meiner Critiſchen Dichtkunſt gegen die Beſchuldigung der Schweitzer, leiſtet mir zwar die Gewaͤhr, daß ihr geſchickt genung ſeyd, meine Worte und Gedancken recht vorſichtig herauszuſuchen und zu meinem Vortheil zu kehren, wo es euch nicht an dem Willen fehlet.
Doch auch dieſe Vertheidigung muß den Geiſt der Syncretiſterey, und die Neigung einen Theil meines Ruhms der Gefaͤlligkeit fuͤr die Schweitzer aufzuopfern, verrathen: Oder was hat ſonſt der folgende Ausſpruch, den ihr Bl. 430. habet einflieſſen laſſen, anders zu bedeuten?
Wo es heißt:
Nach der Vergleichung, die der Critiſche Hr. Geſchichtſchreiber wuͤrcklich anſtellet, kan der Hr. Gottſched ohnmoͤglich von einem Critiſchen Enthuſiasmus freygeſprochen werden:
Sonderlich wenn man bey dem 9ten §. des angefuͤhrten Capitels ſtehen bleibt.
Jſt dieſes nicht ſo viel als zugeſtanden, daß ich mir in dem Capitel meiner Dichtkunſt, welches von dem poetiſchen Geſchmack handelt, ſelbſt wiederſpreche, und Weiſſes und Schwartzes unter einander werffe?
XII.
Dieſer Geiſt der Syncretiſterey, und eine heimliche Luſt mich dem Geſpoͤtte meiner Feinde bloß zugeben, offenbaret ſich auch in einigen folgenden Artickeln eurer Vertheidigung.
Z. Ex. Jn dem Urtheil von Beſſers Gedichte uͤber ſeine Kuͤhlweinin, wo ihr euch deutlich fuͤr Hrn. Bodmer erklaͤret, und mich einer Ungeſchicklichkeit mein ſonſt begruͤndtes Urtheil zu rechtfertigen oͤffentlich beſchuldiget.
Jn dem Urtheil uͤber den Caniziſchen Ausdruck ſterbend leben Bl. 440. wo ihr wiederum meinem Tadler voͤllig Recht gebet.
Jn dem Puncten von der Lehre der Figuren in der Poeſie Bl. 439. wo ihr euch gaͤntzlich auf die Partey meines Gegners zu ſchlagen ſcheinet.
Jn der Streitfrage, ob und wieferne Schoch das ihm beygelegte Lob verdiene, wollet ihr euch gar nicht in eine Eroͤrterung einlaſſen, ſondern eine genaue Neutralitaͤt beobachten.
Am allerdeutlichſten aber verraͤth ſich die Syncretiſtiſche Gleichguͤltigkeit in dem Artickel uͤber die Frage:
Ob die Critick gluͤcklicher auf verſtorbene, oder auf lebendige gerichtet werde?
Wo ihr bald, wie Bl. 444. Bodmern faſt gaͤnzlich Beyfall gebet; bald aber, wie auf der folgenden Seite, behauptet, es laſſe ſich nichts gewiſſes beſtimmen; ſondern es komme auf die Gemuͤths-Beſchaffenheit eines jeden Kunſtrichters an.
Heißt dieſes nicht auf beyden Seiten hinken?
Man vergleiche darmit was ihr oben auf der 417ten Seite aus meiner Vorrede zu der Dichtkunſt von dem Amt eines Critici anfuͤhret.
XIII.
Das Urtheil von Milton und von Hrn. Bodmers Ueberſetzung, welches ich in der dritten Ausgabe meiner Critiſchen Dichtkunſt auf der 685. Seite unter dem Scheine einer Erklaͤrung gaͤntzlich widerruffen habe, begleitet ihr mit einer recht ſpoͤttiſchen Anmerckung, die keine andere Wirckung haben kan, als daß ſie mich bey jedermann zum Gelaͤchter machen muß.
Jhr ſaget: Wo die letztern Gedancken allemahl die beſten ſind, ſo muß dieſes Urtheil, welches den Milton und die Bodmeriſche Ueberſetzung zugleich, des Ungeheuren, Rauhen und Widrigen beſchuldiget, nothwendig vor jenem gelten.
Heißt dieſes nicht ludere in re ſeria?
XIV.
Eure letzte Anmerckung von der wichtigen Veraͤnderung, da ich in der letzten Auflage meiner Dichtkunſt anſtatt meiner eigenen, lauter Exempel von unſern beſten Dichtern eingeſchoben habe, giebt mir wiedrum eine Probe, wie gluͤcklich ihr ſeyd, wenn ihr nur wollet, eine Sache nach ihrem beſten Vortheil vorſtellig zu machen.
Denn da ſonſt dieſe vorgenommene Veraͤnderung in der That eine Wirckung von dem Tadel der Schweizer iſt, und hiemit als ein oͤffentliches Geſtaͤndniß eines wichtigen Verſehens und der Begruͤndniß ihres Tadels koͤnnte angeſehen werden; ſo habet ihr eure Anmerckung ſo geſchickt zu drehen gewußt, daß kaum jemand, der nicht von dieſem gantzen Streite vollkommen unterrichtet iſt, die wahre Urſache dieſer vorgenommenen Veraͤnderungen und dieſe fuͤr meine Ehre ſo nachtheiligen Folgen merken wird.
Daferne ihr nun, wie ich nicht zweifeln darf, aus allen dieſen Vorſtellungen begreiffen werdet, wie uͤbel mein Anſehen durch dergleichen Ausdruͤke und eine ſolche zweydeutige Art meinen Widerſachern zu begegnen verſorget iſt, ſo verlaſſe ich mich darauf, daß ihr euch kuͤnftig in euern Urtheilen von mir und meinen Feinden beſſer in Acht nehmen und eine groͤſſere Vorſichtigkeit brauchen werdet.
Denn ich ſage aufrichtig, daß ich euch lieber unter den offentlicherklaͤrten Freunden der Schweitzer ſehen wollte, als daß ihr euch dergeſtalt unter ſie und mich vertheilet, wenigſtens eure Freundſchaft gegen mir auf eine ſo wanckelmuͤthige Art ausdruͤcket.
Jch uͤberlaſſe euch ſelbſt die boͤſen Folgen zu betrachten, die daher fuͤr euch entſtehen moͤgen, wenn ihr mir nicht ſicherere Proben von eurer Gefaͤlligkeit gebet.
Sinnet nach, ob dieſes mit eurem Vorhaben meine Freundſchaft zu verdienen uͤbereinkomme.
Das Ungluͤck iſt, daß man ſolchen Leuten zu viel Gehoͤre giebt, welche nichts als Unruh und Streit ſuchen.
Man machet ſich von meinem Anſehen einen gantz falſchen Begriff, und ſchreibet mir dann die Abſicht zu, daß ich deſſelben gegen heimſche und fremde mißbrauchen wuͤrde.
Jch wollte dennoch nicht gerne genoͤthiget werden, alle die Vortheile meiner Macht gegen meine Mißguͤnſtigen oder gegen meine mißlichen Freunde anzuwenden.
Jhr koͤnnet dieſes denjenigen unter euch zu verſtehen geben, welche auf die Seite des Gegentheils zu hinken ſcheinen; bildet euch aber nicht ein, daß Furcht und Bloͤdigkeit an dieſen Erinnerungen einigen Antheil haben.
Nichts anders leget mir dieſelben in die Feder als der Verdruß, den ich haben wuͤrde, wenn ich euch nicht mehr unter meine Freunde zehlen duͤrffte.
Die Erfahrung hat es gezeiget, daß meine Freundſchaft ſo vortheilhaft iſt, als meine Feindſchaft nachtheilig ſeyn kan; ich will nicht ſagen, bey was vor Anlaͤſſen dieſes geſchehen iſt, die moͤgen es ſagen, die es empfunden haben.
Den- noch bin ich niemahls zu dem aͤuſſerſten Mittel fortgeſchritten, als wenn die Vermahnungen keinen Eingang mehr gefunden haben.
Jch fuͤrchte dieſes nicht von eurer Geſellſchaft, und in dieſer Zuverſicht will ich mich gerne unterſchreiben
Leipzig, den 28. Mey. 1743.
Euern gewogenen Freund und Goͤnner.
G.
Petermañs von Langnau Schreiben an die deutſche Geſellſchafft von Greifswalde.
Meine Herren!
WEr den Vorbericht zu dem erſten Bande eurer Critiſ.
Verſuche geleſen hat, der wird von eurer Unparteylichkeit im Urtheilen eine ſo guͤtige Meynung vorgefaſſet haben, daß er ſich nicht entſehen wird, eure Urtheile und Nachrichten fuͤr ſicher und zuverlaͤßig anzunehmen:
Denn es iſt nichts, das die Leſer, zumahl ſolche, denen das Nachdencken ohnedem ein wenig verdrießlich iſt, in dem Vertrauen auf die Unbetruͤglichkeit ihres Scribenten ſicherer mache, und ihre eigene Unterſuchung und Pruͤffung mehr hemme, als dergleichen ſtarke Verſicherungen, daß man ſich an keine Arbeit wagen wolle, die ſich uͤber unſere Kraͤfte erſtrecket; daß man nichts ohne Grund loben oder tadeln; alles aus einem reinen Grund herleiten wolle, und was dergleichen mehr in eurem Vorbericht zu leſen iſt.
Nach ſo ſtoltzen Verſicherungen mag ſich dann ein Schrifftverfaſſer noch ſo ſehr erniedrigen, ſeine Fehlbarkeit bekennen, und ſich die Erinnerungen ſeiner Leſer ausbitten; Dieſes alles wird die ſeinen Leſern vorhin beygebrachte gute Meynung und das erſchlichene Zutrauen eben ſo wenig vermindern, als andere in dem taͤglichen Umgange gewoͤhnliche Hoͤflichkeiten unſerm Stand, Rang und Anſehen einigen Abbruch thun; Jm Gegentheil wird eine ſolche Erniedrigung ſeiner ſelbs ſchon ohne dies ſichere und gemaͤchliche Leſer in ihrer Sicherheit nur mehr ſtaͤrcken, und ſie auf die Gedancken fuͤhren, wenn der Verfaſſer der Gruͤndlichkeit ſeiner Schrift nicht genugſam trauen koͤnnte, ſo wuͤrde er nicht ſo ernſtlich auf eine Unterſuchung dringen.
Bey einer ſolchen Auffuͤhrung eines Schriftverfaſſers koͤmmt es demnach lediglich auf die Unterſuchung an, wie ferne er in der Ausfuͤhrung ſeines Vorſatzes die großſprechenden Verſicherungen erfuͤllet, und denen ſtrengen Geſetzen, die er ſelbſt zur Richtſchnur einer billigen Pruͤffung ſeiner Schrifften vorgeleget hat, eine Genuͤge geleiſtet habe?
Thut die Ausfuͤhrung einem ſo ſtrengen Vorſatz keine Genuͤge, ſo iſt die Gefahr der Verfuͤhrung von einer ſolchen Schrift gedoppelt, indem ſie die Leſer nicht allein mit irrigen Meynungen und Urtheilen taͤuſchet, ſondern durch das Blendwerck großſprechender Verſicherungen annoch die Erkaͤnntniß des Jrrthums und Betrugs ſchwer machet, ja gaͤntzlich hindert.
Wenn ich mir nun die Freyheit heraus nehme, auf dieſen Blaͤttern eine Unterſuchung anzuſtellen, wieferne diejenigen Artickel des erſten Bandes eurer Critiſchen Verſuche, in welchen ihr euch in eine Beurtheilung der Schweitzeriſchen Critiſchen Schriften, und einiger beſonderer von denſelben aufgeworffener Streitfragen einlaſſet, die Pruͤffung aushalten, ſo werde ich in dieſer Unterſuchung die Regeln, die ihr euch ſelbſt gemachet, und nach denen ihr auch wollet beurtheilet werden, zum Grund und Augenmerck ſetzen, und euer Verfahren darnach pruͤffen:
Jch werde mich demnach beſtaͤndig erinnern, daß nach eurer eigenen in dem allgemeinen Vorbericht gegebenen Verſicherung, 1.
Keiner ſich an eine Arbeit gewaget, die ſich uͤber ſeine Kraͤfte erſtrecket; 2. Daß ihr niemals gelobet oder getadelt, ohne den Grund anzugeben, warum ihr gelober oder getadelt; 3. Daß alle eure Urtheile aus einem reinen Grund herflieſſen, und keine unlautere Abſichten mit untergelauffen; 4. Daß eure Ausſpruͤche frey von allem Stoltz mit einer ſo hoͤflichen Beſcheidenheit ſollen vorgetragen werden, die denjenigen wohl anſtehet, die ſich erinnern, daß ſie ſelbſt nicht ohnfehlbar ſind.
An dieſe Regeln werde ich mich ſteiff halten, und nach denſelben eure Critiſche Gerechtigkeit pruͤffen: Alle Unhoͤflichkeit, die der Wahrheit nachtheilig iſt, eben ſo behutſam vermeiden; als ſehr ich diejenige ſo genannte Hoͤflichkeit, die der Wahrheit im Licht ſtehet, und logicaliſche Schluͤſſe entkraͤfftet, verabſcheue; Und im uͤbrigen dann euch uͤberlaſſen, welchem von euren Geſellſchaftern ihr die Laſt der Vertheidigung auftragen wollet, wo ich etwann in meinen Anmerckungen und Schluͤſſen moͤgte geirret, oder euch zu nahe getreten haben, denn ich maſſe mir kein Vorrecht der Unfehlbarkeit an, und werde meine Meynungen fuͤr keine unwiderſprechlich erwieſene Wahrheiten ausgeben.
Es ſind vornemlich drey Artickel in dem erſten Bande eurer Critiſchen Verſuche, wo ihr euer Urtheil von den Critiſchen Schriften und Gedancken der Schweitzer offenherzig entdecket: der VIte des IVten Stuͤcks, und der IIIte und zum Theil auch der Iſte des Vten Stuͤcks.
Wir wollen ſie nach der Ordnung durchlauffen.
A. Jn dem VIten Artickel des IVten Stuͤkes giebt die Vertheidigung von Hrn. Prof. Gottſcheds Verſuch einer Critiſchen Dichtkunſt Anlaß manches Urtheil der Schweitzer auf die Capelle zu ſetzen, und davon eure Meynung zu eroͤffnen.
Gerade auf der 415. Seiten wird aus dem Anhange des Ergaͤntzungs-Stuͤckes zu Hrn. D. Trillers Fabelwercke eine Stelle aus einer Anmerckung angefuͤhret, welche behauptet, daß die Gottſchediſche Dichtkunſt eine nur allein fuͤr die Deutſchen eingerichtete Dichtkunſt ſey.
Ueber dieſe Stelle wird der Verfaſſer dieſes Artickels ſo empfindlich, daß er in einer beygefuͤgten ernſthaften Straffpredigt, die mit einer recht Poſtillenmaͤſſigen Bewegung vorgebracht wird, die Abſichten des Schweitzerſchen Kunſtrichters, als ein anderer Hertzenkuͤndiger, entdecket und mit der groͤſten Gewißheit beſtimmet; uͤber die Spoͤtter dieſer letzten Zeiten eine bittere und gantz aufgeweckte Klage fuͤhret; und endlich dieſelbe mit einem feyerlichen Glaubensbekaͤnntniß zum Ruhm der Gottſchediſchen Dichtkunſt beſchlieſſet.
Koͤnnte man hier nicht mit Recht fragen:
Tantæne animis COELESTIBUS iræ?
Allein wir wollen ſehen aus was fuͤr einer reinen Quelle dieſe Strafpredigt moͤgte gefloſſen ſeyn.
Hr. Prof. Gottſched hat in den zwo erſten Ausgaben ſeines Verſuches einer Critiſchen Dichtkunſt auf dem Titelblatt hingeſetzt: Verſuch einer Critiſchen Dichtkunſt vor oder fuͤr die Deutſchen.
Das Titelblatt eines Buchs ſoll den Haupt-Jnnhalt, die Abſicht, und den Gebrauch deſſelben begrifflich beſtimmen.
Auf einem Titelblatt ſollte demnach von rechtswegen kein uͤberfluͤſſiges Wort ſtehen, das nicht einer von dieſen Abſichten befoͤrderlich ſeyn koͤnnte:
Ob nun gleich dem Schweitzerſchen Kunſtrichter die Einſchraͤnckung auf dem Gottſchediſchen Titelblatte fuͤr die Deutſchen gantz neu und ſeltſam vorgekommen, weilen er ſich nicht beſinnen konnte, daß jemahls ein anderer Schriftverfaſſer vor Hrn. Prof. Gottſcheden ſich einer ſolchen Einſchraͤnckung des Gebrauchs ſeines Buchs auf eine beſondere Nation bedienet haͤtte; ſo hat er den- noch fuͤr feſt angenommen, daß Hr. Prof. Gottſched, als ein beruͤhmter Lehrer der deutſchen Weltweißheit, auch in dieſem Falle nichts ohne zureichenden Grund gethan habe, daß folglich der Zuſatz fuͤr die Deutſchen auf dem Titelblatte ſeiner Dichtkunſt eine in vernuͤnftigen Abſichten gegruͤndete Nothwendigkeit haben muͤßte.
Auf dieſen aus einem gutmuͤthigen und recht billigen Hertzen angenommenen Grundſatz nahm er ſich fuͤr, diejenigen Abſichten, die dieſen Zuſatz der Einſchraͤnkung des Gebrauchs fuͤr die Deutſchen nothwendig machten, zu errathen.
Es kam ihm erſtlich in Sinn, ob vielleicht Hr.
Gottſched ſeine Abſicht bey dieſer Einſchraͤnckung auf die Sprache, in welcher ſein Buch geſchrieben, gerichtet haben moͤgte; denn er erinnerte ſich wohl, daß Hr. Gottſcheden nicht unbekannt iſt, daß er der erſte geweſen, der einen Verſuch einer Critiſchen Dichtkunſt in deutſcher Sprache der Deutſchen Welt geliefert hat.
Allein er beſann ſich gleich, einestheils daß der Großmeiſter und Befoͤrderer der deutſchen Sprachgenoſſenſchaft, wenn er dieſe Abſicht gehabt haͤtte, ſich gantz anders und viel deutlicher und reiner wuͤrde ausgedruͤckt, und etwann ſo geſchrieben haben:
Der erſte Verſuch einer deutſchen Critiſchen Dichtkunſt, dergleichen in deutſcher Sprache bisher nicht geſehen worden.
Und anderntheils befand er, daß die Einſchraͤnckung des Gebrauchs eines ſo nuͤtzlichen Buchs fuͤr die Deutſchen in Abſicht auf die Sprache gantz uͤberfluͤſſig und fuͤr einen philoſophiſchen Kunſtrichter, der nichts ohne zureichenden Grund zu ſchreiben gewohnt iſt, gantz nicht anſtaͤndig waͤre:
Allermaſſen es nicht noͤthig iſt, daß man einen, der der deutſchen Sprache gantz unkundig iſt, warne, daß er kein deutſches Buch leſe.
Da nun aber ein Buch fuͤr die Leſer nicht mehr als in zweyen Abſichten, nemlich entweder in Anſehung der Sprache, oder in Anſehung der Sachen und Gedancken, brauchbar oder unbrauchbar ſeyn kan, mußte der Schweitzer nicht nothwendig auf die Vermuthung fallen, wenn dieſer Zuſatz anders nicht muͤſſig und ohne Verſtand ſeyn ſoll, ſo muͤſſe er den Gebrauch dieſes Buchs in Abſicht auf den Jnnhalt und die Materie oder die Gedancken einſchraͤncken, und es fuͤr die Deutſchen allein vor brauchbar erklaͤren?
Jn dieſer Abſicht konnten demnach die Worte fuͤr die Deutſchen keinen andern Verſtand haben, als daß die in dieſem Buche abgehandelten Materien, wenn es gleich in eine andere Sprache uͤberſetzt wuͤrde, dennoch von niemandem als von einem gebohrnen Deutſchen koͤnnten verſtanden und zu Nutze gemachet werden.
Sollte nun aber dieſer Sinn Platz haben, ſo mußte ferners folgen, daß die abgehandelten Materien nicht aus der allgemeinen Natur der Menſchen uͤberhaupt hergeleitet und erwieſen worden ſeyn, denn ſo koͤnnte das Buch in Anſehung ſeines Jnnhalts nicht bloß fuͤr die Deutſchen verſtaͤndlich und brauchbar ſeyn:
Folglich konnte er nichts anders ſchlieſſen, als daß Hr. Gottſched ſeine Regeln, daß ſie allein fuͤr die Deutſchen brauchbar waͤren, nothwendig aus der beſondern Natur der deutſchen Nation muͤßte hergefuͤhret haben.
Es mag wohl ſeyn, daß der Schweitzerſche Kunſtrichter auch dieſe letztere Erklaͤrung mit ihren Folgen Hrn. Prof. Gottſcheden nicht im Ernſt zugeſchrieben hat; ſondern dadurch nur ſo viel hat zu verſtehen geben wollen, daß dieſe Einſchraͤnckung fuͤr die Deutſchen keinen geſunden Verſtand leide, und von Hrn. Gottſched ohne Bedacht ſey hingeſchrieben worden:
Denn wenn es wahr ſeyn ſollte, wie ihr in eurem Glaubensbekaͤnntniß verſichert zu ſeyn vorgebet, daß die Critiſche Dichtkunſt des Hrn. Gottſcheds mit Vergnuͤgen und Nuzen von den Auslaͤndern, die unſrer Sprache kundig ſind, ſollte koͤnnen geleſen und verſtanden werden; ſo moͤgte ich gerne vernehmen, was denn die Einſchraͤnckung fuͤr die Deutſchen auf dem Titelblatte der Critiſchen Dichtkunſt eigentlich zu bedeuten habe; und ob der Verſtand, den dieſer Zuſatz leiden kan, nicht allemahl laͤcherlich herauskomme?
Wer will es aber einem mit Recht verargen koͤnnen, wenn er uͤber einem laͤcherlichen Ausdrucke das Maul ein wenig verkruͤmmt?
Zugeſchweigen, daß der Schweitzer an dem Orte, wo er dieſe Critick anbringet, eben nicht Urſache gehabt hat, gar zu bloͤde, kaltſinnig und ernſthaft mit Hrn. Prof. Gottſched zu reden, allermaſſen das ungeſaltzene Geſpoͤtte, welches dieſer in ſeinen Beytraͤgen uͤber die neue Schweitzerſche Dichtkunſt ausgegoſſen, eine zuͤchtigende und demuͤthigende Abfertigung erforderte, und noch wohl eher eine ſo bewegliche Straffpredigt verdienet haͤtte, als diejenige iſt, mit welcher ihr die Schweitzerſche Anmerckung begleitet.
Wir muͤſſen aber dieſe Critiſche Straffpredigt ſelbſt noch ein wenig beleuchten.
Jhr ſaget:
Dieſe Beurtheilung iſt gewiß nicht aus einem reinen Critiſchen Eifer gefloſſen.
Die Herrn Schweitzer wuͤrden ſonſten nicht wieder ihre Gewohnheit, die letzte Beſchuldigung, (daß nemlich Hrn.
Gottſcheds Dichtkunſt niemand als ein geborner Deutſcher brauchen koͤnne, weil ſie ihre Regeln aus der beſondern Natur der Deutſchen herleite) ſo ſchlechthin ohne Erklaͤrung und Beweis ſtehen laſſen.
Jſt denn das eigene Geſtaͤndniß des Hrn. Prof. Gottſcheds nicht Beweiſes genug?
Er ſagt ja ſelbſt ſein Buch ſey nur fuͤr die Deutſchen brauchbar, nicht in Anſehung der Sprache, denn darinn hat es fuͤr alle andern deutſche Buͤcher nichts eigenes voraus; hiemit in Anſehung der Materie oder des Jnnhalts; wie koͤnnten aber die Regeln dieſer Dichtkunſt nur fuͤr die Deutſchen brauchbar ſeyn, wenn ſie aus allgemeinen Grundſaͤtzen, aus der allgemeinen menſchlichen Natur waͤren hergeleitet worden?
Wenn ihr alſo dieſe Folge und Erklaͤrung nicht fuͤr guͤltig erklaͤren wollet; ſo bleibet nichts uͤbrig, als daß ihr bekennet, dieſe Worte fuͤr die Deutſchen haben gar keinen geſunden Verſtand, und ſeyn vom Hrn. Prof. ohne Bedacht und ohne zureichenden Grund hingeſchmiert worden.
Was wird aber dieſe Beſchuldigung vor ein ſchlechtes Zutrauen fuͤr die Gruͤndlichkeit des Werckes ſelbſt gebaͤhren, wenn dem Verfaſſer nicht einmahl die Faͤhigkeit zugeſtanden wird, ein Titelblatt mit Verſtande zu ſchreiben?
Dic alium Quintiliane colorem!
Und wie muͤßte wohl die Antung und Beſtraffung dieſes Fehlers beſchaffen ſeyn, wenn ſie von euch das Zeugniß verdienen ſollte, daß ſie aus einem reinen Critiſchen Eifer gefloſſen?
Vielleicht muͤßte ſie ohngefehr ſo abgefaſſet ſeyn:
„Jch will mich hier unterſtehen, einen kleinen Fehler an dem Titelblatte der Gottſchediſchen Dichtkunſt auszuſetzen:
Die Gemuͤthsbilligkeit des Hrn. Profeſſors iſt mir gar zu bekannt, als daß ich fuͤrchten ſollte, er werde meine Freyheit mißbilligen.
Er verlanget nicht, daß man auf alle ſeine Meynungen einen Eyd ſchwoͤren ſoll.
Die Einſchraͤnckungs-Woͤrtgen fuͤr die Deutſchen haben hier nicht mehr zu bedeuten, als leere Worte, die keinen geſunden Verſtand leiden, man kan ſie ohne Abbruch des Verſtandes ausſtreichen.
Niemand aber ſey ſo unhoͤflich und unbeſcheiden, daß er von dem Titelblatt auf das Buch ſelbſt einen Schluß machen, und ſich durch die ſtraffbare Vermuthung an dem beruͤhmten Manne verſuͤndigen wollte, als ob in dem Wercke ſelbs eben dergleichen unverſtaͤndige Verſehen moͤgten mit untergelauffen ſeyn.
Man wendet eben nicht allemahl den groͤſten Fleiß auf das Titelblatt, welchem der beruffene Nahme des Verfaſſers das groͤſte Anſehen geben muß: Et bonus nonnunquam dormitat Homerus.„
Eure folgende Klage uͤber den Mißbrauch der Critick iſt gantz pathetiſch, und entdecket durch die doppelte Frage und die beygefuͤgte nachdruͤckliche Apoſtrophe ein gantz bewegtes Gemuͤth; Sie lautet:
„Wird man aber nicht die vortreffliche Critick zu dem gehaͤſſigſten Dinge von der Welt machen, wo man fortfaͤhret, auch die groͤbſten Spoͤttereyen darein zu miſchen?
Oder iſt der vortrefflichſte Criticus vielleicht derjenige, der den andern am laͤcherlichſten machen kan?
Man verhuͤte doch, damit unſre Welt nicht anfange, Critiſche und Satyriſche Schrifften fuͤr einerley zu halten!„
Es wird ſchwer ſeyn, die vortreffliche Critick fuͤr die elenden Scribenten ohne Nachtheil der Wahrheit jemahls angenehm zu machen:
Und die hoͤfliche Beſcheidenheit, die Jhr euch in euren Urtheilen zur Regel geſetzet, mag euch den Unterſcheid zwiſchen einem feinen und gruͤndlichen Schertz, und zwiſchen den groͤbſten Spoͤttereyen verborgen gehalten haben.
Oder muß ein Criticus, der es mit einem ſtolzen Verfaſſer aufgenommen hat, der ſich ſelbſt laͤcherlich machet, weinen, wenn er ſein Befinden daruͤber entdecken ſoll?
Man wuͤrde ſich faſt bereden, wenn man dieſe Klage ließt, daß euch entweder die groſſentheils unbillige und ſchimpfliche Art der Critick, welche Gottſched in ſeinen Beytraͤgen ſeit zehn Jahren in Deutſchland ohne Einrede auch gegen die groͤſten Maͤnner gefuͤhret hat, gantz unbekannt ſeyn muͤßte, oder daß ihr ſie heimlich billigtet, da ihr ſo empfindlich werdet, ſo bald man dieſem ſtoltzen und eigenmaͤchtigen Richter der deutſchen Welt wegen ſolcher Fehler, die keineswegs zu entſchuldigen ſind, mit einer ſchertzenden Mine die Wahrheit ſaget, daß ihr euch nicht enthalten koͤnnet, ſeinen verdienten Hohn durch eine Paſtormaͤſſige Straffpredigt an den Schweitzern zu raͤchen.
Jch erſuche euch demnach die beyden Abſchnitte in Conr. Erlenbachen Echo des deutſchen Witzes, welche von der Critiſchen Hoͤflichkeit, und der Gerechtigkeit einiger hochdeutſcher Kunſtrichter abſonderlich handeln, und die ihr in dem VIten Stuͤcke der Schweitzerſchen Critiſchen Sammlungen antreffen koͤnnet, noch einmahl bedaͤchtlich zu durchleſen, und dann mit euren Regeln von der Critiſchen Unparteylichkeit zu Rath zu gehen, ob eure Straffpredigt beſſer auf Hrn. Gottſched oder auf die Schweitzer paſſe, und ſo ferner nachzudencken, wie ihr euch rechtfertigen wollt, daß ihr Gottſchedens unbillige Critick in das zehnte Jahr in der deutſchen Welt ohne Warnung und Antung frey habet raſen und ſchwermen laſſen, und noch itzo nicht wol vertragen koͤnnet, daß die Schweitzer ſich unterfangen haben, die deutſche Welt von dieſem eigenſinnigen Critiſchen Tyrannen zu befreyen, und ihn rechtſchaffen zu demuͤthigen.
Allein die zu dieſer Klage hinzugefuͤgte ſeufzende Apoſtrophe verdienet noch eine beſondere Betrachtung:
Man verhuͤte doch, damit unſre Welt nicht anfange, critiſche und ſatyriſche Schrifften fuͤr einerley zu halten.
Worauf mag denn wohl der ſo unendlich groſſe Unterſcheid Critiſcher und Satyriſcher Schrifften beruhen, daß auch die bloſſe Vorſtellung der Gefahr von Vermiſchung derſelben, ſo tiefgeholte Seufzer und gebrochne Stoßgebethgen auspreſſen kan?
Nach meinem ſchwachen Sinne waltet dieſer Unterſcheid zwiſchen beyden, daß die Critick zur Abſicht hat zu unterrichten und zu verbeſſern; die Satyre hingegen zu beſchaͤmen, zu beſtraffen und zu warnen:
Beyde ſuchen die Verbeſſerung des Nebenmenſchen; die Critick durch beſcheidenen Unterricht; die Satyre durch die Beſchaͤmung.
Wenn hiemit die Critick einen heilſamen Eingang zur Verbeſſerung finden ſoll, ſo muß derjenige, deſſen Verbeſſerung ſie ſuchet, faͤhig ſeyn einen guten und wohlgemeinten Unterricht mit ſtillem Gemuͤthe anzunehmen, und zu ſeiner Verbeſſerung anzuwenden.
Jſt jemand nicht in dieſer Gemuͤths-Verfaſſung, ſo iſt er fuͤr die Critick unverbeſſerlich.
Folglich muͤßte man ſolche Menſchen, die doch den weit groͤſſern Theil ausmachen, ihrem Verderben voͤllig uͤberlaſſen, wenn nicht noch ein ander Mittel uͤbrig waͤre, wodurch man nicht ohne Hoffnung fuͤrfahren koͤnnte, an deren Verbeſſerung zu arbeiten.
Stoltze, eigenſinnige Koͤpfe ſind ſchwerlich durch bloſſen Unterricht zurecht zu bringen, weil es bey ihnen nicht ſo faſt an der Verſtandes-Faͤhigkeit als an dem Willen fehlet; darum muß bey ſolchen die Satyre der Critick zu Huͤlffe kommen, wo man ihre Verbeſſerung nicht gaͤntzlich verlohren geben will.
Dadurch muß man ihnen den Stoltz und Eigenſinn zuerſt brechen, damit ſie wider faͤhig werden den Unterricht der Critick zu ihrer Beſſerung anzunehmen.
Giebt es denn aber ſolche hartnaͤckige Suͤnder, die alle Mittel zu ihrer Verbeſſerung muthwillg von ſich ſtoſſen, die man weder durch die uͤberzeugenden Warnungen der Critick, noch durch die gelinde Zuͤchtigung der Satyre zu einem beſſern Sinne verleiten kan, an denen hiemit alle Arbeit als an ſchlechterdings unverbeſſerlichen gaͤntzlich verloren, ſo kan man ſolche der Geiſſel einer beiſſenden Satyre zur gerechten Strafe uͤbergeben, damit wenigſtens andere aus Furcht vor einem gleichen Gerichte von ihrer Hartnaͤckigkeit abgeſchreckt, und unſchuldige Seelen gegen die Verfuͤhrung verwahret werden.
Wenn ich nun dieſe Gedancken von dem wahren Unterſcheid der Critick und der Satyre mit einem Wunſch und Seufzer beſchlieſſen ſollte, ſo wollte ich wuͤnſchen, daß man verhuͤten koͤnnte, daß unter den beruͤhmten elenden Scribenten der deutſchen Welt keine fuͤr die Critick unverbeſſerliche Suͤnder mehr moͤgten gefunden werden, in welchem Falle weder die zuͤchtigende noch die ſtraffende Satyre mehr noͤthig waͤre.
So lange hergegen ſolche Scribenten noch vorhanden ſind, die aus ſtolzem Eigenduͤnckel jedermann richten, Lob und Tadel nach ihrer Willkuͤhr ausſpenden und widerruffen, den Witz und Geiſt einer gantzen Nation auf ihren Credit nehmen; ſo lange wird die Verbindung der Satyre mit der Critick keine ſo groſſe Gefahr auf ſich haben, daß es eben noͤthig ſeyn ſollte, durch oͤffentliche Kirchengebethe die Abwendung derſelben zu erflehen.
Was endlich eure letzte Klage uͤber dieſen Artickel angehet, ſo habe ich daruͤber auch noch eine Anmerckung zu machen.
Jhr ſaget: „Wo bleiben die reinen Abſichten der
„Critick, wenn man ſo gar auf eine gantze Nation ſchimpfet, weil uns dieſer oder jener Gelehrte aus derſelben boͤſe gemacht hat?„
Da-
fern ihr es vor einen Schimpf fuͤr die gantze deutſche Nation aufnehmet, daß der Schweitzerſche Kunſtrichter geſagt hat:
„Hr. Gottſched habe ſeine Saͤtze und Regeln nicht aus der allgemeinen Natur der Menſchen uͤberhaupt, ſondern aus der Natur der deutſchen Nation insbeſondere hergeleitet;„ ſo muͤſſet ihr die ge-
kraͤnckte Ehre der deutſchen Nation nicht an dem Schweitzer, ſondern an Hrn. Gottſcheden raͤchen; ſonſt wuͤrde eure Rache uͤber einen unſchuldigen ergehen:
Zumalen da ich oben ausfuͤhrlich dargethan habe, daß die eigenen Worte des Hrn. Prof. auf dem Titel ſeiner Dichtkunſt, wenn ſie anders einen Verſtand haben ſollen, dieſen nothwendig mit ſich fuͤhren, und in ſich einſchlieſſen.
Wenn ſie aber keinen Verſtand haben; hat denn der Schweitzer dadurch die gantze deutſche Nation beſchimpft, daß er ſelbigen einen Verſtand zugetrauet hat?
Dazu koͤmmt, daß der Schweitzer an eben dem Orte, wo dieſe Stelle zu finden, gerade in den allernaͤchſt-folgenden Worten, bewieſen hat, daß Hr. Gottſched ſeine Urtheile aus der Natur der deutſchen Nation wircklich herleite: Allein ihr habet nicht fuͤr gut angeſehen, dieſen Beweis mit anzufuͤhren, vielleicht auch darum, damit ihr dem Schweitzer wegen Mangel des Beweiſes deſto kecker einen unreinen Critiſchen Eifer Schuld geben koͤnnet.
Endlich iſt noch zu merken, daß der Schweitzerſche Kunſtrichter hier durch die deutſche Nation nur allein diejenigen verſtanden haben will, die Hrn. Gottſched als den Vormund des deutſchen Witzes glaͤubig erkennen und verehren, und in ihrem Hertzen ſprechen:
Adorons ce grand homme, & penſons comme il penſe.
Wer folglich dieſen Schimpf, da man die deutſche und die menſchliche Natur von einander unterſcheidet, auf ſich ziehet, der verrath ſich eben dadurch, daß er vor dem Baal des deutſchen Witzes die Knie gebogen habe.
Es hat ſich aber der Schweitzer darum der allgemeinen Benennung der deutſchen Nation bedient, ob er gleich nur einen Theil darunter verſtanden haben will, weil Hr. Gottſched dieſe allgemeine Benennung ſo oft gebraucht, als er ſein ſelbſt angemaßtes vormundſchaftliches Amt ausuͤben will, ohngeachtet nur ſehr wenige ſolches erkennen wollen; wie aus der Vorrede zu dem von Hrn. Heineken uͤberſetzten griechiſchen Longin zu ſehen iſt:
Womit auch uͤbereinſtimmet, was der Verfaſſer der Goͤttingiſ.
Zeitungen in dem 55. Stuͤcke dieſes Jahrs auf der 495. Seite von den Leipzigiſchen Beluſtigern, als Hrn. Gottſcheds getreuen Unter-Bedienten, ſagt;
„Man kan die Verfaſſer der Beluſtigungen nicht durchgaͤngig vor die Verfechter des deutſchen Witzes annehmen.„
B.
Auf der 416. Seite dieſes VI.ten Artickels laßt ihr folgendes Urtheil einflieſſen:
„Der Herr Verfaſſer war der erſte, der uns ſowohl dem Namen, als der That nach, eine Critiſche Dichtkunſt geliefert hat.„
Dieſes Urtheil ſtehet mit demjenigen, welches ihr auf der 427. Seite aus dem II.ten Stuͤcke der Schweitzerſchen Sammlungen anfuͤhret, in einem offenbaren Wiederſpruch, denn da heißt es:
„Es verdiente auch dieſe Dichtkunſt in Abſicht auf den Verfaſſer viel ehender hiſtoriſch, als critiſch genennet zu werden, es ſey denn, daß man das vortreffliche Critiſche Stuͤcke Bl. 181. wo er Sal. Francken Abendſegen auf eine ſcharffſinnige Weiſe beurtheilet, in eine beſondere Betrachtung ziehen wollte.„
Hier mangelt mir nichts als der Erweis:
Jhr widerſprechet, ihr lobet; aber den Grund warum ihr widerſprechet und lobet, den finde ich nirgends, ungeachtet der zweyten Regel, die ihr euch ſelbſt gemachet habet.
Es fraget ſich nemlich, ob Herrn Gottſcheds Dichtkunſt mit Recht eine Critiſche Dichtkunſt heiſſen koͤnne?
Eine Dichtkunſt verdienet erſt dannzumahl den Namen Critiſch, wenn ſie nicht bloß verſchiedene Gedancken und Meinungen andrer von verſchiedenen Lehrſaͤtzen anfuͤhret, oder eine Anleitung und Regeln giebt, wie ein Gedichte zu Stande zu bringen, oder auch die Regeln mit einer philoſophiſchen Gruͤndlichkeit erweiſet; ſondern wenn ſie, nach Hrn. Gottſcheds eigner Erklaͤrung,
„die Schoͤnheiten und Fehler vorkommender Meiſterſtuͤcke, nach gruͤndlich erwieſenen und feſt-geſetzten Re-
„geln vernuͤnfftig pruͤffet, und richtig beurtheilet.
Urtheile uͤber Sachen, die wir von andern empfangen und angenommen haben, gehoͤren nicht zu der critiſchen, ſondern zu der hiſtoriſchen Erkenntniß.
Dieſem zufolge ſodere ich billig von euch, um euer Urtheil, und zugleich die Benennung der Gottſchediſchen Dichtkunſt als einer Critiſchen zu rechtfertigen, daß ihr mir diejenigen Meiſterſtuͤcke anzeiget, deren Schoͤnheiten und Fehler Herr Gottſched in ſeiner Dichtkunſt zuerſt nach vernuͤnftigen Regeln gepruͤfet und richtig beurtheilet hat.
Sonſt werde ich dieſe Dichtkunſt immer nur fuͤr eine ſo-genannte Critiſche Dichtkunſt anſehen, und behaupten, daß das Beywort Critiſch auf dem Titel der Gottſchediſchen Dichtkunſt eben ſo wenig einen zureichenden Grund habe, als der Zuſatz fuͤr die Deutſchen.
Da hingegen der Schweitzerſchen Dichtkunſt dieſes Beywort kaum ein deutſcher Poet ſtreitig machen wird.
Siehe das VI.te Stuͤck der Schweitzeriſch-critiſchen Sammlung Bl. 102. Anmerck.
Q.
C. Auf der 424. Seite des VI.ten Artickels ſtellet ihr die Schweitzerſche und die Gottſchediſche Dichtkunſt in eine Vergleichung:
„So gleichlautend der Titel auf beyden war, ſo unterſchieden waren ſie gleichwohl ihrem Jnnhalte nach.
Jn einem jeden Wercke war eine beſondere Ordnung und Einrichtung.
Man fand in dem erſten nothwendige Hauptſtuͤcke, die man in dem letzten vergebens ſuchte; und in dem letzten wurden dagegen wiederum vortreffliche Materien ausgefuͤhret, die in dem erſtern entweder gar nicht, oder nur mit wenigem waren beruͤhret worden.„
Jch koͤnnte zwar auch hier den Beweis fodern, was fuͤr nothwendige Hauptſtuͤcke in der Breitingerſchen Dichtkunſt mangeln, die zu dem allgemeinen Theil gehoͤren, und in der Leipzigiſchen zu finden ſind?
Allein da dieſes Urtheil von Herrn Gottſcheds nur in Anſehung des hoͤflichern und gemilderten Ausdrucks unterſchieden iſt: dieſes Gottſchediſche Urtheil aber ſchon von andern zur Genuͤge beleuchtet worden; ſo will ich mit bloſſem Widerhohlen niemandem verdrießlich ſeyn, ſondern euch lediglich auf das verweiſen, was daruͤber in dem dritten Anhange zu dem Ergaͤntzungs- Stuͤcke der Trilleriſchen Fabeln in dem II.ten Stuͤcke der critiſchen Sammluugen von Zuͤrich Bl. 69. u. f. und in den Anmerckungen zu der neuen Vorrede zur III. Gottſched.
Dichtk. in dem VI.ten Stuͤcke vorbedeuteter Sammlung Bl. 106. u. f. zu leſen vorkoͤmmt.
D. Auf der 424. Seite des VI.ten Artickels traget ihr euch mit gantz geheimen Nachrichten von der erſten und wahren Urſache der entſtandenen Feindſchaft zwiſchen Hrn. Gottſched und Hr. Breitinger.
Jhr brauchet aber dieſe Nachrichten auf eine recht argliſtige Weiſe nur um den Verdacht einer bey den Schweitzern gegen Hrn. Gottſcheden herrſchenden heimlichen Feindſeligkeit, die an dem hernach erwachſenen offenbaren Streit alleine Schuld geweſen ſey, den Leſern unvermerckt beyzubringen.
Wie ferne aber ein ſolches Betragen mit der critiſchen Aufrichtigkeit und Unparteyligkeit, und mit euern großſprechenden Verſicherungen, und denen Regeln, die ihr euch ſelbſt gemachet haben wollet, uͤbereinſtimme, das laſſe ich alle redlichen Deutſchen ſelbſt ermeſſen.
Damit aber die zuverlaͤſſige Glaubwirdigkeit eurer geheimen Nachrichten bey der heutigen unglaͤubigen Welt nicht etwann Noth leiden moͤgte, ſo war die Behutſamkeit ſolche zu verhehlen ſehr nothwendig; Und die Worte:
Die Geſchichte dieſer Trennung gehoͤret nicht an dieſen Ort; zeigen, daß ihr gar wol mercket, wo es euch vortraͤglich iſt, Geheimnißreich zu thun.
Geheime Nachrichten kan niemand weder billigen noch verwerffen, ſie koͤnnen wahr ſeyn; ſie koͤnnen aber auch falſch oder gar erdichtet ſeyn.
Nur ſo viel kan ich euch dienen, daß Hr. Prof. Breitinger mit Hrn. Prof. Gottſcheden niemals in einer freundſchaftlichen Verbindung geſtanden, und alſo die Trennung, davon euch eure geheime Nachrichten die Urſache entdecken ſollen, recht unbegreifflich iſt.
Jnzwiſchen kan man die wahren Urſachen des erregten und noch immer fortdaurenden critiſchen Kriegs, in welchem Hr.
Gottſched mit ſeinem Heere nach dem erſten Angriff ſich in dem Streitfelde nur nicht mehr darf blicken laſſen, aus der Vorrede zu der Echo des deutſchen Witzes in dem IV.ten Stuͤcke der Critiſch.
Sammlung von Zuͤrich ſattſam erſehen.
E.
Auf der 425. Seiten des VI.ten Artickels machet ihr eine Erzehlung, die mir einen Mangel der Gemuͤthsbilligkeit nur zu ſehr verraͤth, und eure großſprechenden Verſicherungen einer aufrichtigen Unparteylichkeit beſchaͤmet; Es heißt:
„Jm Jahr 1740. kam die beruͤhmte ſchweitzerſche Dichtkunſt zum Vorſchein.
Des Hrn. Gottſcheds und ſeines Wercks ward in derſelben nur ſehr wenig gedacht; jedoch geſchahe ſolches allemal in ziemlich ſpoͤttiſchen und gehaͤſſigen Ausdruͤcken.„
Jch muß hierbey erinnern, daß Hr. Prof. Breitinger, wenn anders die geheimen Nachrichten von einer fruͤhern Trennung, und einem gegen Hrn. Gottſched gefaßten Grollen Grund haben ſollten, bey dieſem Wercke die beſte Gelegenheit gehabt haͤtte, ſich an Hr. Gottſched zu reiben:
da haͤtte er zeigen koͤnnen, wie wenig das Gottſchediſche Werck den Titel einer critiſchen Dichtkunſt verdienete, und wie nothwendig es demnach waͤre, dasjenige erſt noch auszufuͤhren, was der Titel deſſelben zwar verſprochen hatte, aber wircklich nicht leiſten koͤnnen.
Die Gottſchediſchen Poeſien, voraus auch diejenigen, die er ſeinen Lehrſaͤtzen als Muſter beyzufuͤgen ſtolz genug geweſen, haͤtten ihm Materie zu critiſchen Unterſuchungen vollauf an die Hand gegeben.
Er haͤtte alle die Fehler, die erſt ſeither von den Schweizern geoffenbaret worden, und noch tauſend andere in dieſem Buche vorſtellen koͤnnen: und damit ich mich durch ein Exempel noch naͤher erklaͤre, wo haͤtte er bequemere Exempel ſchlechter Ueberſetzungen, um das Capitel von der Kunſt zu uͤberſetzen critiſch zu beleuchten, finden koͤnnen, als an Hrn. Gottſcheds Ueberſetzung von Horazens Dichtkunſt, oder der deutſchen Jphigenia?
Alleindieſes alles hat Hr. Breitinger bedaͤchtlich unterlaſſen; er wollte ſich weder durch unzeitiges Loben verſuͤndigen, noch durch den verhaßten obgleich gerechten Tadel den Vorwurff der Eiſerſucht oder des Handwercksneides auf den Hals laden.
Es kan einer Hrn. Breitingers critiſche Dichtkunſt gantz durchleſen; er wird daraus kaum mercken, daß ein Gottſched in der Welt iſt, der eine critiſche Dichtkunſt geſchrieben haben will:
Jhr muͤſſet ihm ſelbs das Zeugniß geben, daß er des Hrn. Gottſcheds und ſeines Werckes nur wenig gedacht:
Aber wenn ihr ſogleich hinzu fuͤget:
Jedoch geſchahe ſolches allemahl in ziemlich ſpoͤttiſchen und gehaͤſſigen Ausdruͤcken; ſo iſt dieſes eine critiſche Verlaͤumdung, die ihr mit den großſprechenden Verſicherungen euers Vorberichts vergleichen koͤnnet.
Jn beyden Theilen der Breitingerſchen Dichtkunſt koͤmmt der Nahme Gottſched kaum dreymahl zum Vorſcheine:
Als nemlich in dem II.ten Theile auf der 331. Seite in den Anmerckungen, wo er nur bloßhin, ohne den wenigſten Zuſatz, angefuͤhret wird; und in dem I. ſten Theile auf der 325. Seite, wo ſeine Beſchreibung der Sehnſucht nach friedlichen Zeiten, wircklich gelobet wird, und nach dem Regiſter annoch auf der 304. wo ſein Nahme nicht ausgedruckt wird ſondern es nur heiſſet, er buͤrdet Homer in der Beſchreibung des Schildes Achilles ein Verſehen auf.
Wer haͤtte nun glauben koͤnnen, daß eben der ernſthafte moraliſche Straf-Prediger, den wir oben angehoͤrt, und der nichts als Aufrichtigkeit, Unparteyligkeit, Hoͤflichkeit, Gemuͤthsbilligkeit ꝛc. und dergleichen in dem Munde fuͤhret, zur Erfindung ſolcher Verlaͤumdungen zum Behuf eines andern Hertz genug haben ſollte, wenn wir ihm nicht hier, ſo zu reden, die Hand in dem Sack erwiſcht haͤtten?
Kan dieſe Verleumdung nicht
„zum Beweiſe dienen, wie ſehr die Beurtheilungs- Kraft eines Kunſtrichters koͤnne verdorben werden, wenn er ſich von Haß und Partheylichkeit einnehmen laͤßt?„
Wenn Gottſched ſelbſt, da er geſehen, daß er mit der Wahrheit nicht mehr auskommen, noch den Verdacht des erſten Angriffs von ſich ablehnen koͤnnte, auf eine ſolche Erfindung gefallen waͤre, ſo haͤtte man es ihm noch wohl uͤberſehen koͤnnen; aber daß ein dritter, den es eigentlich nichts angehet, ob Gottſched die Schweitzer gereitzt, und zum Kampf aufgefodert habe, oder nicht, und der die ſcheinheilige Larve einer unparteyiſchen Beſcheidenheit uͤberall annimmt, ſich ſolcher Erfindungen bedienet, um demjenigen Luft zu machen, und ein wenig aus der Noth zu helffen, den man auch der Wahrheit zu Leide gern beſchuͤtzen moͤchte, das iſt ein Beweiß eines gantz verderbten Willens, und ein ſolcher hat wol Urſache zu ſeufzen, daß die Critick nicht mit der Satyre vermenget werden moͤgte.
Mithin, ungeachtet dieſes eine offenbar falſche Zulage iſt, daß Hrn. Gottſcheds und ſeines Wercks allemal in ziemlich ſpoͤttiſchen und gehaͤſſigen Ausdruͤcken gedacht worden ſey, ſo oft deſſelben in der Breitingerſchen Dichtkunſt gedacht worden iſt; ſo iſt hingegen die wahre Urſache dieſes Aergerniſſes, welches dieſe Leute ſo weit verleiten koͤnnen, daß ſie endlich bey der Verlaͤumdung Schutz geſucht haben, keine andere, als daß Herr Prof. Breitinger den beruͤhmten Gottſchediſchen Nahmen nur ſo ſparſam in ſeine Schrift gemiſchet, und deſſelben nur ſo wenig gedacht hat:
Dieſe ſtoltzen Leute nehmen es vor eine groͤſſere Beſchimpfung auf, wenn man ihrer gar nicht gedencket, als wenn man ſie wircklich tadelt.
Nach eben dieſer betruͤglichen Argliſtigkeit, wodurch ihr die Leſer zum Vortheil euers Helden einnehmen wollet, ſchmecket auch der Verfolg eurer Erzehlung, wenn ihr Hrn. Gottſcheds Enthaltſamkeit von dieſem Wercke des Schweitzerſchen Kunſtrichters eine vollſtaͤndige Beurtheilung zu geben, als eine Wirckung ſeines philoſophiſchen und gleichguͤltigen Gemuͤths anmerket, da ſie doch ſeinem Drohen zuſolge nicht ausgeblieben waͤre, wenn er ſich darzu gewachſen gefunden haͤtte; wenn ihr uͤberdas verhehlet, daß Hr. Gottſched in dem XXIV. Stuͤck der Critiſ.
Beytr. in dem ſaubern IV.ten Artickel Bl. 666. ein haͤmiſches Urtheil von dieſer Breitingerſchen Dichtkunſt gefaͤllet, da er die armſelige Muthmaſſung, nach ſeinen prophetiſchen Einſichten in das kuͤnftige Geſchicke der Buͤcher, anfuͤhret, vielleicht wird dieſe neue Dichtkunſt noch ein Buch bedoͤrffen, welches ſie anpreiſe und beliebt mache.
Wenn aber anders wahr ſeyn ſoll, was ihr oben zu Anfange der 424. Seite gemeldet habet, ſo verurtheilet ihr dieſen euern Helden ſelbs als einen falſchen Propheten.
Wie kan nun wiederum hiermit und mit der Wahrheit beſtehen, wenn ihr vorgebet, Hr. Gottſched habe nur auf einer Stelle, und zwar nur gantz kurtz und ziemlich beſcheiden von der neuen Dichtkunſt ſein Urtheil gegeben, und dieſe kurtze Beurtheilung habe die Schweizer zu den bitterſten Gegenbeſchuldigungen aufgebracht?
Wer wuͤrde doch aus einem ſolchen Betragen vermuthen koͤnnen, daß euch ſo ſchwere Regeln, als euer Vorbericht ſagt, in eurer Erzehlung geleitet haben ſollten, da dieſelbe gegen alle dieſe Regeln ſchnurſtracks verſtoͤſſet?
Und wer wird ins kuͤnftige euren Ausſpruͤchen und Nachrichten mehr Glauben zuſtellen, oder ſich eurer Beurtheilung unterwerffen, wenn er nicht zum voraus eurer Gewogenheit verſichert iſt?
Jm uͤbrigen moͤget ihr aus den Urtheilen, welche die Schweitzer von Hrn. Gottſcheds Dichtkunſt gefaͤllt haben, noch ſo verhaßte Folgen ziehen, ſo werdet ihr darmit nichts mehrers erhalten, ſo lange dieſe Urtheile noch feſt ſtehen, als daß man das Hertz faſſen wird, euren Folgen, ſo fern ſie ſchlieſſen, Platz zu geben, ſo paradox und widerſinnig ſelbige etwann vor der Zeit moͤchten geſchienen haben.
Bey dem allem wird euch dennoch allezeit frey ſtehen, Hrn. Prof. Gottſcheden als einen groſſen Weltweiſen, Ueberſetzer, Kunſtrichter und Poeten, als den deutſchen Bayle, Racine und Fontenelle zu loben und zu verehren.
Die Hrn. Schweizer haben euch ja nirgends zugemuthet, dieſem verdienten Manne eure Hochachtung zu verſagen, daß ihr deßwegen von ihnen die Erlaubniß auszubitten gemuͤſſiget ſeyn ſolltet, denjenigen zu loben, den ihr unmoͤglich tadeln koͤnnet:
Und ſie vor ſich halten mehr auf Redlichkeit, als auf Schmeicheleyen, und verlangen kein Lob, wenn ſie es nicht verdienen.
F.
Auf der 429. Seite des VIten Artickels kommet ihr auf die Vertheidigung der Gottſchediſchen Erklaͤrung von dem Geſchmacke.
Wer die Gottſchediſche Sprache, die er in ſeinen Magiſterzeiten noch nicht geredet, ſondern erſt ſeit wenig Jahren ſich angewoͤhnet hat, nicht verſtehet, der wuͤrde glauben, daß der Briefwechſel von der Natur des poetiſchen Geſchmacks, ſo im Jahr 1729. gefuͤhrt worden, ſeine Gedancken, Erklaͤrungen und Saͤtze aus dem 3ten Capitel der Gottſchediſchen Dichtkunſt hergeleitet, und nur weitlaͤuftiger ausgefuͤhret haͤtte; allein da die Gottſchediſche Dichtkunſt allererſt 1730. hiemit ein Jahr ſpaͤter herausgegeben worden, ſo leidet die Zeitrechnung dieſen Verſtand nicht, und Hrn. Gottſcheds Sprache will auch in der That gantz was anders ſagen, eben wie, wenn er ſagt, der groſſe Leibnitz iſt hier vollkommen meiner Meinung, ſolches nicht ein mehrers zu bedeuten hat, als, ich bin hierinn des groſſen Leibnitzen Meinung, ich gebe derſelben voͤlligen Beyfall:
Nicht aber umgekehrt, als ob der groſſe Leibnitz des Gottſcheds Meinung Beyfall gegeben haͤtte, denn auch hier leidet die Zeitrechnung dieſen Verſtand nicht.
Damit man aber ſolches nicht mißdeutete, als ob man zu verſtehen geben wolle, Hr. Gottſched habe ſeine Abhandlung vom Geſchmack im dritten Capitel der Dichtkunſt aus dem Briefwechſel ausgeſchrieben, ſo war erforderlich dieſer Mißdeutung vorzubiegen, und ihn gegen dieſen Argwohn zu vertheidigen:
Es hat auch der Schweitzerſche Verfaſſer der Nachrichten von dem Urſprung der Critick bey den Deutſchen ihn von dieſer Beſchuldigung eben ſo geſchickt, als von der Anklage des Ausſchreibens uͤberhaupt loßgeſprochen und ſeine Unſchuld vertheidiget.
Und ihr koͤnnet nichts buͤndigers wieder dieſe Vertheidigung einwenden, als daß Hr. Gottſched in ſeinem 3ten Capitel von dem Geſchmack doch auch etwas weniges geſagt habe, welches mit dem Critiſchen Briefwechſel meiſtentheils uͤbereinſtimme.
Allein iſt darmit erwieſen, was eigentlich ſollte erwieſen werden, daß nemlich einer den andern koͤnnte ausgeſchrieben haben?
Kan es wohl anderſt ſeyn, wenn zwey oder mehrere eine ausfuͤhrliche Erklaͤrung von dem Geſchmack geben ſollen, als daß ſie einander in einigen wenigen Saͤtzen auch treffen muͤſſen?
Jch haͤtte vielmehr gewuͤnſcht, daß ihr Hrn. Gottſcheds Abhandlung von dem Geſchmack gegen die Anklage der Verwirrung und Dunckelheit, worinnen der Schweitzer den Hauptunterſcheid zwiſchen derſelben und dem Critiſchen Briefwechſel ſetzet, zu vertheidigen unternommen haben wuͤrdet, ſo haͤtte ich Anlaß gehabt meine weitern Gedancken von dieſem 3ten Capitel der Gottſchediſchen Dichtkunſt an den Tag zu legen, und euch eine Probe von einem catechetiſchen Gottſched zur Beurtheilung vorzulegen.
G.
Auf der 434. Seite des VIten Artickels beruͤhret ihr den Streit wegen des Schildes des Achilles beym Homer.
Jch gebe euch aber den wohlgemeinten Rath, daß ihr euch zufolge der erſten Regel, die euch vorgeſchrieben iſt, nicht zuweit in dieſen Streit einlaſſet, bevor ihr Hrn. Gottſcheds Entſcheid uͤber dieſelbe in ſeinen Anmerckungen zu des Ariſtoteles Dichtkunſt, die ſchon lange im Manuſcript fertig liegen, wo er den Dacier mit einer deutſchen Großmuth abfertiget, werdet geleſen haben.
Denn der kleine Verſuch einer Vertheidigung des Gottſchediſchen Urtheils iſt ſo ſchwach gerathen, daß zu fuͤrchten ſtehet, der Hr. Gottſched ſelbſt werde euch wenig Danck dafuͤr wiſſen.
Jhr ſaget erſtlich, nachdem ihr die angegebene Regel, nach welcher Hr. Breitinger meinet, daß das Wahrſcheinliche in den Beſchreibungen von Gemaͤhlden und andern dergleichen Kunſtwercken muͤſſe beurtheilet werden, fuͤr guͤltig erklaͤret, Homer wird nach dieſer Regel ſchlecht koͤnnen vertheidiget werden:
Das iſt wohl geſagt, aber wo bleibt der Beweis?
Dacier hat ihn wircklich nach dieſer Regel vertheidiget, und ihr habt ihn noch nicht widerlegt; und doch zweifelt ihr noch an der Moͤglichkeit einer guten Vertheidigung.
So werdet ihr ſo gut ſeyn und in eurer Logick das Axioma, ab eſle ad poſſe valet conſequentia, ausſtreichen.
Nicht beſſer iſt das folgende:
„Der Herr Breitinger ſelbſt hat wider den Homer geſchrieben, wenn er in der Abhandlung von der Aeſopiſchen Fabel lehret, wie behutſem ein Dichter ſeyn muͤſſe, den Wercken der Kunſt Verſtand und Rede beyzulegen.„
Jch traue euch mehr Verſtand zu, als daß ich noͤthig haben ſollte, euch weitlaͤuftig zu erklaͤren, was fuͤr ein Unterſchied zwiſchen der bloſſen Beſchreibung eines Gemaͤhldes, und zwiſchen einer Fabel, obwalte; Die Beſchreibung darf zum Lob der feinen Kunſt des Mahlers oder Gieſſers ohne Abbruch der Wahrſcheinlichkeit, dem Gemaͤhlde ſelbſt zuſchreiben, was immer ein aufmerckſamer Beſchauer daraus lernen kan, denn ſo iſt nicht mehr in effectu als in cauſa:
Aber die Fabel iſt eine Geſchichte, ſie will, daß man ſich die Sachen einbilde, als ob ſie wircklich geſchehen waͤren; wenn man nun dichtet, daß ein Kuͤnſtler ſeinem Wercke wircklich Verſtand und Leben mitgetheilet, wer will ſich ſolches als wircklich geſchehen einbilden koͤnnen?
Zugeſchweigen, daß die an angezogenem Orte von Hrn. Breitingern eingeraͤumte Freyheit allen denjenigen Kunſtwercken, die als Emblemata angeſehen werden, und aufmerckſamen Beſchauern einen heilſamen Unterricht geben koͤnnen, Verſtand und Rede beyzulegen, eben dienet, den Homer vollkommen zu rechtfertigen.
Was endlich den Beyfall Virgils, auf den ihr euch beruffet, angehet, ſo beruhet derſelbe auf einem ſo ſeichten Grunde, daß ich mich dabey aufzuhalten, und meine Zeit darmit zu verderben, mich recht von Hertzen ſchaͤmen wuͤrde.
H.
Auf der 434. Seite des VI.ten Artickels gerathet ihr auf den Milton:
Jhr ſaget;
„Derſelbe habe noch nach ſeinem Tode groſſe Unrahe, Zwiſtigkeit und oͤffentliche Feindſchaft unter unſern deutſchen Kunſtrichtern geſtiftet.„
Milton iſt bald 70. Jahre todt; Acht Jahre nach ſeinem Tode gab der von Berge der deutſchen Welt eine Reim-freye Ueberſetzung von dieſes Engellaͤnders Gedichte: allein da dieſer Ueberſetzer eine den deutſchen Ohren gantz ungewohnte Versart folgte, und die Ueberſetzung neben dem ſehr hart, gezwungen, und unverſtaͤndlich war, ſo ward dadurch das Miltoniſche Gedicht bey den Deutſchen nicht bekannt, und dieſe Ueberſetzung hat nur ein dunckles Andencken von einem verwegenen Vorſatz bis auf unſere Zeiten fortbringen koͤnnen.
Von dem Jahre 1682. bis auf das Jahr 1732. hiemit 50. ganzer Jahre blieb Milton bey der deutſchen Welt gantz unbekannt, wenigſtens hat kein deutſcher Kunſtrichter deſſelben irgendswo gedacht; Bis endlich Hr. Gottſched in gedachtem 1732.ſten Jahre in ſeinen Beytraͤgen eine Nachricht von des von Berge Ueberſetzung gegeben, wo er den ſchlechten Beyfall, den dieſe Ueberſetzung gefunden, ſelbſt der dadurch allzuſehr veraͤnderten Geſtalt Miltons zuſchreibet, im uͤbrigen von dem Gedichte ſelbs urtheilet,
„daß es die Ehre verdiene, ſo wol als das befreyte Jeruſalem des Taſſo, einer Jlias und Aeneis an die Seite geſetzt zu werden.„
Daß er aber dieſes Urtheil hernach voͤllig zuruͤck genommen, iſt ſich nicht zu verwundern, wenn man bedencket, was die mittlerzeit mit ihm vorgegangene groſſe Veraͤnderung von ſeinen Magiſter-bis zu den Hoch-Edelgebohrnen Magnificentz-Zeiten nothwendig vor eine wichtige Veraͤnderung in ſeinem Kopf habe nach ſich ziehen muͤſſen.
Seine Urtheile richten ſich immer nach ſeinem Willen, und dieſer nach ſeinen aͤuſſerlichen Umſtaͤnden; dahero ſie eben ſo unbeſtaͤndig ſeyn muͤſſen.
Wenn ihr demnach von Unruhe, Zwiſtigkeit und oͤffentlicher Feindſchaft, die der Milton unter unſern deutſchen Kunſtrichtern geſtifftet, gantz unbeſtimmt redet, ſo iſt dieſes nur von Hrn. Gottſched und ſeiner Schule zu verſtehen, die gantze uͤbrige deutſche Welt iſt dieſes Streits halben eben ſo ruhig, als ſie vorhin geweſen iſt, ehe es Hrn. Gottſched beliebt hat, ſein fuͤr Milton allzuguͤtiges Urtheil zuruͤckzunehmen, welches in das Jahr 1741. einfaͤllt.
Jm uͤbrigen muß man uͤber die Entſcheidung der Frage:
„Ob es wahr ſey, daß die Deutſchen an Miltons Gedichte keinen Geſchmack finden,„ zu
Rath ziehen, was davon in der Fortſezung der Echo des deutſchen Wizes Artick.
IX. in dem VI.ten Stuͤcke der Crit.
Samml. von Bl. 54. bis 75. weitlaͤuftig ausgefuͤhrt worden iſt.
I. Auf der 436. Seite des VI.ten Artickels nehmet ihr die Vertheidigung Hrn. Gottſcheds wegen einer von ihm verworffenen und von den Schweitzern verfochtenen metaphoriſchen Redens- Art uͤber euch, ſaget aber nichts neues, als was ihr in Gottſcheds Biedermanne, und ſonſt bey andern geleſen habet, und welches ſchon vielfaͤltig wiederlegt worden.
Jhr gebet zu, daß die ſtreitige Redens-Art, die Augen uͤber einen Gegenſtand hinſpazieren laſſen, von den Schweitzern als eine Metapher aus der Analogie gruͤndlich geſchuͤtzt und gerechtfertiget worden: Allein ſie komme euch dennoch noch ziemlich verdaͤchtig fuͤr, darum weil ſie gantz neu und ungewohut ſey; und Hr. Breitinger ſelbs die Regel gegeben habe:
Man muͤſſe keine metaphoriſche Redensart fuͤr guͤltig annehmen, die mit dem allgemein eingefuͤhrten Gebrauche, und mit der guten Mundart ſtreite.
Jhr behauptet hiemit einerſeits, daß es freylich erlaubt und gut, und zuweilen nothwendig ſey, neue Metaphern in eine Sprache einzufuͤhren, denn dieſes hat euch Hr. Breitinger ſo gruͤndlich und uͤberzeugend gelehret, daß ihr ihm euren Beyfall nicht verſagen koͤnnet.
Aber auf der andern Seite glaubet ihr auch, daß es nicht erlaubt und gut ſey, neue und bisher in dem Deutſchen ungebraͤuchliche Metaphern einzufuͤhren, denn ihr wollet, daß man eine metaphoriſche Redensart, ſie mag an ihr ſelbs noch ſo richtig ſeyn, nur darum verwerffe, weil ſie neu und bisher nicht gebraͤuchlich geweſen:
und dieſes ſind eure alten tiefeingeſeſſene Gedancken, die euch Hr. Gottſched gelehret, und die zu verlaͤugnen, wenn man gleich was beſſers erkennet, ſehr ſchwer faͤllt.
Jhr glaubet hiemit widerſprechende Saͤtze, daß eben daſſelbe Ding zugleich erlaubt und nicht erlaubt ſey.
Laß mir den einen Kunſtrichter ſeyn, der ſich zur erſten Regel gemacht hat:
„Jch ſoll mich an keine Arbeit wagen, die ſich uͤber meine Kraͤfte erſtreckt!„
Und was ſoll euch die aus Hrn. Breitinger auſſer ihrem Zuſammenhang angefuͤhrte Einſchraͤnckung helffen?
Wahrlich nichts anders, als daß ſie euern gantz verblendeten Sinn noch mehr offenbaret: Sind denn, mit dem allgemein eingefuͤhrten Sprachgebrauche ſtreiten, und neu und bisher noch ganz ungebraͤuchlich ſeyn, gleichguͤltige Ausdruͤcke?
Oder muͤſſen alle bisher unter den Deutſchen noch ungewohnte Metaphern, eben darum mit dem allgemeinen Sprachgebrauche ſtreiten?
Zudem hat nicht Hr. Breit. der von euch aus dem II.ten Theile ſeiner Dichtkunſt Bl. 339. angefuͤhrten Stelle, die er an dieſem Orte nicht einmal als eine Regel angiebt, ſogleich folgendes beygeſetzet, welches eben dienet, dem ihm angedichteten Unverſtand vorzubiegen, und euch zu rechte zu weiſen:
„Dieſe abſonderliche Erfahrung ſtoͤßt den oben durch die Erfahrung feſtgeſezten Grundſatz von der Freyheit neuer Metaphern nicht uͤber einen Hauffen, ſondern ſetzet ihn nur in gewiſſe Schrancken, und machet von der allgemeinen Regel eine Ausnahme.
Und dieſe Schrancken werden wir leicht beſtimmen koͤnnen, wenn wir einmal die Urſachen, welche uns die Einfuͤhrung neuer Metaphern ſchwer, und oͤfters unmoͤglich machen, genugſam einſehen.„
Es werden auch hernach von Bl. 339. bis 348. dieſe Urſachen entdecket, und die Schrancken deutlich beſtimmet; Woraus er denn Bl. 351. den Schluß machet:
„Jch ſchlieſſe alſo dahin, daß man neue Metaphern aus fremden Sprachen, wenn ſie mit dem eingefuͤhrten Gebrauch der Woͤrter nicht ſtreiten, noch wider die Analogie, noch gegen die Natur und Regeln einer guten Metapher verſtoſſen, ſondern neben der Wahrſcheinlichkeit noch eine Nothwendigkeit zum Grund haben, darum nicht verwerffen koͤnne, weil ſie bisher ganz ungewohnt geweſen. ꝛc.„
Jm uͤbrigen, wenn die Deutſchen das Wort ſpazieren durch einen National-Schluß ſeines deutſchen Buͤrgerrechts entſezen und in die Acht erklaͤren wollen, ſo moͤgen ſie es meinethalben thun: wenn ſie nur die Gnade haben, das durch dieſes Wort bezeichnete Ergetzen nicht zu verbieten.
So liegt mir auch wenig daran, ob ſie mehr Ergetzen bey dem gehen, als bey dem ſpazieren finden:
Aber das muß ich ſie doch erinnern, daß wenn ſie das Wort ſpazieren in die Acht erklaͤren, und kuͤnftig das gehen darfuͤr gebrauchen wollen, ſie damit das Ergetzen verlieren, welches man bisdahin durch ſpazieren fahren, ſpazieren reiten ausgedruͤcket hat; oder wo ſie es dennoch beybehalten wollen, ſo werden ſie es in Zukunft durch gehen reiten, gehen fahren bezeichnen muͤſſen.
Was endlich das vorgeſchlagene tanzen und ſpringen der Augen angehet, ſo verweiſe ich euch auf das III. Stuͤck der Critiſchen Sammlungen Bl. 28. und auf die Fortſetzung der Critiſchen Dichkunſt Bl. 347. wo dieſer ausſchweiffende Vorſchlag ſeine Abfertigung finden wird.
K.
So wenig, als ihr auf der 441. Seite des VI.ten Artickels, will ich die ſpitzige Frage an dieſem Orte eroͤrtern:
Ob Schoch in der Verfertigung ſeiner Hirtenlieder Ehre eingelegt habe oder nicht?
Jn dem Tempel des guten Geſchmacks fuͤr die Deutſchen Bl. 26. leſe ich folgendes:
„Man ſagt, daß Schoch einsmal in dieſen Tempel hinein gehen wollen, und ſich auf dieſe Verſe aus der Critick uͤber die deutſchen Dichter ſehr getroſt beruffen habe:
Hingegen preißte Schoch, in Leipzigs kuͤhlen Luͤften, Als deutſcher Theocrit, die Heerden und die Triften.
„Doch die Critick hatte zu ſeinem Ungluͤcke einige Blaͤtter aus ſeine Friedensſchaͤferey geleſen, drum verſagte ſie ihm den Eingang, und ließ hingegen den anmuthigen Hagedorn hinein, der in ſeinen Schaͤfererzehlungen ſo ungekuͤnſtelt, zaͤrtlich und natuͤrlich iſt.„
L. Auf der 444. Seite des VI.ten Artickels hohlet ihr eine Streitfrage nach, daruͤber ihr euer Urtheil bisdahin ausgeſtellt habet.
Sie iſt dieſe:
„Ob die Critick gluͤcklicher auf verſtorbene, oder auf lebende gerichtet werde?„
Und euer Entſcheid uͤber dieſe Frage iſt wiederum ſo ungewiß, daß man faſt vermuthen ſollte, die Frage waͤre euch entweder zu hoch geweſen, ſo daß ihr euch nicht wohl habet zu recht finden koͤnnen; oder es haben euch beyde Meynungen beynahe gleich begruͤndet angeſchienen, ſo daß ihr keiner euern Beyfall geradezu habet verſagen wollen.
Jhr bekennet erſtlich:
„Es iſt wahr, daß die Gruͤnde, die der Herr Bodmer anfuͤhret, ein ſtarckes Gewicht haben, und wir glauben ſelbſt, daß es gewiſſermaſſen beſſer ſey, die Critick gegen noch lebende, als gegen bereits verſtorbene zu gebrauchen.„
Bald aber, nachdem ihr ein wenig
uͤberlegt, wie heilſam es fuͤr die allgemeine Sicherheit einiger heutigen Schriftverfaſſer ſeyn wuͤrde, wenn man die noch lebenden mit Criticken und Tadel verſchonen wollte; ſo erklaͤret ihr euch, „man
„koͤnne uͤber dieſe Frage nichts gewiſſes beſtimmen; ſondern es komme auf die Gemuͤths-Beſchaffenheit eines jeden Kunſtrichters an.„
Es
koͤmmt aber aller Unterſchied in Abſicht auf die Gemuͤthsbeſchaffenheit eines Kunſtrichters darauf an; daß er in ſeinen Urtheilen von dem Schoͤnen und Tadelhaften einer Schrift entweder gerecht und beſcheiden; oder ungerecht und ſtoͤrriſch iſt:
Jſt er gerecht und beſcheiden, warum ſollte er nicht ſo wohl berechtiget ſeyn, die Lebenden, als die Todten fuͤr ſein Gericht zu fodern?
Die Haupt-Abſicht eines Schriftenrichters gehet voͤrderſt auf die Verbeſſerung desjenigen, der gefehlet hat; wo kan man aber von einem Todten einige Beſſerung hoffen?
Folglich kan die voͤrderſte Haupt-Abſicht der Critick bey den Todten unmoͤglich erzielet werden.
Jſt im Gegentheil ein Kunſtrichter in ſeinen Urtheilen ungerecht und ſtoͤrriſch, wer will ihm denn die Todten Preis geben?
Jſt es nicht eine doppelte Ungerechtigkeit, mortuo inſultare leoni, einen Todten verleumden; der ſich nicht mehr verantworten kan?
Darum wird auch in foro civili keine Actio gegen einen Todten verſtattet.
Jch moͤchte demnach wol ſehen, wie ihr aus der Gemuͤthsbeſchaffenheit eines Schriftenrichters jemals die Nothwendigkeit und den Vorzug der Critick uͤber die Todten vor der Critick uͤber die Lebenden wolltet beſtimmen, oder die Gottſchediſche Regel rechtfertigen koͤnnen, welche will, daß man die Critick nur allein auf die Todten richten ſoll.
Das laͤßt ſich aus der Gemuͤths-Beſchaffenheit derjenigen, die dieſe Gottſchediſche Regel willig annehmen, und ſie gerne verfechten moͤchten, wenn ſie nur koͤnnten, beſtimmen, was ihnen ſelbige ſo beliebt mache, nemlich das boͤſe Gewiſſen elender Scribenten, und das gerechte Mißtrauen in ihre eigene Schriften.
Das hat der elende Verfaſſer der Anmerckungen uͤber das Ergaͤntzungs-Stuͤck in den Leipzigiſchen Beluſtigungen des Witzes in der XVI.ten Anmerckung ſelbſt aufrichtig geſtanden, da er ſagt:
„Einjeder muß billig an dem Hrn. Prof. Gottſched als eine wuͤrckliche Klugheit loben, daß er ſich nicht auf eine ſtrenge Beurtheilung der Herren Jetztlebenden eingelaſſen.
Was ſollte er ſich Feinde machen, da er es erſparen konnte?„
Hr. Prof. Gottſched ſchreibt ſelbſt in ſeiner erſten Vorrede zu der Dichtkunſt, wie ihr Bl. 417. aus ihm anfuͤhret:
„Man hat keine Urſache vor einer vernuͤnftigen Critick einen Abſcheu zu bezeugen, wenn man nur vor ſich ſicher iſt, und nicht fuͤrchten darf, ſelbſt in ihre Unterſuchung zu gerathen.
Wer ein gutes Gewiſſen hat, daß nemlich ſeine Sachen nach den wahren Kunſtregeln ausgearbeitet worden, der wird keine Feindſchaft gegen die Criticos blicken laſſen.„
Welche Worte ja eben ſo viel ſagen, als: Derjenige, der eine gute und gerechte Critick uͤbel nehme und den Criticum deswegen anfeinde, der ſey ein elender Scribent, und thue es aus keiner andern Urſache als weil ihm ſein boͤſes Gewiſſen Furcht einjage.
Folglich beſtehet die Klugheit, die Gottſched durch die Regel, daß man die Lebenden nicht tadeln ſoll, an den Tag legen wollen, und die der Beluſtiger ſo ſehr anpreiſet, in der Behutſamkeit die elenden Scribenten nicht zu beunruhigen, oder durch einen gerechten Tadel zu beleidigen.
Er wird aber nicht alle Jtztlebenden fuͤr ſolche elende Scribenten halten, die ſich uͤber eine gerechte Critick ſo gleich erzoͤrnen, da er ſich die Regel gemacht, daß er keinen Jtztlebenden tadeln wolle.
M.
Auf der 455. Seite des VI.ten Artickels wollet ihr den Hrn. Prof. Gottſcheden gemachten Fuͤrwurf, daß er die Exempel zu ſeinen Lehrſaͤtzen nur allein aus ſeinen eigenen Schriften genommen, damit abheben, daß ihr ſaget:
„Doch dieſer Fuͤrwurff trift nur die beiden erſten Ausgaben ſeines Wercks; denn bey der letzten Auflage ſind anſtatt ſeiner eigenen Arbeit lauter Meiſterſtuͤcke von unſern beſten Dichtern der vorigen Zeit eingeſchaltet worden.„
Jhr ſcheinet mit dieſen Worten zu bekennen, daß der Fuͤrwurf die fuͤnfzehn Jahre, ſo lange nemlich die zwo erſten Ausgaben der Gottſchediſchen Dichtkunſt in den deutſchen Schulen gebraucht worden, gerecht und begruͤndt geweſen ſey.
Und es iſt in der That ein Stoltz ohne Exempel, daß ein Lehrer der Dichtkunſt in allen Gattungen von Gedichten ſeine eigenen Hirngeburten als Muſter darlege, da es ſchon laͤngſten zu einer Regel geworden:
Optima quæque ad imitandum eſſe proponenda.
Und da Hr. Gottſched unter dieſen Muſtern von ſeiner Arbeit auch Knittelverſe andern zur Nachahmung geſchrieben, und ſelbige als Ehren- und Lob-Gedichte aufgeſtellet hat, ſo iſt die von Hrn. Siebrand hieruͤber gemachte ſcherzhafte Antung wahrhaftig nicht ohne Grund geweſen, und hat nicht verdienet, daß er daruͤber in der feinen Gottſchedcritiſchen Sprache von euch ſo veraͤchtlich gehalten wuͤrde: wie es Bl. 442. geſchieht, wenn ihr ſaget:
„Der Herr Siebrand hat ſich von uns keiner weitern Widerlegung zu befuͤrchten; Einem ſolchen Kunſtrichter muß billig in Knittelverſen geantwortet werden.„
Das heißt ziemlich groß und unbeſcheiden thun, und ich bin ſicher, daß ihr auf dieſen Fuͤrwurff nichts antworten koͤnnet als Knittelverſe.
Mithin iſt der ruhmraͤthige Stoltz, ſich ſelbſt der deutſchen Welt zum Muſter der Nachahmung aufzuſtellen, der dritten und letzten Ausgabe niemahls vorgeworffen worden, wie ihr heimtuͤckiſcher Weiſe ſcheinet zu verſtehen zu geben.
Und der gekuͤnſtelte Schwung, den ihr eurer Rede gebet, da ihr ſaget:
Doch dieſer Fuͤrwurff trifft nur die beyden erſten Ausgaben ſeines Wercks, zeiget mir, daß ihr eben ſo wenig Redlichkeit habet, als Hr. Gottſched, Fehler, die keines Anſtrichs faͤhig ſind, und derer ihr euch heimlich ſchaͤmet, zu bekennen.
Und da Hr. Prof. Gottſched in der letzten Auflage, auf das mit Ernſt und Schertz vermengte Zureden der Schweitzer, dieſe laͤcherliche Hoffartsſuͤnde abgeleget, und zu einer ſo wichtigen Veraͤnderung geſchritten, ſo iſt dieſes ein Zeugniß theils, daß der Herr Profeſſor fuͤr eine um etwas lebhafte Critick nicht gantz unverbeſſerlich ſey, und theils von der heilſamen Wirkung der Schweitzerſchen Critick auf denſelben, ohne welche dieſe fuͤr die Gottſchediſche Dichtkunſt ſo ruͤhmliche und fuͤr die deutſchen Schulen ſo nuͤtzliche Hauptveraͤnderung ſeines Werckes niemahls erfolget waͤre, vielweniger aber wenn die Schweizer, nach eurem Rath, ſich mit der Critick an Verſtorbene gewaget haͤtten, d. i. wenn ſie mit ihrer Critick dem noch lebenden Gottſched geſchonet haͤtten.
Ob inzwiſchen die anſtatt ſeiner eigenen Arbeit neu eingeſchalteten Stuͤcke aus unſern beſten Dichtern eben lauter Meiſterſtuͤcke ſeyen, wie ihr Hrn. Gottſcheden glaͤubig nachgebethet, das will ich hier eben ſo genau nicht ausmachen; ſondern nur uͤberhaupt ſo viel ſagen, daß ich manches darunter, ſonderlich von Menantes und Neukirchen verfertigtes Stuͤcke davor nicht erkenne, auch bereit bin, meine rationes dubitandi auf Verlangen deutlich anzugeben:
So daß ich ſorge, auch dieſe getroffene Wahl moͤgte den Geſchmack Hrn. Prof. Gottſcheds zuweilen beſchimpfen, und es werde ihm eben nicht ruͤhmlich ſeyn, daß er Menantes und Neukirch unter unſre beſten Dichter mitrechnet.
Endlich laſſe ich hier uneroͤrtert, ob die Einſchaltung ſo vieler fremder Exempel ohne Critiſche Pruͤffung aus gedruͤckten und nicht unbekannten Buͤchern in der neuen Ausgabe der Gottſchediſchen Dichtkunſt einen andern Grund ihrer Nothwendigkeit habe, als das Buch um mehr als einen dritten Theil zu vergroͤſſern? und ob dieſer Grund der Nothwendigkeit zureichend ſey?
N.
Auf der 456. Seite des VI.ten Artickels, kommt noch eine feine und recht ſpitzfuͤndige Gegenbeſchuldigung unter einem fremden Nahmen zum Vorſchein, womit ihr eure Critiſchen Betrachtungen uͤber Hrn.
Gottſcheds neue Dichtkunſt auf eine ſinnreiche Art beſchlieſſet.
Jhr ſtellet euch an, als ob ihr gegen einem Freunde die Partey des Schweitzers genommen habet, um demſelben eine feine Stachelrede zu lehnen, die euch als einem Vertheidiger des Schweitzers eben nicht zum beſten angeſtanden: Allein
Non his auxiliis, nec defenſoribus iſtis Tempus eget!
Und welches iſt denn dieſe ſo gar feine Stachelrede?
„Endlich ward er boͤſe und ſprach:
Jſt denn der Herr Gottſched deßwegen zu tadeln geweſen, ſo hat er es gleichwohl noch nicht ſo arg gemacht, daß er eines ſeiner Gedichte gantz und gar zergliedert, und uns ſorgfaͤltig alle Schoͤnheiten deſſelben angezeiget haben ſollte, aus Furcht, es moͤchten dieſelben von andern nicht wahrgenommen werden.„
Unſtreitig waͤre es arg genug fuͤr Hrn. Prof. Gottſcheden, wenn man ſeine Gedichte, die er der Welt ſelbſt als Muſter anpreiſet, eines nach dem andern gantz und gar zergliederte, und ſorgfaͤltig ausſetzte, was ſeine blinden Verehrer bisher daran nicht wahrgenommen haben.
Zwar ſollte Hr.
Gottſched dieſe Critiſche Operation ſelbſt vorgenommen haben, wie dieſer Unbekannte, den ihr redend einfuͤhret, zu wuͤnſchen ſcheinet, ſo glaube ich auch, daß es fuͤr ihn eben nicht ſo arg herausgekommen waͤre, er wuͤrde gewiß ſolche Schoͤnheiten darinn gefunden und angezeigt haben, die von keinem andern Menſchen weder zuvor noch darnach wuͤrden wahrgenommen worden ſeyn.
Wie ſollte es aber moͤglich ſeyn, daß Hr. Gottſched ſelbſt mit ſeinen eigenen Gedichten dergleichen Critiſche und regelmaͤſſige Operation ſollte vornehmen koͤnnen, da dieſelben mehr durch einen gluͤcklichen Zufall, als nach einem uͤberlegten Entwurff, wie zerfloſſenes Bley in einen Klumpen, zuſammen geronnen ſind?
Was nach Regeln ſoll unterſucht, zergliedert und beurtheilt werden, das muß nach einem vernuͤnftigen Plan und gantz regelmaͤſſig eingerichtet ſeyn.
Ein regelmaͤſſiger und vernuͤnftiger Verfaſſer muß von allem Rechenſchaft geben und zeigen koͤnnen, in was vor Abſichten er jeden Satz und Theil ſeiner Schrift an dieſem Orte, in dieſem Grade, in dieſem Licht, in dieſer Verbindung angebracht, wie eines in dem andern, und alles zuſammen genommen in eben derſelben Haupt- Abſicht gegruͤndet ſey.
Und es wuͤrde uͤberaus nuͤtzlich ſeyn, wenn die Kunſtrichter nicht nur andern Schriftverfaſſern auf die Spurgiengen, ſondern auch jeder Verfaſſer, der nach Abſichten und Regeln handelt, uns dieſelben in ſeinen eignen Wercken verkundſchaften und offenbahren wuͤrde, damit wir andere urtheilen koͤnnten, wiefern er ſeine Abſichten gluͤcklich erreicht, und ſeinen Regeln eine Genuͤge geleiſtet habe.
Dieſes kan ohne alle Prahlerey und Ruhmraͤthigkeit geſchehen, weil man nicht mehr ſagt, als daß man nach Abſichten gehandelt, und nach welchen man an jedem Orte gehandelt habe, das Urtheil aber von denen Abſichten und Regeln, und wie fern man es getroffen, jedermann frey laͤßt.
Womit aber in keine Vergleichung kan gezogen werden, wenn man ſeine eigenen Gedichte, ohne einige Anzeige warum, einer ganzen Nation als Muſter zur Nachahmung anpreiſet, zumahl wenn ſie hernach bey einer genauern Pruͤfung meiſtens ſo elend und abgeſchmackt befunden werden.
Jch hatte mir zu Anfang dieſes Schreibens vorgenommen, mit meinen Unterſuchungen weiter fortzugehen, allein da ich izo vorherſehe, daß der 3te Art. des V.ten St. mir zum wenigſten ſo viel Materie zu verarbeiten an die Hand geben wuͤrde, als ich in dem VI.ten Art. des IV.ten St. gefunden habe, ſo will ich dieſes Schreiben ſchlieſſen, und das uͤbrige kuͤnftig in einem neuen Schreiben nachbringen, damit ſowohl mir als meinen Gegnern die Buͤrde der Anklage und der Verantwortung, wenn ſie ſo getheilet wird, einigermaſſen erleichtert werde.
Jch werde deſtoweniger damit eilen, wenn ich vernehmen werde, daß meine gegenwaͤrtige Erinnerungen und Beſtraffungen bey denjenigen, welche ſie angehen, einigen Eingang gefunden, und einiges Nachſinnen erwecket haben; denn es wird mir nichts angenehmer ſeyn, als daß ſie ſich ohne meine Bemuͤhung begreiffen, und die Betrachtungen bey und unter ſich ſelber anſtellen, welche ein jeder zum Nachſinnen gewoͤhnter Kopf bey einem wohlgearteten Gemuͤthe ohne groſſe Kunſt und mit wenigerm Verdruſſe fuͤr ſich ſelbſt wird anſtellen koͤnnen.
Die Beſtraffung iſt nicht mein Endzweck, ſondern ich ſuche durch die Beſtraffung die Erbauung, und wenn dieſe ohne die erſtere zu erhalten iſt, ſo koſtet es mich keine Muͤhe die Feder nieder zulegen.
Jch hoffe dadurch die Freundſchaft der Geſellſchaft uͤberhaupt, aber hauptſaͤchlich derer beſonderen Perſonen, welche ſich von meinen Beſchuldigungen getroffen ſehen, vielmehr verdienet als verwuͤrcket zu haben.
Was mich anlanget, ſo bin ich derſelben, und der gantzen Geſellſchaft
Zuͤrich den 20. des Julius 1743. ergebener und gehorſamer Diener Petermann von Langnau.
Arion, Eine Poetiſche Erzehlung.
Arion Eine poetiſche Erzehlung.
DJe Schiffer empfiengen den Wind mit froͤhlichem Gejauchze, die aufgeſchwelleten Segel trugen das Schiff pfeilgeſchwinde durch die flache See weg, der ſtarcke Maſt bog ſich, laͤngſt hatte ſich der gellende Klang verlohren, der abwechſelend kam, verſchwand, und bald etwas ſchwaͤcher unſre Fahrenden erreichte, und der ihnen von tauſend Zungen nachgeſchickt ward, die mit unverſtaͤndlichem Gemiſche Gluͤck und Arion erthoͤnen lieſſen, die verſengten Spitzen des Aetna wurden gantz blau, und vermiſchten ſich mit den Wolcken:
Als Arion, der zwar uͤber den innigen Abſchied ſeiner Freunde einige Bitterkeit im Herzen fuͤhlte, ſich aber mit dem nahen Anblicke ſeines Corinthens allen Unmuth vertrieb, auf das Oberdach des Schiffes hinauf ſtieg.
Er ſatzte ſich ohnweit von dem Orte, wo das goldene Geraͤthe lag, welches ihm der bezaubernde Ton ſeiner Leyer durch das fruchtbare Jtalien, und das angenehme Sicilien erworben hatte.
Hier ſtaͤmmete er ſich auf ſeinen Arm, und betrachtete ein Stuͤke nach dem andern; Ringe, darinn Rubinen brannten, Saphire, die das klare Gruͤne des Meeres nachmahleten, wenn uͤberher der blaue Himmel laͤchelt, oder den Schmuck, den Flora der jungen Erde umſchuͤrzet, wo der fette Klee, und die braune Viol mit einander in die Wette ſpielen; theure Teppiche, Becher, darauf die Kunſt, und die Reinigkeit des Goldes, einander die Wage hielten.
Er betrachtete ſonderlich einen von dieſen, ein Werck des beruͤhmten Alcons, dem Pallas ſelbſt die Schlaͤge des Hammers gefuͤhret.
Orpheus ſtuhnd hier an der Schwelle des Avernus, der vor den bittern Blicken Plutons erzittert, er ſtuhnd da, wo das ſchwarze, Schrecken des dunkeln Gehoͤltzes an den ſchleichenden Schlamm des Cocytus ſtoͤßt, der ſich durch wuͤſten Schilf neunmahl um das erſchreckende Reich herumziehet.
Die leichten Schatten flatterten um ihn herum.
Man ſah Verzweiflung auf ſeinem Geſichte ſitzen, als er mit ſeiner Hand die Saiten ruͤhrte, welche den Tartarus bezwangen, und die Lieder erklingen ließ, welche Hertzen, die von Erbarmen nichts wiſſen, bewegeten, Lieder die das Gebelle des dreykoͤpfigten Cerberus zum Stillſchweigen noͤthigten, das Raſſeln der Peinraͤder und der geſchleppeten Ketten unterbrochen, bis in die innerſten Kluͤfte des Erebus ergelleten, und das Felſen-Hertz des Hoͤllen-Gottes erweicheten.
Arion erinnerte ſich, bey Anſchauung dieſer Reichthuͤmer, derer, die ſie ihm geſchencket hatten.
Habet Danck, ſagte er, Meine Freunde, Meine Goͤnner.
Doch auch ohne dieſe Zeichen wuͤrde ſich euer Andencken bey mir niemahls verliehren.
Jch werde ſtuͤndlich euer Gedaͤchtniß verehren.
Jch weiß auch gewiß, Arion wird bey euch nicht vergeſſen werden, wenigſtens wird ſein Bild euch vorſchweben, wann ihr bey dem Ton einer Laute eure gewohnte Reyhen formieret, oder wann ihr an einen redlichen Freund ſinnen wollet.
Mit was vor Schmertzen mangle ich die Luſt, die mir eure Liebe ſtuͤndlich zu machen bemuͤhet war.
Jch wuͤrde ungerecht ſeyn, Meine Freunde, wenn ich ohne Urſache unſern Umgang getrennet haͤtte.
Jch ſchien nicht ſtandhaft zu ſeyn; aber ich mußte doch einmahl ſcheiden; bedencket, daß wir nicht immer einander umfangen konnten.
Allein ich habe vergebliche Furcht.
Jhr habet ſelbſt, obgleich ungerne, die Nothwendigkeit meines Scheidens erkennt.
Jhr werdet mich eben ſowohl abweſend lieben, als anweſend.
Jhr habet ja ſelbſt meine Abreiſe beſorget, ſelbſt das Schiff angeordnet, ſelbſt eure getreueſten und erfahrenſten Knechte mir mitgegeben, die euch den baldigen Bericht bringen ſollten, daß Arion vergnuͤgt bey ſeinem Periander ſey.
Ach Periander, Mein Koͤnig, Mein Freund, darf ich hoffen, daß mein Anblick dein groſſes Hertz ſo ruͤhren werde, als mein Abſcheid es gethan hat?
Hoffen, daß meine Laute noch faͤhig ſey dich zu ermuntern, dein ſorgenvolles Gemuͤthe zu erheitern, und zugleich die Schaar deiner Diener freudig zu machen?
Die Ehrfurcht gegen dir allein machet, daß ich meine neue Geliebte habe verlaſſen koͤnnen.
Jch weiß, wie freundlich dein Begruͤſſen ſeyn wird, wie ſorgfaͤltig dein Fragen nach meinen Zufaͤllen, ſeit dem du mich ſo ungerne aus deinen Armen weggelaſſen.
Kuͤnftig widme ich mich gantz dir allein.
Er iſt der Anfang meines Gluͤckes. ‒ ‒ ‒
Dieſes ſagte Arion, das aufrichtige Hertz, als ein Geſchrey von vermiſchten Stimmen, ein nahes Gepolter von Fußſchlaͤgen, die Gefahr droheten, ihm ein ploͤtzliches Schrecken verurſachten, es betauͤbte ihn ein Getoͤne von Degen, das dem glich, welches erhitzte Soldaten machen, die durch innerlichen Zorn und die Anrede eines klugen Fuͤhrers angeſpornet, Wuth und Feuer von ſich ſchnauben, wenn ſie aus Unmuth uͤber den Verzug des Treffens knirrſchen, und die ſchweren Spieſſe auf ihren ehrenen Schilden anſchlagen.
Er erſtaunete, da er die Knechte, welche ſeine Freunihm zur Aufwart auserleſen hatten, tobend auf ſich eindringen ſah.
Jhre Haͤnde waren mit Mord- Gewehren bewaffnet, deren jedes ihm den nahen Tod drohete.
Der allerſchaͤndlichſte Geitz hatte ſie verblendet, und ihr Hertz vergiftet.
Jhr Vorhaben zwang ihnen eine finſtere Roͤthe aus, ihre Geſichter ſchienen verwirret, da ſie deſſen anſichtig wurden, den ſie ermorden wollten.
Aber es war zu ſpaͤth, den Anſchlag ohne Gefahr liegen zu laſſen.
Das vor Augen liegende Gold reitzte ihre Boßheit noch mehr.
Jzo hieng uͤber ſeiner Scheitel der zitternde Stahl, der ſein roͤthlichtes Haupt von dem Marmor-Halſe wegreiſſen ſollte; als Arion mit einem lauten Schrey ruͤckwaͤrts ſprang, dem toͤdlichen Schlag auswich, und alle ſein Vermoͤgen nur fuͤr ſein Leben anboth.
Einmahl uͤber das andre rufte er ſeine Freunde, ihre Herren, ihre Gutthaͤter, ihre Ernaͤhrer.
Sie ſahen einander an, ſchloſſen ſich in einen Kreiß, zweifelhaftige Seitenblicke fielen aus ihren Augen gegen Arion.
Jhr Hertz ſchlug ihnen in dem Buſen, da zwey widerwaͤrtige Begierden, Geitz und Furcht einander beſtuͤrmeten.
Der Schluß war dieſer:
Arion ſollte ſich von der Hoͤhe des Schiffes hinunter in das Meer ſtuͤrtzen.
Was ſollte er thun?
Scharfe Mordeiſen, die vor und hinter ihm blinketen, verſchloſſen weitern Bitten den Weg, und noͤthigten ihn das Todes-Urtheil, das die Schiff- Knechte gefaͤllet hatten, ungeſaͤumt an ſich zu vollziehen.
Er ergriff ſeine Harfe, ſeine beſtaͤndige Begleiterinn, die Troͤſterinn in ſeinem Ungluͤcke, kuͤſſend.
Komm, ſagte er, komm du Stiffterinn meiner vormahligen Freuden.
Thue noch eines, komm, und hilff deinem Freunde auch den Tod verſuͤſſen.
Und indem er ſelbige zwiſchen ſeinen Armen haͤlt, tritt er den lezten Weg betruͤbet und langſam an, und ſtieg auf den Voͤrderſchnabel am Schiffe.
Hier ſah er ſich aͤngſtlich nach der Gegend um, von welcher er gekommen, nach dem ſichern Geſtade, das er in einer ungluͤckſeligen Stunde verlaſſen, und ſich dem gefaͤhrlichen Kiele anvertrauet, der ihn dem unverſehenen Tode zufuͤhrete.
Aber vergebens.
Auf allen Seiten iſt nichts als trauriges Schwartzes von Wolcken, die der Wind hinter dem Meere, das eine oͤde und unermeßliche Ebne ſchien, herfuͤr jagte.
Es grauete ihm vor den ungeheuren Geſtalten, mit denen das Waſſer auf der Flaͤche und in der Tiefe beſetzet war.
Entweder wuͤrde ihn der Meerwolf mit ſcharfgeſpitzten Zaͤhnen, zwiſchen welchen die rothen Ueberbleibſel von dem letzten Raube noch ſtecketen, mitten entzwey ſagen; oder eine graͤuliche Schlange, die in rothe, gruͤne, und gelbe Schuppen verpantzert iſt, deren Augen mit Blut und Gift unterſchoſſen ſind, die ihren Schwantz durch das flache Meer als einen langen Stamm nachziehet, wuͤrde ihn in ihrem beinernen und mit Gift angefeuchteten Rachen zerquetſchen.
An ſeinem Ruͤken jagten ihm graͤuliche und verraͤtheriſche Geſichter einen kalten Schweiß aus.
Bis izo hatte er noch immer gehoffet, etwann ein Schiff von ferne zu erblicken, in welches er ſich mit Schwimmen retten koͤnnte; aber die Augen ſchoſſen vergebens hin und her; er ſah nichts als den nahen Tod.
Wie ein zartes Rehe, welches das erſte mahl von ſeiner ſorgfaͤltigen Mutter, die ihm beſtaͤndig zur Seite laͤufft, auf die Weide gefuͤhret wird, und durch ein ploͤtzliches Rauſchen der Diſteln, die den Nachſehenden den Weg hindern, das einsmahlige Geſchrey der auf den Raub erpichten Jaͤger, das Bellen der Hunde, das lermende Getoͤne des Jagdhorns ſchuͤchtern wird, und ſich verirret; wenn es ſich gantz allein und umzingelt ſiehet, und merket, daß es dem Verfolger ſelbſt in die Haͤnde gelauffen, ungewiß hin und her ſchieſſet, bloͤket, ſich wundert, daß ſeine Mutter ſo lange ausbleibet ihm zu helffen:
Da indeſſen der gewiſſe Pfeil von einer ſtarcken Hand ihm nach dem Hertzen eilet, und ſein zartes Blut auf die Erde verſchuͤttet.
So verlaſſen ſtuhnd Arion auf dem hohen Voͤrderſchnabel des Schiffes, mitten unter erboßten Moͤrdern.
Kurtz zuvor bluͤhete noch die Jugend auf ſeinen Wangen, und die ſpiegelglatte Stirne, wo ſich noch keine ſorgenvolle Falte aufgeleget hatte, zeigte den Lentzen des Lebens an; aber izo ſaß die blaſſe Farbe des Todes auf ſeinem Geſichte.
Die weiche Lufft ſtrich bey ihm vorbey, und beluſtigte ſich das lezte mahl mit ſeinen Haaren, legte ſie ihm bald auf die Bruſt, bald ſtreuete ſie ſelbige auf die Schultern, bald ſtreckte ſie dieſelbigen in die Laͤnge, und gerade hernach machte ſie darinn eine wallende Bewegung, wie wenn ohngefehr ein Stein in die platte See faͤllt, augenblicklich um ihn herum cirkelfoͤrmige Wellen ſich erheben, niederſincken, etwas entfehrnter ſich wieder erhoͤhen, wieder verliehren, und bald in mehrerer Weite wieder da ſind.
Ein Guͤrtel hielt den Reſt von ſeinem fliegenden Kleide feſt, welches bis an die Schultern hinter ſich geſtreifet die Arme faſt nakend ließ.
Die Harfe ſtuͤtzete er feſt an ſeine Bruſt, und fuhr muͤhſam mit einer ſchweren Hand uͤber die ſcharfgezogenen Saiten, und ordnete die Toͤne an.
Jene gehorſameten ſeinen Griffen.
Darauf hub er mit einem tiefen Seufzer ſeine Augen nach dem Himmel; und damahls fiengen die goldenen Draͤte an ſich zu beſeelen, ſie antworteten ſeufzend einander, hertzruͤhrende Klagtoͤne ſchwelleten von ihnen auf.
Er miſchte ſeine klingende Stimme unter die Muſick, die auf der zitternden Harfe herumſchweifete, und rufte den Vater der Goͤtter und der Menſchen weheklagend an, daß er die ſchwartze Greuelthat mit ſeinem allesſehenden Auge betrachten, und einen gerechten Urtheilſpruch abfaſſen ſollte.
Er rufte den Apollo an, deſſen Saiten ſelbſt die Goͤtter zu Dienſte ſtehen muͤſſen, und dem er manch rauchendes Opfer auf ſeinen Altar geleget hatte.
Und dich ruffete er an, Gerechte Nemeſis, die verhuͤtet, daß die Boßheit nicht ſchon Himmel und Erden in das vorige Chaos zuruͤckgeſtuͤrtzet hat.
Erſchuͤttre dein ſchwartzes Gefieder, O Freundin der Unterdruͤckten, O Schrecken der Gottloſen!
Fliege hernieder, und beſichtige eine Laſterthat, dergleichen die Vorwelt nur ſelten geſehen hat; ſie iſt werth, daß deine Hand ſich zur Straffe ausſtrecke, werth, daß dein Schwerdt ſich zur Rache wetze.
Jch ſterbe, verlaſſen, huͤlfloß, von denen, die mich ſo gerne retten wuͤrden, weggeriſſen, die Hand niedriger Sclaven toͤdet mich, und verſencket mich in ein ewiges Vergeſſen.
O Unbeſtand!
Nur einige Augenblicke aͤndern meine Scene ſo erſchrecklich!
Nur wenige Minuten zuruͤck; da floß noch volles Wohlſeyn um mich her!
Jzo bin ich in der traurigen Nothwendigkeit mir meinen Lebensfaden durch meine eigene Hand zu zerreiſſen.
O fluͤchtiges Gluͤck!
Hubeſt du mich darum ſo hoch, damit du mich deſto tiefer faͤlleteſt?
Goͤnneteſt du mir darum ſo groſſe Freude, damit mein Tod mir deſto bitterer ſchmeckete?
So hohe Goͤnner, damit verruchte Sclaven uͤber mich den Stab braͤchen?
Wie uͤbel, Meine Freunde, O wie uͤbel ſchlaͤgt mir eure Guͤtigkeit aus!
Jhr wolltet mir Diener geben, und ihr gabet mir Hencker; Begleiter, die mich beſorgeten, aber was vor giftige Natern ſind daraus erwachſen!
Niemand iſt auf Erde, der ein Zeuge dieſer Frevelthat ſey, der ſie den kuͤnftigen Menſchen zum Abſcheue uͤbergebe. Dich ruffe ich zum Zeugniſſe, O Sonne, ob du dich gleich izo mit dicken Wolcken umhuͤlleſt, und meinen Untergang nicht beſchauen willſt.
Kuͤnftig werde ich dein Licht nicht mehr genieſſen.
Kuͤnftig giebſt du nicht mir die Freude, die du den Menſchen in ihr Hertz ſenckeſt.
Mich wird bald eine ewige Dunckelheit begraben:
Und du ſey ein Zeuge, O Mond, der du im fehrnen Weſten blaß ſteheſt. Euer Wagen fahre niemahls dieſen Ort vorbey, O Goͤttliche Geſtirne, daß ſich nicht das Andencken meines Unterganges bey euch erneuere.
Meine Moͤrder ſehen euch niemahls an, daß ſie nicht ein Schauer ankomme, und ſie nicht ihres verborgenen Laſters wegen gepeinigt werden.
Und du, O Meer, deſſen Wogen mich bald in den Abgrund verſchlingen werden; Und ihr Thiere der See, denen ich als ein unſchuldiges Opfer vorgeworffen werde, hoͤret niemahls auf, ſie mit geheimen Biſſen zu quaͤlen, ſo oft ſie ſich euch naͤhern werden.
Erzehlet ihr den Menſchen einen Greuel der ſonſt auf immer wird verſchwiegen bleiben.
Gehabe dich wohl, elender Vatter, der mich in einer ungluͤckſeligen Stunde gebohren hat!
Du wirſt deinen Sohn nicht mehr ſehen, deinen Troſt, der ſich aus deinen zitternden Armen mit Gewalt weggeriſſen.
Wie wird dein graues Haupt ſich aͤngſtigen, wenn du hoͤren muſt, daß er ein Opfer ſchwartzer Verraͤtherey, ein Raub graͤulicher Thiere geworden!
Wurdeſt du darum grau, O Ungluͤckſeliger, damit dein Elend recht groß wuͤrde?
O traͤfe ich dich jetzo ſchon in den finſtern Gaͤngen an, die ich bald betreten werde, damit ein ſchreckender Trauerbothe dich nicht mit Graͤmen und Verzweifeln ins Grab druͤckete!
Lebe wohl, Groſſer Goͤnner, die Goͤtter laſſen deinen Namen in Corinth lange leben!
Lebet wohl, O Freunde, die mir der Himmel gegoͤnnet hat!
Jch verlaſſe euch; aber wie bitter wird mir das Scheiden!
Nimmermehr wird mir vergoͤnnet werden, eure Freude mit zugenieſſen.
Nimmermehr mit euch zu ſchertzen, mich bey euch zu entladen.
Wuͤrde mir nur noch einmahl erlaubet euch zu ſehen, euch anzureden, nur noch ein einziges mahl euch meinen Kummer zu klagen:
Jch wuͤrde alsdann gerne wieder zuruͤcke kehren; alsdann wuͤrde ich mich freudiger dem Tod uͤbergeben.
Aber eine unermeßliche Kluft ſcheidet mich von euch.
Gebet doch Achtung, O Freunde, wenn dieſe Uebelthaͤter zu euch kommen; alles an ihnen wird euch von Arion reden; ihre Haͤnde, Augen, Blicke, alles wird euch ihre Mordthat verrathen.
Gehabe dich wohl!
Schoͤnes Corinth!
Gehabet euch wohl ihr geheimen Sommergaͤnge, die ihr mich ſo oft einſam gehoͤret, wenn mein Mund Ehrfurchtsvoll einen Gott oder eine Goͤttin beſungen hat.
Jhr kuͤhlen Gruͤnde, ihr ſtillen Waͤlder, ihr Triften, wo mich die aufgehende Sonne ſtets gefunden, und da ſie mir taͤglich den letzten Blick gegeben hat, und da ich ſo oft ihren Untergang mit meiner Stimme begleitet habe!
Jch werde nimmermehr die warmen Luͤfte fuͤhlen, die euch durchhauchen.
Jhr werdet mich nimmermehr ſehen, ausgenommen wenn mein Schatten bey euch herum irren wird, mit aͤngſtlichen Seufzern die Menſchen zu erſchrecken, und die Goͤtter zur Rache zu zwingen.
Mir iſt ſchon, ich ſehe das untere Reich, da eine ſtete Daͤmmerung herrſchet, woſelbſt der Mittag die Dunckelheit nicht einmahl vertreiben kan.
Jch ſehe ſchon die ſchwartzen Kluͤfte, die ein immerwaͤhrendes Schrecken und Verzweiflen anfuͤllet; den Schwarm unſeliger Geiſter, die ſich aͤchzend um das Geſtade herum draͤngen, und denen ein hartes Schickſal den Durchgang in das ſelige Reich verſperret.
Jch rieche ſchon den ſchweflichten Duft des Cocytus; Jch hoͤre ſchon von fehrnen das hoͤlliſche Getuͤmmel.
Ein Brauſen faͤllt mir fuͤr die Ohren; ein ploͤtzlicher Nebel drehet alles vor mir um; ein Schauer durchfaͤhrt mich; die Glieder fangen an zu beben; und das Blut wird mir in den Adern kalt.
Er ſagte dieſes und die Rede erſtarb in ſeinem Munde.
Er ſah ſich noch einmahl erblaſſet um, und hieng mit dem Leibe uͤber dem ſchwartzen Abgrund, wo graͤßliche Thiere ſchon gegen ihn die Zaͤhne bloͤketen, ſchluͤpfte mit den Fuͤſſen aus, und eilete mit ſchnellem Falle dem Tode zu.
Dreymahl wiederholte ſeine Laute den lezten Schlag noch in dem Falle mit Seufzen; da der erſte Ton ſich ſchon laͤngſt in die Luft verlohren hatte.
Die Meervoͤgel unterbrachen ihren Flug; andere kamen vom fernen Lande her; und da ſie das Ende ſeines Geſanges ausgewartet hatten, eilten ſie mit klagendem Geſchrey weg, damit ſie ſeinen Untergang nicht anſehen muͤßten.
Philomela wurde ihrer Wunde wiederum inne, die ſie damahls ſchmertzte, als die harte Fauſt des Weidmanns ihr die nackete Zucht weggeraubet; da ſie bey dicker Nacht auf einſamen Zweigen ſitzend erbaͤrmliche Seufzerherfuͤr gluchſete, mit Graͤmen ſich abkraͤnckete, und den finſtern Wald mit Klagen erfuͤllete.
Ja es iſt ein Geruͤchte, daß ſelbſt einigen von den Uebelthaͤtern das Hertz bey Arions Klagen gewancket habe; aber Morfus, den ein unſinniger Geitz mehr als Felſenhart gemachet, und der alle Spuren der Menſchheit in ſich ertoͤdet hatte, fiel mit thieriſchem Gebruͤlle auf ihn ein, und hub das Eiſen zu einem ſchnellen Schlage empor, und damahls ſtuͤrtzte ſich Arion mit ſchwerem Falle in den Tod.
Kaum hatte das oberſte Waſſer ihn beruͤhret, als etwas ſich unter ihm regete, ihn empor hub, und ſchnell durch die See wegfuͤhrete.
Arion ermunterte ſich, und raffete ſeine Kraͤfte zuſammen, da er ſich auf dem breiten Ruͤcken eines ſchuppichten Delphins erblickete, der ihn allbereits aus dem Geſichte ſeiner Verraͤther weggetragen hatte.
Sein Klagelied fuͤhrete dieſes edle Thier aus der Tiefe hervor, es ſchwamm naͤchſt an dem voͤrdern Theile des Schiffes, bald dekete es ſich mit leichten Wellen, bald ragete ſein hoher Leib gantz empor; es war unmuthig, daß Arion ſich ſo lange graͤmete, und erwartete den Fall, damit es ihn aus der Hand der Moͤrder davon truͤge.
Jetzund legte es ſeinen runden Kopf fuͤr ſich auf die Wellen, und ſtieß ſie rauſchend von einander, ſeine Floßfedern ſchlugen auf beyden Seiten mit Macht in die See, ſein maͤchtiger Leib ſtieß ſich fort, mit dem breiten Schweife regierte es den geſchwinden Lauf nach dem Lande, und ließ hinter ſich einen langen Strich in der See; indem es ſtets die klaren Augenwirbel nach der Seite trieb, und um ſeine theure Buͤrde bekuͤmmert war.
Arion ſchmiegte ſich feſt an deſſen ſchluͤpfrigen Ruͤcken, das Finſtere, welches ſein Geſicht verunzieret hatte, verzog ſich, ſeine Haare rollten ſich nach der Naͤſſe wieder in Circkel, er wurde neu belebet, und fuhr munter auf dem hohen Delphin daher; von welchem er rund um ſich her die glaͤſerne See beſah, die ſich als einen Spiegel flaͤchte, und das blaue Himmelsgewoͤlbe, den gehoͤrnten Mond, die thauenden Abendwolcken mit wiederſchlagendem Lichte ſpielend darlegte.
Die murmlenden Saiten ſchienen mißvergnuͤgt, daß er ſo lange verzog ſeine Erloͤſung zu beſingen.
Er gehorſamete ihrem Vermahnen, und legete ſich mit Ernſt auf ſeine Harfe, und beſang nochmahlen mit gedaͤmpften Toͤnen das ſchaͤndliche Vornehmen ſeiner Verraͤther.
Die ſchwirrenden Saiten bezeugeten einen Abſcheu, und die Toͤne, die ſich klagend in die Hoͤhe zwangen, blieben ſchwebend liegen, da er ſeine lezten Wuͤnſche wiederholete.
Bald faͤhrt er mit leichtem Weben uͤber die Saiten, wie Winde welche uͤber das wallende Gras hinſchluͤpfen; bald eilen beyde Haͤnde beſchaͤftiget hin und her, und ſchlagen oben und unten an die geſpanneten Daͤrme, geſchwinder als ihnen das Auge nachfolgen konnte:
Die Toͤne laufen auf, und fallen ploͤtzlich nieder, Und kraͤuſeln ſich im Lauf, und ſtrecken ſich dann wieder, Und werden raſch, und geil, und ſchnellen, ſpringen, jauchzen;
da er ſein neues Leben begruͤßte, und den untern Delphin prieß, der ihn von den Hoͤllenpforten zuruͤck getragen hatte.
Dieſer hoͤrete es, und gab nach ſeiner Art ein groſſes Vergnuͤgen zu erkennen.
Die Augen flogen ihm unbeſtaͤndig herum, ſein groſſes Haupt hub ſich hoch empor, ſo daß das Waſſer nur den weiſſen Hals beruͤhrte, und dann neben hinunter glitſchte.
Der ſtarcke Schweif rollte ſich, und das Waſſer, welches aus beyden Naſeloͤchern herfuͤr ſprudelte, trieb ſeine Bogen noch einmahl ſo hoch.
Arions Stimme trug ſich uͤber die ebene See weg, drang ſelbſt die Wellen durch, und machte die Geſchoͤpfe rege, welche in fremdem Meere wohneten, Delphinen, Meerpferde, Thiere die keinen Nahmen haben, welche die Sonne ſelten vorhin geſehen hatte.
Ein blauer Schwarm ſtieg nach dem andern aus der Tiefe herfuͤr, ſie ſchoſſen gleich geſchwinde heran, ſie ſchienen von Ferne wie wohl ausgeruͤſtete Schiffe, die in gerade Linien hingeſtellet das Treffen erwarten.
Sie flogen wie der Wind, ſie waren ſchon da; ein Hauffen der kaum zu uͤberſehen war, und dennoch war nichts zu hoͤren, als ein ſanftes Geraͤuſche von der See, welche ſie mit ihren Leibern zerſchnitten.
Sie athmeten kaum, damit ihnen nicht ein Ton von der Goͤttlichen Harmonie entgienge.
Man wuͤrde geſagt haben, da die Wallfiſche aller Orten aus ihren Gruͤften hervorkamen, Neptum jagete etwa mit ſeinem Muſchelwagen, der wenn er von den Vogelſchnellen Pferden gezogen wird, mit den ehrenen Achſen nicht einmahl das Waſſer beruͤhret, durch die Flaͤche hin, und die Meerthiere waͤren da, ihrem Herren den Gehorſam zu bezeigen.
Der wallende Ton arbeitete ſich durch bis zu den glaͤſernen Zimmern, in welchen die Meergoͤtter ihre feuchten Wohnungen haben; dieſe erſtauneten einsmahls, recketen ihre Ohren nach dem Klange hin, indem ſie eine Muſick bewunderten, die ſelbſt reitzender war, als der muthwilligen Najaden, wenn dieſe bey kuͤhlem Abend einander ſingend in der Fluth herum jagen, und den Triton, den Glaucus, und die uͤbrigen muntern Meergoͤtter, die in dem nahen Schilf auf ſie lauren, heranlocken.
Unter dieſen ſtrecketen einige ihre Haͤupter uͤber die hoͤchſten Wellen hervor; ſie erblicketen den reitenden Arion, und ſtrichen geſchwind ihr troͤpflend Haar fuͤr den Ohren weg.
Alsbald ſind Neſaͤe, Spio, Lycorias, ſamt der uͤbrigen Schaar ihrer Freundinnen auch da.
Sie laͤchelten, und wurden roth da ſie ſich uͤbertroffen ſahen.
Sie ſchwammen in einem Circkel um Arion herum.
Mit einer reitzenden Unachtſamkeit flatterten ihre guͤldene Locken auf der nacketen Bruſt her, die man zwiſchen denſelben mit einer hohen Roſenfarbe friſch aufſteigen ſah.
Die gantze Geſellſchaft begleitete den Arion, ſonderlich die neue Farth zu betrachten, dergleichen ihr Reich niemahls geſehen hatte.
Nicht anderſt als ehemahls das unwiſſende Volck einem hitzigen Theſſalier ſtarr nachſah; wenn er mit ſcharfen Spornen den ſchaͤumenden Gaul ritzte, der den Peneus mit Rennen uͤberholt, mit klappenden Huffen den ſchwindenden Grund erſchuͤttert, und ſchnell dem Aug entweicht.
Die Goͤtter, welche auf den leichten Wolken herum ſchweben, und mit ſtets wachendem Auge die Thaten der Menſchen beſchauen, ſehen ſonſt mit Vergnuͤgen von den ewigen Mauren des Himmels herunter, wenn Zephyr mit heiſchholem Odem die Wellen kraͤuſelt, wie etwann hier ſich eine regelmaͤſſige Stadt an das Meer gepflantzet hat, dort ein hoher Port die ungeheure See einzudaͤmmen ſuchet, und ſeinen wuͤtenden Wogen zu trotzen ſcheinet, oder wie ein kuͤhner Maſt von einem Welttheile in den andern hineilet.
Jzo hatten ſie den treuloſen Anſchlag der Schiffer gehoͤret.
Arions Klagen hatten ſie geruͤhret.
Sie wollten nicht, daß er der Boßheit aufgeopfert wuͤrde.
Sie wollten ihn unverſehrt nach Corinth bringen, und dem Koͤnig ſeinem Freunde in die Arme liefern, bevor die Schiffsleute ſeine Verraͤther daſelbſt an Bord kaͤmen; damit dieſe Laſterhafte mit peinlichen Strafen gezuͤchtiget wuͤrden.
Nunmehr fuhr Arion ſchnell dem Lande zu.
Er empfand ſchon die gewohnte Luft, er ſah ſchon von weitem die ſpitzen Thuͤrme, die uͤber Corinth herfuͤr rageten, wie etwann eine ſchwanke Aehre aus dem gelben Haufen ihr Haupt noch einmahl hoͤher als die andern empor recket, das hohe Schloß, die abgetheilten Aecker, die braunen Waͤlder, die der Berge Ruͤcken umhuͤlleten, Fluͤſſe welche die vollen Felder umfaßten, und bald gerade, bald geſchlancke, vorſich, hinderſich, izo breit, dann ſchmal, unordentlichlieblich ſich umherziehen, als wie eine blaue Ader durch rothen und gelben Marmel ungewiß herumirret.
Er entdeckte die ihm geheimen Buchen, praͤchtige Landhaͤuſer, das Geſtade, wo er mit Sorgen entlaſſen worden.
Echo fieng ſchon an, ihm klingend aus dem nahen Felſen zu antworten, Echo die er ſo oft ermuͤdet hatte, wenn er das krumme Thal mit dem Namen ſeiner friſchen Licoris erfuͤllet hatte.
Neue Fabeln.
I. Der ruhmſuͤchtige Baͤr.
EJn auf den Ruhm erpichter Baͤr Kam bey ſich ſelbſt auf die Gedancken, Die Nachwelt wuͤrd es ihm verdancken, Vernaͤhme ſie, wie groß er einſt geweſen waͤr.
Er ſprach daruͤber ſeine Jungen, Jch ſehe, ſagt er, mich gezwungen, Daß ich den groſſen Coͤrper meſſe, Damit ich deſſen ſeltne Groͤſſe Der Nachwelt ſo vor Augen lege, Daß ſie es deutlich faſſen moͤge.
Jhm fielen gleich die Jungen bey Und ſchwuren:
Ja, bey unſrer Treu, Wir ſahen auch ſchon viele Baͤren; Jedoch, es wird noch lange waͤhren, Eh daß in unſerm Koͤnigreiche Sich einer dir an Groͤſſe gleiche.
Darum ſo ſey darauf befliſſen, Daß es die ſpaͤten Enckel wiſſen.
Der Alte dacht jetzt allgemach Dem edlen Unternehmen nach, Und rief, als ers zuletzt erfunden, Jndem die Kinder um ihn ſtuhnden:
Fuͤrwahr es haben Kunſt und Witz Jn meinem Coͤrper ihren Sitz!
Gleich leget er ſich in den Schnee, Er ſtreckt die Pfoten in die Hoͤh, Und heißt die Kleinen auf ihn tretten; Dann ſagt er:
Jzo will ich wetten, So ſieht man Haut, ſo ſieht man Haar, Zuſammt der Groͤſſe ſonnenklar.
Kein Fuͤrſt hat noch in ſeinem Schild Von einem Baͤr ein ſchoͤner Bild.
Ein jeder von den Jungen preiſt Des alten Baͤren ſcharfen Geiſt, Jndem ſie Bild und Gegenbild betrachten, Und es des Urbilds wuͤrdig achten.
Ein jeder ſprach:
Es iſt gerathen, Fuͤrwahr der Alte hats errathen.
Sie dachten nicht (ein Baͤr denckt nicht ſo weit,)
Daß dieſes Meiſterſtuͤck trotz ſeiner Wuͤrde, Trotz aller ſeiner Aehnlichkeit, Jm naͤchſten Schnee verſincken wuͤrde.
Es ſchneyte nicht ſobald, als es verſchwand; Witz, Kunſt und Arbeit war vergebens angewandt.
II.
Die Wachteln.
EJn unzehlbares Wachtelnheer Befand ſich allbereit am Strande, Und zielte ſtuͤndlich uͤber Meer Nach jenem weitentlegnen Lande.
Eh ſie die Reiſe unternahmen Verſchluͤckten ſie den Bilſenſamen, Wenn ſie die Artzeney genommen, Von ihrer Fettigkeit zu kommen; Dieweil des Fettes ſchwere Buͤrde Sie ſonſt am Streichen hindern wuͤrde.
Doch hoͤrte man die Jungen zancken, Die einen ſagten:
Wir erkrancken, Wenn wir ſo viele Tage faſten.
Die andern ſprachen: Auszuraſten, Jſt auf dem unbegraͤntzten Meer Kein Aufenthalt fuͤr unſer Heer.
Zudem iſt unſer ſchwacher Flug Vom Untergange Vorboths gnug.
Die Alten ſprachen: Sorget nicht, Es dienet euch zum Unterricht, Daß wir nicht eh von Lande gehen, Biß daß die guten Winde wehen.
Auch finden wir bey Sturm und Wetter Jm Meer an allen Orten Blaͤtter, Auf welche ſich die Muͤden ſetzen, Und dieſes ſonder ſich zu netzen.
Es iſt uns noch ihr lieben Jungen, Auf allen Reiſen wohl gelungen.
Die kluge Rede fand Gehoͤr, Sie machten ſich gefaßt zur Reiſe Und thaten nach der Aeltern Weiſe.
Jzt gieng der Zug hoch uͤber Meer, Und ſie erfuhren gleich den Alten Daß Jupiter die gantze Schaar Vor augenſcheinlicher Gefahr Durch ſeinen weiſen Schutz erhalten.
III.
Die Meiſe und der Sperling.
ES hatte die behertzte Meiſe Das warme Jahr durch ihre Speiſe Nach eignem Wuͤnſchen und Verlangen Vollauf und ohne Muͤh empfangen.
Bald fieng der Nordwind an zu raſen, Es wurde durch ſein kaltes Blaſen Des Berges Gipfel ſilberweiß, Der Bach, der Teich, der Fluß zu Eiß, Das Feld als Stein, und durch die Kaͤlte Sah man in vielen Baͤumen Spaͤlte.
Ey Vogel, nimmſt du ſo verlieb Mit der mit Eiß gewuͤrtzten Speiſe?
So ſprach der kleine Saatedieb, Der Sperling, zu der muntern Meiſe.
Jch fuͤrchte ſehr, du muͤſſeſt ſterben, Und durch der Kaͤlte Grimm verderben.
Was hilft dich izt dein ſtetes Springen, Dein Huͤpfen, Fliegen, und dein Singen, Dein Zizipa, dein Zizipa?
Sing eh: O weh!
mein End iſt nah!
Sieh doch, wie hab ich es ſo gut, Jch zeuge taͤglich friſches Blut; Von Ueberfluß an Speltz und Gerſten Moͤgt ich, du ſiehſt es ſelbſt, zerberſten.
Die aufgeweckte Meiſe ſpricht:
Der Meiſen Stamm vergehet nicht, So lang im Boden Wuͤrmer leben, Und Muͤcken in den Luͤften ſchweben.
Mein Freund, es waͤr ein gleiches Wunder, Gieng ein Geſchlecht, mein oder deines, unter.
Nein!
Wer nichts nach dem Morgen fragt, Der lebt vergnuͤgt, und unverzagt.
Der holde Lentz mit ſeinen Schaͤtzen Wird meinen Mangel ſchon erſetzen.
Jch ſinge ſchon, als waͤr er da, Mein Zizipa, mein Zizipa.
IV.
Die Lerche und der Storch.
NAchdem die Lerch der Berge Spitze Mit ihrer holden Stimm erfuͤllt, Erſieht ſie ſich zu ihrem Sitze Ein Feld, wo Thau auf Blumen quillt.
Sie ſencket ſich der Erden zu, Doch einsmahls ſtoͤret ihre Ruh Ein Storch, der dort ſpatzieren gieng, Und Froſchen oder Bienen fieng.
Biſt du es, ſprach der Storch zur Lerche.
Ein Hertz gefaßt!
du weiſt die Stoͤrche Verſchlingen kein gefiedert Thier, Drum traue mir, und bleibe hier.
Fuͤr dich ſind Stoͤrche keine Fremden; Dich ſoll denn meine Gegenwart O liebſte Lerche, nicht befremden.
Was Federn hat, iſt einer Art.
So recht, erwiederte die Lerche Mein Leib iſt viel zu klein fuͤr Stoͤrche, Doch ſind die Froſchen faſt ſo klein, Und ſchlingſt du ſie ſo ſchnell hinein.
Was mehr iſt, friſſeſt du ja Bienen, Die Meiſen ſonſt zur Speiſe dienen.
Nein, nein, dein blutgefaͤrbter Schnabel Lehrt mich es ſeye keine Fabel, Daß du der Schlangen Meiſter ſeyſt.
Ey vivant, ruft ſie, meine Fluͤgel!
Und fliegt auf einen fernen Huͤgel.
ENDE.
