Sammlung Critiſcher, Poetiſcher, und andrer geiſtvollen Schriften, Zur Verbeſſerung des Urtheils und des Wizes in den Wercken der Wolredenheit und der Poeſie.
Erſtes Stuͤck.
Zuͤrich, Bey Conrad Orell und Comp. 1741 .
Von dem Vorhaben und dem Endzwecke dieſer Sammlung.
DJe critiſchen Abhandlungen, welche ſeit zwanzig Jahren, und vornehmlich im lezt vergangenen 1741ſten Jahr von etlichen bekannten Kunſtrichtern dieſer Stadt nach Schleſien und Sachſen, als das Vaterland der deutſchen Muſen, geſchikt worden, ſind daſelbſt nicht von jedermann mit Abneigung Verachtung und Verdruſſe geleſen worden.
Etliche wenige abſonderliche Perſonen haben mehr davon gehalten, als der groſſe Haufen der Leſer.
Sie haben zu verſtehen gegeben, daß ſie ſich fuͤr ſich ſelber, fuͤr ihre Vaͤter, und das Vaterland ſchaͤmten, daß man bisher an ſchlechtem und verworrenem Zeuge, was Poeſie und Wohlredenheit anlanget, mehr Geſchmakes gefunden, als an dem Guten und Vortrefflichen, das man in den Schriften Opizens, Hallers, und ihres gleichen noch aufweiſen kan.
Sie haben ſich gefuͤrchtet, daß man ſie unter dem gemeinen Haufen der deutſchen Leſer uͤberſehen, und mit ihnen fuͤr gleich ſchuldig halten moͤgte; ſie haben in den Urtheilen dieſer kunſtverſtaͤndigen Schweizer nicht willkuͤrliche Ausſpruͤche, ſondern die Stimme der Vernunft, die aus der natuͤrlichen Empfindung und der nothwendigen Uebereinſtimmung der Vorſtellungen mit dem menſchlichen Gemuͤthe redet, wahrgenommen und erkannt, und es hat ihnen oͤfters geſchienen, ſie erinnerten ſich der Wahrheiten nur, die ſie von ihnen hoͤreten.
Jch habe Briefe von beruͤhmten iztlebenden Maͤnnern geleſen, worinnen ſie ſich mit der hoͤchſten Sorgfalt uͤber dieſen Punct erklaͤrt haben.
Einer von ihnen hat es mit dieſen Worten gethan:
„Jch bitte von dem Leipziger-Geſchmak nicht zu urtheilen nach denen vielen ſchlechten Stuͤken, die hier herauskommen.
Sie ſind nirgend mehr verachtet, als ſelbſt in Leipzig, aber die Licenz iſt zu groß.„
Ein andrer, der ſelbſt ein geſchikter Poet iſt, hat ſchon in 1724. die ausdruͤkliche Klage daruͤber gefuͤhrt:
„Warum ſind wir ſo ungluͤklich, daß die Zuͤrchiſchen Kunſtrichter, ungeachtet ſie ihre Zuſammenkuͤnfte fortſezen, uns dennoch ihre Arbeit mißgoͤnnt?
Halten ſie uns alle fuͤr …?
Oder glauben ſie wohl gar, daß wir alle von dem Geſchmake des … ſeyn?
Wir haben beſſere Kenner in Leipzig, und darunter einige ſo aufgewekte Koͤpfe, und zugleich Grundgelehrte Leute ꝛc. ‒ ‒ ‒„
Jn einem andern Briefe entſchuldiget eben dieſer die geringe Anzahl der Kenner guter Schriften auf eine ſcharfſinnige Weiſe:
„R … allein, ſagt er, kan vor eine ganze Menge dienen, denn er ſchreibt ſehr ſinnreich, natuͤrlich und wohlflieſſend, und wenn man je hin und wieder einige Wortſpiele, oder etwas zu hochſteigendes bey ihm antrifft, ſo iſt es weniger dem Mangel an gutem Geſchmak, als der Thorheit des gelehrten Poͤfels daſelbſt zuzuſchreiben, dem zu gefallen er dergleichen einflieſſen laſſen muß, weil ſolche Leute ſonſt glauben, man koͤnne nicht ſcharfſinnig, oder, wie ſie ſagen, hoch ſchreiben, ſo bald ſie verſtehen, was ſie leſen; da er doch ſonſt allezeit wieder die ſchwuͤlſtige hochtrabende Schreibart geſtritten, und in allen dergleichen Meinungen ſich beſtaͤndig auf meine Seite geſchlagen.„
Wir haben hier zugleich eine Urſache, warum Maͤnner von geſundem Geſchmake, die ſo reine Begriffe von ihrer Kunſt haben, den- noch oͤfters derſelben zuwieder nach dem Geſchmake des Poͤfels ſchreiben.
Sie haben das Herz nicht, den Vorurtheilen des vornehmen Poͤfels entgegen zu handeln, und der Meinung, welche den Schwang nicht hat, beyzufallen.
Ob ſie noch etwa die Kuͤhnheit haben, die Augen aufzuthun, und ſelbſt zu ſehen, ſo folgen ſie doch nicht dem Beſſern, das ſie einſehen, ſondern dem Schlimmern; und mancher haͤlt es ſich vor eine Schande ‒ ‒ ‒ Parere minoribus & quæ Imberbes didicere ſenes perdenda fateri.
Darum hat Herr Weichmann ohne Zweifel die allzuharten und ſchwuͤlſtigen Metaphoren, die laͤppiſchen Wortſpiele und dergleichen Zeug, mehrentheils freywillige Schwachheiten des Verſtandes geheiſſen.
Damit hat er zwar vorgehabt, die Scribenten, die dergleichen haben, zu beſchoͤnigen, aber ſie nur ſtrafwuͤrdiger gemacht, gleichwie die Suͤnden, die mit Wiſſen und Vorſaz gethan werden, die ſchwerern ſind.
Noch einer von meinen Freunden, der zu unſren Nachkindern eine ſo gute Hoffnung traͤgt, als er von den gegenwaͤrtigen Zeiten uͤbel denket, meinet, es werde denſelben eben ſo unwahrſcheinlich vorkommen, daß ehmahls gewiſſe theils waſſerſuͤchtige theils windduͤrre Scribenten die Herrſchaft uͤber den Geſchmak gefuͤhret haben, als es izo dem gemeinen Schwarm unglaublich vorkoͤmmt, daß etliche wenige Privatperſonen ſich wider das, was allen, wie ſie ſagen, gefaͤllt, auflehnen duͤrffen.
„Es moͤgte noch zu glauben ſeyn, ſagt er, daß um den Unterhalt und das Gluͤk bemuͤhete Leute, oder Lehrlinge, die der Ruthe nur erſt entronnen ſind, vornehmen Stuͤmpern und gefuͤrchteten Orbilen, beyſtimmeten, welche, uns zur Straffe, mit dem Wahnwiz geſchlagen worden, daß ſie ohne Geiſt und Gelahrtheit Poeten und Redner heiſſen wollen; aber daß ſo viele geſchikte Koͤpfe von Adel, von Standsperſonen, von Maͤnnern, die in ihrem Ruhme und Gluͤke feſt ſtehen, ſolches nicht nur eine ſo lange Zeit ungeantet gelitten, ſondern ihnen noch mit ihrem Zujauchzen geheuchelt haben, meint er, waͤre eine Gefaͤlligkeit, eine Hoͤflichkeit, die eben ſo widerſinnig ſey, als ſie ſchaͤdlich und ungerecht iſt.
Kein Wunder, ſchließt er, wenn die Auslaͤnder daher Anlaß nehmen, ſo gar nachtheilige Meinungen von dem Geſchmake und dem Wize der Deutſchen uͤberhaupt zu faſſen, wie neulich der Autor der Briefe uͤber die Franzoſen und Deutſchen mit einem triumphierenden Thone an den Tag gegeben, und dem geſammten geiſtreichen Deutſchland Hohn geſprochen hat.„
Die Hoͤflichkeit iſt fuͤrwahr liebenswerth, ſie macht die Wahrheit angenehm, und verſuͤſſet das Bittere, ſo die Vorruͤkung unſrer geringern Einſicht mit ſich fuͤhrt; aber ſie wird zu einer niedertraͤchtigen Unbilligkeit, wenn ſie die beſſere Wiſſenſchaft in hoher Wuͤrde ſtehnden Schmierern aufopfert:
es iſt eine verraͤtheriſche Zagheit, die Wahrheit, die man erkennet, zu verleugnen, zumahl wenn es weder das Gluͤk noch den Kopf gilt.
Fuͤrchtet man, daß es den Ruhm koſten moͤgte, als der in der Gewalt derjenigen ſtehe, welche izo Beyfall und Anſehen haben, und die uͤber die Preſſen, uͤber die Buchhaͤndler, und die gelehrten Monatſchriften meiſter ſind, ſo ſezt man zu viel Mißtrauen in das Vermoͤgen der Geſchicklichkeit, die ſich bloß mit ihrer eignen Staͤrke ohne die Huͤlfe mechaniſcher Triebraͤder zu erhalten vermag.
Jndem man auf dieſe Weiſe das Lob derer, mit welchen man umgehet, zu unbedachtſam ſuchet, verſcherzt man den Beyfall der izo noch nicht gebohrnen Welt, man zieht das hinfaͤllige Lob, das man bey Leben genieſſet, dem beſtaͤndigen vor, das man ſich erſt nach dem Tod erwerben koͤnnte; oder vielmehr, man will lieber mit elendem Zeuge, das izo gefaͤllt, ein eiteles Lob bey den mehrern erhalten, als ſich mit einem gegruͤndeten Lob etlicher weniger begnuͤgen, die keine Zahl ausmachen.
Ein Lob, das wenn es gleich von den Scribenten ihrer Nation auf den hoͤchſten Gipfel der Schmeicheley erhoben wird, von den mittelmaͤſſigen Schriftſtellern andrer Nationen ihnen unter Augen auf die ſpoͤttlichſte Weiſe vernichtet wird!
Dieſes iſt mithin eine Haupt-Urſache, daß die aufrichtige und eben ſo großmuͤthige als billige Critick nicht ſo ſtarke Schritte zu ihrer Vollkommenheit thut, als ohnedieß geſchehen wuͤrde.
Die ſchaͤdlichen Bemuͤhungen derjenigen, welche ihr allzu helles Licht ſcheuen, mittelſt tauſend Kunſtſtreiche, hoͤniſcher Auslegungen, dreiſter Ausſpruͤche, poͤfelhafter Schimpfreden, falſcher Auszuͤge, gelehrter Zuſammenſchwoͤrungen, den freyen Durchbruch critiſcher Schriften zu hemmen, behalten um ſo viel leichter die Oberhand, und ihre Partey iſt noch immer an der Anzahl, wie die Gegenpartey nur am Gewichte, uͤberlegen.
Wenn man denn wenigſtens Mittel und Wege erfinden koͤnnte, den verderbten Willen in beſagten Stuͤken zu verbeſſern, die zaghafte Furcht aus dem Wege zu raͤumen, die Liebe zu dem Wahren anzuflammen, und die Großmuth zu deſſen Verfechtung in die Herzen zu pflanzen, ſo wuͤrde der Geſchmak, wenn der Verſtand mit Freyheit wuͤrkete, bald feiner und allgemeiner werden.
Wir wuͤrden nicht ganze Jahrhunderte noͤthig haben, denſelben bey uns auf den gewuͤnſchten Gipfel der Verbeſſerung zu erheben.
Man hat eine ſo lange Zeit zu dieſem Werke in der erſten Vorrede zu den critiſchen Beytraͤgen in Leipzig gefodert.
Es heißt daſelbſt:
„Daß mehr als ein Jahrhundert dazu gehoͤre, wenn ein ganzes Volk aus ſeiner natuͤrlichen Rauhigkeit geriſſen werden ſoll.
Opiz, der einen ganz andern Geſchmak bey den Deutſchen eingefuͤhrt, ſey noch nicht hundert Jahre todt, und wir ſeyn mit der Ausfuͤhrung eines ſo groſſen Werckes, als die Verbeſſerung des Geſchmakes der Deutſchen iſt, kaum bis auf die Helfte gekommen.„
Was vor eine Langſamkeit ſchreibt man hier den Deutſchen zu, nicht ohne eine heimliche Beſchuldigung einer ziemlichen Plumpheit?
Laſſet uns ein beſſeres Vertrauen zu der Geiſtes- und Verſtandes-Fertigkeit unſrer Landsleute haben.
Warum ſolten wir ſo viel Jahre zubringen, den Geſchmak zu ſuchen, der doch ſchon gefunden iſt?
Die Betrachtungen der Schriften der vortrefflichen auslaͤndiſchen Scribenten ſowohl der alten als der neuen, wohluͤberlegte Anmerckungen daruͤber, wovon ſie ſelbſt ſchon gruͤndliche Lehrbuͤcher geſchrieben haben, lehren uns viele Sachen, auf welche das eigne Erfinden den fertigſten Geiſt ſehr langſam und ſptaͤh gefuͤhrt haͤtte; man kan ſich in einem Tage derer Kunſt- und Handgriffe bemaͤchtigen, welche den Erfindern viele Jahre Arbeit und Nachſuchen gekoſtet haben.
Wir wollen darum der Hoffnung, dieſe allgemeine Verbeſſerung zum Stande gebracht zu ſehen, kein ſolch entferntes Ziel ſezen, das weit uͤber unſer Leben hinausreichet.
Statt die Gemuͤther durch dergleichen zaghafte Ausrechnungen niederzuſchlagen, wollen wir vielmehr unſer Beſtes thun, und denn andern uͤberlaſſen nachzuſehen, wie weit wir es gebracht haben.
Jn dieſer Gemuͤthesverfaſſung iſt man auf das Vorhaben gefallen, unter dem Titel einer eritiſch-poetiſchen Sammlung ein Werk anzufangen, in welchem den Scribenten, die zu unſren Zeiten mit Poeſie, Wohlredenheit, Critick, Sprachlehre, umgehen, Lob und Tadel nach Verdienen zugetheilet wuͤrde; worinnen die Urtheile nicht auf die veraͤnderlichen Empfindungen, die von Vorurtheilen regiert, und von Gunſt, Furcht, Haß, angeſchuͤret werden, ſondern auf die beſtaͤndig gleiche Natur des Menſchen, und derſelben Verhaͤltniß mit den vorgeſtellten Gegenſtaͤnden geſezet waͤren; wo man ein abſonderliches Auge auf die ſchlimmen Kunſtgriffe richtete, die angewendet werden, die Vorurtheile, woraus der elende Geſchmack entſteht, bey Kraͤften zu erhalten, und mittelſt derſelben das Monopolium in der Poeſie und Wohlredenheit fortzufuͤhren.
Die Schweiz iſt zu dergleichen Vorhaben vor andern Laͤndern bequem.
Die Freyheit, die daſelbſt im Staat regiert, erſtreket ihren nuͤzlichen Einfluß bis in die Schriften, die dadurch einen gewiſſen Werth der Aufrichtigkeit und der Großmuth bekommen.
Die Entfernung dieſer Landesgegend von dem Vaterlande der Poeten und Redner, und von dem Gebiethe derer, welche ſich ihrer aus Liebe oder Haß annehmen; der Vortheil eines Ortes, wo man ſie nicht weiter kennt, als aus ihren Schriften, und die Hochſchaͤzung oder Verachtung derſelben allein nach der innerlichen Beſchaffenheit formiert, macht uns eine ſicherere Hoffnung zu unpartheyligen Urtheilen.
Und da mittelſt dieſer Sammlung ein Verfaſſer in den ſchweizeriſchen Gebuͤrgen, wie in einem Hinterhalt, verborgen liegt, verſpricht man ſich, daß die geſchickten Sachſen und Schleſier, die das Elend einiger von ihren beruͤhmteſten Scribenten erkennen, aber durch den Strohm des groſſen Haufens, durch Hoͤflichkeit, durch Freundſchaft, durch Schreken, durch Furcht, genoͤthiget ſind, mit dem Munde zu verehren, was ſie im Herzen verlachen, dieſe Gelegenheit ergreiffen werden, der Wahrheit Zeugniß zu geben, und einigermaſſen in der Ferne wieder gut zu machen, was ſie in ihrer Heimath verderben.
Dadurch koͤnnen ſie die Nachwelt auf das allergewiſſeſte uͤberzeugen, daß das verderbte Urtheil bey den jeztlebenden Kunſtrichtern nicht allgemein iſt; ſondern, ſo oft man zu unſern Zeiten von dem uͤbeln Geſchmake der Deutſchen redet, eine billige Ausnahme von einer ſtarken und ins Auge fallenden Anzahl gruͤndlicher und vortrefflicher Kenner vorauszuſetzen ſey.
Man uͤberlaͤßt einem jeden, ſeiner Arbeit, die er durch dieſen Weg bekannt machen will, eine Form nach ſeinem Belieben zu geben, doch wird man diejenigen Stuͤke am wertheſten halten, worinnen der trukene Vortrag der dogmatiſchen Lehre auf eine muntere Weiſe belebet wird; und man wird den Schertz allezeit hochachten, der aus der Sache ſelber hervorfließt, und nichts anders iſt, als eine kunſtreiche Vorſtellung des Laͤcherlichen, das in der Materie enthalten iſt, und ſie in dem wahren Licht vorſtellig macht.
Das Geſpoͤtte ſteht vornehmlich denen wohl an, welche zuerſt den Grund der Thorheiten und Fehler, die ſie izo zum Gelaͤchter machen wollen, durch ernſtliche Unterſuchungen in verknuͤpfter Ordnung angezeiget haben.
Denn es iſt nicht genug, daß es ſchamroth mache, es muß daneben auch unterrichten.
Dergleichen Schertz iſt mit denen Einfaͤllen eines Luſtigmachers, die keinen andern Grund, als deſſen verkehrte Phantaſie haben, gar nicht einerley.
Neben dieſen critiſchen, polemiſchen, und ſatiriſchen Schriften wird man bedacht ſeyn, geſchickte Muſter in allen Gattungen der Dicht- und Redekunſt beydruͤken zu laſſen, damit man nicht nur Regeln ſondern auch Exempel gebe.
Dieſe werden aus wohlgerathenen Verſuchen, aus Entwuͤrffen zu groͤſſern Werken, aus Proben und beſondern Stuͤken beſtehen, ſie ſeyn urſpruͤnglich von einem Deutſchen verfertigt, oder nur aus einer auslaͤndiſchen Feder geſchickt uͤberſezet; ſie ſeyn bisdahin ungedruͤckt, oder verdienen, da ſie ſchon gedruͤckt, und dennoch aus Nachlaͤſſigkeit im Vergeſſen geblieben ſind, an das Licht hervorgezogen zu werden.
Man gedenckt ſich mithin den Zaum nicht ſo kurtz zu halten, daß man nicht nach Gelegenheit der Umſtaͤnde auch ſolchen Werken oder deren Beurtheilungen einen Platz in dieſer Sammlung einraͤumen werde, welche nach ihrer Haupt-Abſicht zwar nicht zu den obengedachten Kuͤnſten gehoͤren, die aber in ihrer Ausfuͤhrung und Abhandlung einen ausnehmenden Grad von Geiſt, Scharfſinnigkeit, und Geſchicklichkeit, bliken laſſen.
Gelingt es alſo demjenigen, der die Aufſicht uͤber dieſe Sammlung auf ſich genommen hat, ſo wird man darinnen nicht bloſſe Verſicherungen von dem Vermoͤgen des Geiſtes, und des Urtheiles, das die Deutſchen noch im Verborgenen beſizen, und man uns auf unſer Wort glauben muß, antreffen; ſondern man wird den Beweiß deſſen im Werke und in der That vor Augen ſehen.
Werden ihm nur die muntern und verſtaͤndigen Koͤpfe Deutſchlandes mit ihrer Beyhuͤlffe einigermaſſen an das Rad ſtehen, und ihm die Staͤrke ihres Geiſtes und die Richtigkeit ihres Verſtands in vortrefflichen Proben offenbaren und bekannt machen, es ſey in poetiſchen Schriften durch die vielfaͤltige Ausuͤbung ihrer Kunſt, oder in critiſchen Abhandlungen, worinnen die Verſchiedenheit der Kunſt nach der Verſchiedenheit einer beſondern Materie in dem Ganzen und in den Stuͤken, in dem eigenen Lichte ihrer Trefflichkeit an den Tag geleget wird; ſo wird ſolches das beſte Mittel ſeyn, denjenigen, welche unſrer Nation ihres Geſchmakes wegen uͤbels nachreden, den Mund zu ſtopfen.
Probe Einer neuen Ueberſetzung Johann Miltons Verlohrnen Paradieſes.
Das erſte Buch.
SJnge, himmliſche Muſe, von dem erſten Ungehorſam des Menſchen, und der verbothenen Frucht, die mit dem Verluſt Edens das Elend und den Tod in die Welt gebracht hat, welche allda herrſchen ſollten, bis daß ein groͤſſerer Menſch uns zu Huͤlfe kaͤme, und den gluͤckſeligen Sitz fuͤr uns wieder eroberte.
Du, welche auf dem geheimen Gipfel Horebs oder Sinai den Schaͤfer unterwieſen, der den erwehlten Saamen zuerſt gelehrt hat, wie der Himmel und die Erde im Anfange aus dem Chaos entſprungen ſeyn, ſteige auf mein Bitten von da, oder, wenn dir der Berg Sion und die Bache Siloah, die ſo nahe an dem goͤttlichen Orackel floß, angenehmer ſind, von denſelben herunter, meinen kuͤhnen Geſang anzuleiten, der mit einem mehr als mittelmaͤſſigen Fluge uͤber den Aoniſchen Berg hinaus fliegen will, indem er Sachen auf die Spur gehet, die niemand bisdahin weder in Proſa noch in Reimen unternommen hat zu entdecken.
Und du vornehmlich, o Geiſt, der mehr von einem aufrichtigen und reinen Hertzen haͤlt, als von allen Tempeln, unterrichte du mich, denn du weiſſeſt von dieſen Dingen, du wareſt zuerſt dabey gegenwaͤrtig, und ſaſſeſt einer bruͤtenden Taube gleich mit ausgebreiteten Fluͤgeln auf dem ungemeſſenen Abgrund; und machteſt ihn fruchtbar.
Erleuchte, was in mir dunckel iſt; erhoͤhe und unterſtuͤtze, was niedrig iſt, daß ich der Hoheit meines edeln Vorhabens gemaͤß die ewige Vorſehung vertheidigen, und die Wege Gottes unter den Menſchen retten moͤge.
Steige auf mein Bitten)
Da der Stof zu dieſem Gedichte groͤſtentheils aus der Welt der Geiſter hergenommen war, welche den ſterblichen Menſchen verſchloſſen iſt, konnte der Poet keine Nachrichten davon haben, als aus der Erzehlung eines von ihren geiſtlichen Einwohnern.
Dieſes machte denn ſeine Anruffung gantz nothwendig.
Andere Poeten, die von menſchlichen Begebenheiten reden, duͤrften eben ſich nicht zu den Bewohnern des Himmels wenden, ſie um Nachrichten von dem zu fragen, was auf Erden, ihrem eigenen Wohnplatz, geſchieht, und wovon ihnen die irdiſchen Menſchen genugſamen Bericht mittheilen koͤnnten.
Sage zuerſt, denn der Himmel haͤlt vor deinem Geſichte nichts verborgen, und der tiefe Strich der Hoͤlle nichts; ſage zuerſt, was vor eine Urſache bewog unſre groſſen Stammaͤltern in ihrem gluͤckſeligen Stande, der von dem Himmel ſo trefflich beguͤnſtiget worden, daß ſie von ihrem Schoͤpfer abfielen, und ſeinen Willen um einer einzigen Einſchraͤnckung wegen uͤbertraten, da ſie doch uͤbrigens Herren der Welt waren?
Wer beredete ſie zu dem ſchaͤndlichen Aufſtand?
Der hoͤlliſche Wurm.
Derſelbe betrog durch ſeine Liſt die Mutter des menſchlichen Geſchlechts, von Mißgunſt und Rachgier dazu angereizet, nachdem ſein Hochmuth ihn mit ſeinem ganzen Heere aufruͤhriſcher Engel aus dem Himmel verjaget hatte; weil er geſtrebet, ſich an Herrlichkeit uͤber ſeine Geſellen zu erheben, und ſich getrauet, vor dem Hoͤchſten, wenn dieſer ſich ihm widerſetzete, zu beſtehen, ſo daß er in dem Himmel mit einem ehrſuͤchtigen Endzwecke einen gottloſen Krieg und eine ſtoltze Schlacht angezettelt.
Ein eiteles Unternehmen!
Die allmaͤchtige Kraft warf ihn von der etheriſchen Buͤhne mit einem graͤßlichen Fall und Brand flammend in das bodenloſe Verderben hinunter; daſelbſt ſollte derjenige in diamantenen Ketten und einem ſtraffenden Feuer wohnen, welcher den Allmaͤchtigen zu einer Schlacht hatte auffordern doͤrffen.
Neunmahl das Zeitmaaß, mit welchem die ſterblichen Menſchen Tag und Nacht zu meſſen pflegen, lag derſelbe mit ſeinen greulichen Haufen beſieget, und welzete ſich in dem feurigen Meerbuſem herum, ſinnlos, obgleich unſterblich.
Aber ſein Gericht verſparte ihn zu mehr Qual.
Denn jezo plaget ihn der Gedanke von der verlohrnen Gluͤckſeligkeit und der immerwaͤhrenden Pein.
Er warf rund herum ſeine giftvollen Augen, welche von einer hohen Betruͤbniß und Schwachheit, die mit einem verſtockten Stoltz und hartnaͤckigten Haſſe vermiſchet waren, Anzeige gaben.
Er uͤberſieht auf einmahl, ſo ferne als engliſche Blicke reichen moͤgen, die traurige, wuͤſte und wilde Gegend.
Eine greuliche Tiefe, die zu allen Seiten rund herum, wie ein groſſer Ofen, in Flammen ſtuhnd; jedoch ſchoß kein Licht von dieſen Flammen, ſondern vielmehr eine ſichtbare Dunkelheit, bey welcher man Geſichter voll Jammers, Landſchaften voll Kummers, erſchreckliche Schatten, erblickte; wo Friede und Ruhe niemahls wohnen kan, die Hoffnung, die an alle Orte koͤmmt, ſich niemahls einfindet; ſondern Qual ohne Ende unaufhoͤrlich auf die Einwohner zuſchlaͤgt, und eine feurige Suͤndflut ſtroͤhmt, welche ſich von einem ewigbrennenden Schwefel, der niemahls verzehret wird, unterhaͤlt.
Dieſen Platz hat die ewige Gerechtigkeit fuͤr dieſe Rebellen zubereitet, ihnen hier in der aͤuſſerſten Finſterniß ihr Gefaͤngniß verordnet, und ihr Theil hier angewieſen, dreymahl ſo ferne von Gott und dem Lichte des Himmels, als der hoͤchſte Polus von dem Mittelpunct entfernt iſt.
O wie iſt dieſer Platz demjenigen ſo ungleich, von dem ſie fielen!
Daſelbſt erkennet er bald die Mitgeſellen ſeines Falls, die mit Stroͤhmen und Wirbelwinden von ſtuͤrmeriſchem Feuer uͤberſchwemmt lagen.
Naͤchſt an ſeiner Seite ſieht er ſich einen uͤberwerffen, der an Macht und Boßheit zunaͤchſt auf ihn folgete, welcher lange hernach in Paleſtina bekannt worden, und Beelzebub geheiſſen ward.
Denſelben redete der Ertzfeind, der wegen ſeines Aufſtandes in dem Himmel Satan genannt ward, mit kuͤhnen Worten an, die das graͤßliche Stillſchweigen dergeſtalt unterbrachen.
Neunmahl das Zeitmaaß, mit welchem ꝛc.)
Der Poet ſagt nicht ſchlechtweg, neun Tage, weil er uns in den Ort fuͤhren wollte, wo die Scena ſeiner Handlung lieget.
Jn der Hoͤlle giebt es keine Tage, es iſt daſelbſt lauter Finſterniß, die nur durch die Flammen des feurigen Meerbuſems etwas erleuchtet wird, daß man dabey ſehen kan; daher ſie Milton eine ſichtbare Dunckelheit heißt; das iſt, eine Dunckelheit, dabey man, wie in einer ſtarcken Daͤmmerung, ein wenig Licht ſieht.
Hr. Voltaire hat wider die Meinung des Poeten dieſe ſichtbare Dunckelheit ſo verſtanden, daß es eine Dunckelheit waͤre, die man mit den Augen ſehen koͤnnte.
Uebrigens iſt es nicht ohne Nutzen, daß Milton die Zeit beſtimmt, wie lange die Engel nach ihrem Falle vom Himmel ſinnlos und ohnmaͤchtig gelegen ſeyn.
Dieſe Beſtimmung bringt viel mehr Leben und Wahrſcheinlichkeit in ſeine Erzehlung, als wenn er auf eine unbeſtimmte Weiſe geſagt haͤtte, ſie waͤren eine lange Zeit in der Ohnmacht gelegen.
Eine Ohnmacht von neun Tagen ruͤhrt uns mehr, als eine lange Ohnmacht; und zeiget uns einen Geſchichtſchreiber, der von dem, was er erzehlet, genauere Nachrichten hat.
Waͤltzete ſich in dem feurigen Meerbuſem ſinnlos, obgleich unſterblich) Magni beſchuldiget den Poeten, daß er hier die Beraubung der Sinne mit den feurigen Wellen zuſammengereimet habe.
Allein das Herumwaͤltzen Satans und ſeiner Geſellen war nicht eine Wuͤrckung einer innerlichen Kraft derſelben, ſondern der Gewalt, womit ſie von dieſem wuͤtenden Sturmfeuer in dem Pful hin und her geſchlagen wurden.
Eben ſo wohl reimet ſich die Ohnmacht derſelben mit ihrer Unſterblichkeit.
Von der Beraubung der Sinne iſt zwar nur noch ein Schritt bis zum Tod, doch iſt ſie noch nicht der Tod ſelbſt.
Der Poet konnte die Erſchlagung der gefallenen Engel nicht nachdruͤcklicher vorſtellen, als durch dieſen unempfindlichen Zuſtand, der dem Tod und der Zerſtoͤrung ſo aͤhnlich iſt.
Er ſtreitet mit der Unſterblichkeit derſelben um ſo viel weniger, weil dieſe die Unſterblichkeit nicht von einer eigenen Kraft, ſondern von dem Willen des Schoͤpfers hatten.
Eine ſichtbare Dunckelheit)
Die Dunckelheit iſt eigentlich unſichtbar, indem darinnen weder Maß noch Geſtalt zu erkennen iſt; wenn ſie ſichtbar werden ſoll, ſo daß man die Dinge einigermaſſen unterſche den kan muß ſie von ihrer Dicke vieles verliehren.
Alſo ſchwaͤcht das Beywort Sichtbar die Kraft der Bedeutung in dem Worte Dunckeiheit.
Die mit Stroͤhmen und Wirbelwinden von ſtuͤrmeriſchem Feuer uͤberſchwemmt lagen)
Der feurige Meerbuſem, der flammende Ofen, die Suͤndflut von Feuer, der ewigbrennende Schwefel, die aͤuſſerſte Finſterniß, die Wirbelwinde von Feuer, ſind alles bekannte und gelaͤuftige Begriffe von der Hoͤlle.
Mithin ſind ſie gantz irdiſch und coͤrperlich; ungeachtet die Dinge ſelbſt, wie die Weſen, auf welche ſie wuͤrcken, von geiſtlicher Natur ſind.
Was man demnach zur Vertheidigung derſelben ſagen kan, dienet zugleich zur Rechtfertigung der coͤrperlichen Geſtalten, in welche die Einwohner dieſer geiſtlichen Gegenden verkleidet werden.
Wenn du es biſt, o wie ſehr biſt du gefallen, wie ungleich biſt du demjenigen, der in den gluͤckſeligen Koͤnigreichen des Lichtes, mit einem uͤberſchwenglichen Glantz bekleidet, heller als ſo viele Myriaden Engel von den erhabenſten leuchtete; wenn du derſelbe biſt, welchen ein freundſchaftliches Buͤndniß, gemeinſchaftliche Gedancken, einerley Hoffnung und einerley Gefahr ehedeſſen mit mir zu dem ruhmwuͤrdigen Unternehmen verbunden, jezo das Elend in einem gleichen Niederfall mit mir vereiniget, ſieheſt du, in welche Tiefe, und von welcher Hoͤhe wir gefallen ſind; ſo mercklich ward er mittelſt ſeines Donners der ſtaͤrckere:
Aber wer kannte zuvor die Staͤrcke dieſes greulichen Werffzeuges?
Doch weder Furcht vor demſelben, noch vor einer andern Sache, ſo mir der maͤchtige Ueberwinder im Zorn anthun moͤgte, kan mir angewinnen, daß ich das geſchehene bereue, oder die einmahl feſtgeſezten Gedancken aͤndere, ob ſich gleich mein aͤuſſerlicher Glantz veraͤndert hat, oder den Unwillen ablege, den die empfindliche Verachtung meiner Verdienſte zuerſt bey mir erreget, und mich vermocht hat, mit dem Maͤchtigſten anzubinden, und in den wilden Streit ein unzehliges Heer gewaffneter Geiſter zu fuͤhren, welche das Hertz hatten, ſeine Herrſchaft zu verwerffen, mich ihm vorzuziehen, und ſeiner hoͤchſten Macht eine andere entgegenzuſetzen, welche in den ebnen Feldern des Himmels ſeinen Thron in einer zweifelhaftigen Schlacht erſchuͤtterte.
Geſezt, eine Schlacht ſey verlohren, alles iſt darum nicht verlohren; der unuͤberwindliche Wille nicht, das Verlangen nach Rache nicht, noch der unſterbliche Haß, und der Vorſatz ſich zu keinen Zeiten zu unterwerffen und zu ergeben; Und was heißt das anders, als, nicht uͤberwunden ſeyn?
Dieſen Ruhm ſoll weder ſein Zorn noch ſeine Macht jemahls von mir erzwingen, daß ich einen flehenden Kniefall vor ihm thun, und ihn um Gnade erſuchen, oder daß ich die Macht derer vergoͤttern ſollte, welche die Furcht vor meinem Arm noch neulich dahin gebracht, daß ſie ein Mißtrauen in ſeine Oberherrſchaft geſetzet haben.
Wahrhaftig, das waͤre etwas niedertraͤchtiges, das waͤre mir eine groͤſſere Schmach und Schande, als dieſer tiefe Hoͤllenfall.
Nachdem kraft des Schickſals die Staͤrcke der Goͤtter und dieſes empyreiſche Weſen nicht abnehmen kan; nachdem wir, vermoͤge der Erfahrung in dieſem merckwuͤrdigen Begegniß, an Kraft nichts abgenommen, an Vorſichtigkeit ein groſſes zugenommen haben, ſo koͤnnen wir jezo mit einer gluͤcklichern Hoffnung uns entſchlieſſen, mit Liſt oder Gewalt einen ewigen Krieg mit unſrem groſſen Feinde zu fuͤhren, und keinen Frieden jemahls mit demſelben einzugehen, welcher jezo triumphiert, und voller ungemeſſenen Freude die Herrſchaft in dem Himmel ohne einen Nebenbuhler beſitzet.
Alſo ſprach der abtruͤnnige Engel und ruͤhmte mit Worten, obgleich mitten in der Pein, groſſe Stuͤcke von ſich, aber inwendig ward er von einer tiefen Verzweifelung gepfetzet.
Sein frecher Geſelle antwortete ihm dergeſtalt.
O Fuͤrſt, o Haupt mancher gethronten Macht von Geiſtern, du, der die Schlachthaufen der Seraphim angefuͤhrt, und in erſchrecklichen Begegniſſen unerſchrocken den beſtaͤndigen Koͤnig des Himmels in Gefahr geſetzet, und ſeine hohe Oberherrlichkeit auf die Probe geleget hat, ob die Staͤrcke, oder der Zufall, oder das Verhaͤngniß etwas wider ſie vermoͤgten.
Doch ich ſehe und empfinde nur zuwohl den grauſamen Ausgang dieſes Unternehmens, welches uns in einer traurigen Niederlage, und ſchaͤndlichen Flucht des Himmels verluſtig gemachet, und dieſes groſſe maͤchtige Heer in einer graͤßlichen Zerruͤttung ſo tief zu Boden geſchlagen hat, als es moͤglich iſt, daß himmliſche Weſen und Goͤtter zu Grund gehen.
Denn das Gemuͤthe und der Geiſt bleiben unuͤberwindlich, und die Munterkeit erholet ſich in kurtzem wieder, ob unſre Herrlichkeit gleich gaͤntzlich erloſchen iſt, und unſer vormahls gluͤckſelige Stand hier unter einem unendlichen Elende verſencket liegt.
Aber wie haben wir es dann, wenn unſer Obſieger, den ich jezo gezwungen vor allmaͤchtig erkennen muß, weil kein geringerer als ein Allmaͤchtiger eine ſolche Macht, wie die unſrige war, haͤtte uͤberwaͤltigen moͤgen, uns dieſen unſren Geiſt und unſre Staͤrcke darum unverſehrt gelaſſen hat, damit wir ſtarck genug ſeyn, unſre Pein zu ertragen, und ſo unter ſeinem rachgierigen Zorn aushalten moͤgen, oder damit wir ihm als ſeine Sclaven, nach Kriegesrecht, deſto beſſere Dienſte thun, was er auch vorhaben mag, hier mitten in der Hoͤlle im Feuer arbeiten zu laſſen, oder damit wir in der finſtern Tiefe ſeine Botſchaften hin und her tragen.
Was kan uns in ſolchem Fall unſre Staͤrcke, die wir noch unvermindert fuͤhlen, und unſer Weſen, das ewig iſt, nuͤtzen, wenn wir ewig in Pein und Qual leben muͤſſen?
Den ich jezo gezwungen vor allmaͤchtig erkennen muß) Beelzebub wird mit groſſer Kunſt zum freyen Bekenntniß gebracht, daß ſeine Widerparte allmaͤchtig ſey.
Wie verkehrte Gloſſen auch Satan oͤfters uͤber die Gerechtigkeit, Guͤte, und andere Eigenſchaften des Hoͤchſten machet, ſo geſteht er ihm doch die Allmacht uͤberall zu.
Dieſes war eine Vollkommenheit Gottes, welche er ihm durch die Waffen gezwungen einraͤumen mußte.
Keine andere Betrachtung, als dieſe, konnte ihn unter der Schande der erlittenen Niederlage aufrichten.
Addiſon.
Damit wir unter ſeinem rachgierigen Zorn aushalten ꝛc.)
Wiewohl Beelzebub ſein Urtheil der Verdammniß ſchon angetreten, ſo ſteht er doch der abſonderlichen Symptomatum halber, ſo dieſelbe mit ſich fuͤhren moͤgte, in aͤngſtlicher Ungewißheit.
Satan hatte ihn mit der Vorſtellung aufrichten wollen, daß ſie ihr empyreiſches Weſen in ſeiner vollen Starcke behalten haben, welches er dem Schickſal einer unvermeidlichen Nothwendigkeit zugeſchrieben; allein Beelzebub fand dagegen einzuwenden, daß der Hoͤchſte, den er fuͤr den Meiſter des Schickſals erkennt, ſeine eigenen Urſachen moͤgte gehabt haben, um derer willen er ihnen ihre Staͤrcke ungekraͤnckt gelaſſen haͤtte.
Er macht jezo einige derſelben nahmhaft, die ſo beſchaffen ſind, daß ſie Satans Troſt voͤllig uͤber einen Haufen ſtoſſen.
Demſelben antwortete der Ertzteufel mit fluͤchtigen Worten: Gefallner Cherub, es iſt allemahl eine elende Sache um die Schwaͤche, man mag etwas zu thun oder zu leiden haben; Aber deſſen verſichere dich, daß Gutes thun nimmermehr unſer Werck ſeyn wird, ſondern daß wir an Uebels thun unſer einziges Ergetzen finden werden; weil es dem hohen Willen deſſen entgegen iſt, dem wir widerſtreben.
Wenn denn ſeine Vorſichtigkeit aus unſrem Boͤſen Gutes hervorzubringen trachtet, ſo muͤſſen wir uns befleiſſen, dieſen Endzweck umzukehren, und in dem Guten allemahl Anlaß zum Boͤſen zu finden:
Welches uns oft ſo wohl gelingen mag, daß es ihm, wenn ich nicht irre, verdrieſſen, und ſeine geheimſten Anſchlaͤge hintertreiben ſoll.
Aber ſiehe, der zornige Ueberwinder hat die Diener ſeiner Rache und Verfolgung nach der Pforte des Himmels zuruͤcke geruffen, der Schwefel-Hagel, der im Sturm nach uns geſchoſſen worden, hat ſich zerſtreuet, und ſich in dieſen feurigen Wellen geleget, die uns in unſrem Falle von den Zinnen des Himmels empfangen haben; und der Donner mit rothen wetterleuchtenden Blitzen und ſtuͤrmeriſchem Grimme gefluͤgelt, hat vielleicht ſeine Koͤcher an Pfeilen ausgelaͤhrt, und hoͤret jezo auf durch die ungeheure und ungemeſſene Tiefe zu bruͤllen.
Laſſet uns die Gelegenheit nicht verſchlafen, unſer Feind mag ſie uns aus Verachtung, oder aus Gelindigkeit goͤnnen, weil er ſeinen Zorn an uns geſaͤttiget hat.
Sieheſt du jene fuͤrchterliche, oͤde und verlaſſene Ebene, den Sitz der Verzweifelung, laͤhr an Licht, ausgenommen, was der Schimmer dieſer ſchwartzgelben Flammen blaß und graͤßlich von ſich ſchießt?
Laß uns den Gang von dieſen erſchuͤtternden feurigen Wellen dorthin wenden, daſelbſt auszuruhen, wenn je die Ruhe daſelbſt Platz findet; daſelbſt wollen wir unſre zu Boden geſchlagene Heeresmacht wieder verſammeln, und mit einander berathſchlagen, wie wir kuͤnftighin unſern Feind am allermeiſten beſchaͤdigen, wie wir uns unſers Verluſtes wieder erholen, wie wir dieſen greulichen Jammer uͤberſtehen, was vor eine Staͤrckung wir von der Hoffnung gewinnen, und wenn das nicht angehet, was vor einen Entſchluß wir von der Verzweifelung erhalten moͤgen.
Damit wir in der finſtern Tiefe ſeine Botſchaften hin und her tragen)
Die Botſchaften Gottes hin und her tragen, heißt nichts anders, als, ſeine Befehle hier und dar ausrichten.
Beelzebub erkennt damit, daß der Hoͤchſte ſeine Herrſchaft bis in die Hoͤlle ſelbſt erſtrecken werde.
Alſo redete Satan mit ſeinem naͤchſten Bundesgeſellen, mit dem Haupt hoch uͤber den Wellen, und mit Augen, die funkelnd blizeten; ſeine uͤbrigen Glieder lagen vorwaͤrts auf der Flut, in die Laͤnge und Breite ausgeſtrecket, und nahmen ſchwimmend viele Hufen Feldes ein, ſie waren in ihrer ungeheuren Groͤſſe denen ungefugen Rieſen in den Fabeln gleich, dem Titaniſchen Stamme, den Kindern der Erden, die mit Jupiter Krieg fuͤhreten, dem Briareus und dem Typhon, welche ſich in der Hoͤle vor der alten Stadt Tharſus aufhielten, oder dem Leviathan, einem Seethiere, welches an Groͤſſe das ungeheureſte unter allen denen Wercken des Schoͤpfers iſt, ſo in dem Oceanus ſchwimmen.
Wenn ihn etwann der Pilot eines kleinen verirrten Schiffes Nachts in der beſchaͤumten Norwegiſchen See ſchlafend findet, ſieht er ihn oft vor ein Eiland an, und wirfft, wie die Seefahrer erzehlen, den Ancker auf ſeine ſchuppigte Rinde aus, und haͤlt ſich an ſeiner Seite hinter dem Winde, ſo lange als die Nacht das Meer unſicher macht, und der gewuͤnſchte Morgen ſich zoͤgert.
So weit in die Laͤnge ausgebreitet lag der Ertzfeind auf dem brennenden Teiche, wie mit Feſſeln feſtgemacht, waͤre auch nimmermehr von demſelben aufgeſtanden, oder haͤtte nur ſein Haupt empor gehoben, wofern ihn nicht der Wille und die Erlaubniß des allesregierenden Himmels ſeinen eignen ſchwarzen Anſchlaͤgen wieder uͤberlaſſen haͤtte, auf daß er durch wiederholte Uebelthaten die Verdammniß nur mit deſto ſchwererer Laſt auf ſein eignes Haupt weltzete, alldieweil er befliſſen iſt, andern Schaden zu thun, und vor Zorn berſtend ſaͤhe, wie alle ſeine Boßheit alleine dienete, den von ihm verfuͤhrten Menſchen mit unendlicher Guͤte, Gnade und Gunſt zu uͤberſchuͤtten, hingegen auf ihn ſelber dreyfache Schmach, Entruͤſtung und Rache zu ziehen.
Und nahmen ſchwimmend viele Hufen Feldes ein) Sehet hier geiſtliche Weſen in coͤrperliche verwandelt.
Der Poet redet nicht anderſt davon, als wenn es wahrhafte Leiber waͤren.
Er konnte ſie den Sinnen und der Einbildung auf keine andre Weiſe vorſtellig machen, als ſo er ſie ſichtbar und coͤrperlich machete.
Dieſes that er durch eine poetiſche Schoͤpfung, nach welcher das Moͤgliche ins Wuͤrckliche hinuͤbergebracht wird.
Er hat ſeiner Kunſt und ſeiner Abſicht eine vollkommene Gnuͤge gethan, wenn er die Geſtalten und Verrichtungen ſeiner geiſtlichen Perſonen alſo zugerichtet hat, daß ſie ihren Character und ihre Geſchichte der Phantaſie auf eine empfindliche Weiſe vorſtellen, und alle die Eindruͤcke darinnen hervorbringen, welche zu der Abſicht des Poeten dienen koͤnnen.
Die Poeſie bekuͤmmert ſich eigentlich nicht um das Wahre des Verſtands; es iſt ihr nur um die Beſiegung der Phantaſie zu thun; darum begnuͤget ſie ſich an dem Wahrſcheinlichen, welches auf das Zeugniß der Sinnen und der Phantaſie gegruͤndet iſt.
Wirft den Ancker auf ſeine ſchuppigte Rinde aus)
Die Poeſie hat ein eigenes Recht auf die gemeine Sage, die Maͤhrgen, und die Fabeln; maſſen dieſe gleichſam eine Hiſtorie von dem zweyten Rang iſt, welche bey dem gemeinen Haufen der Menſchen eben ſo viel Glauben findet, und ſo viel Anſehen hat, als die wahrhafte Geſchichte ſelbſt.
Denn dieſes iſt ſchon genug, die poetiſchen Vorſtellungen, der Abſicht des Dichters gemaͤß, wahrſcheinlich zu machen.
Wer dieſes bey ſich betrachtet, wird die aberglaubigen Dinge, die etwa von den Poeten zu ihrem Gebrauche angebracht werden, vor nichts mehrers nehmen, als vor apocryphiſche Geſchichten, vor Begegniſſen aus dem Reiche der Poeſie, vor Beſtrebungen und Fruͤchte der Einbildungskraft und des Witzes.
Das ſind diejenigen Arten des Vermoͤgens der Seele, deren Springfedern und Triebraͤder der Poet mit ſeinen Gewichten und Schluͤſſeln aufzieht, daß ſie ſpielen.
Jezo hebet er ploͤtzlich ſeinen maͤchtigen Coͤrper von dem Pful empor, an beyden Seiten neigeten die zuruͤcke geſtoſſene Flammen ihre ſcharfen Spitzen, und indem ſie ſich in Wellen uͤberweltzeten, oͤffneten ſie in der Mitte einen greulichen Thal.
Hernach regieret er ſeinen Flug in der Hoͤhe mit ausgeſpanneten Fluͤgeln, und ſchwebet in der dunckelbraunen Luft, welche eine ungewoͤhnliche Laſt fuͤhlete, bis er an das trockene Land hinunterſtieg; wenn je Land war, was beſtaͤndig mit einem gediegenen Feuer brannte, wie der See mit einem fluͤſſigen ſiedet.
Er ſchien an Farbe wie ein Felſen, den die Macht eines unterirdiſchen Windes vom Pelorus abgeriſſen hat, und in einen andern Ort hintraͤgt, oder wie die beſchaͤdigte Seite des donnernden Etna, deſſen oͤligtes und hartzigtes Eingeweide, wenn es in einen Brand koͤmmt, mit einer mineraliſchen Wuth in die Hoͤhe ſchlaͤgt, die Macht der Winde verſtaͤrcket, und einen verſengten Boden, mit Rauch und Geſtanck gantz bedecket, hinterlaͤßt.
Eine ſolche Ruhſtatt fanden die Solen der unſeligen Fuͤſſe.
Sein naͤchſter Geſelle folgete ihm, und beyde ruͤhmten ſich, daß ſie aus dem ſtygiſchen Pful als Goͤtter herausgeſtiegen waͤren, kraft ihrer eigenen wiedererhaltenen Staͤrcke, nicht aus Verguͤnſtigung der oberſten Macht.
Jſt dieſes die Landſchaft, ſagte hernach der verlohrne Ertzengel, iſt dieſes das Revier, die Gegend, iſt dieſes die Wohnung, welche wir mit dem Himmel vertauſchen muͤſſen; dieſe leidige Pechſchwaͤrtze mit dem himmliſchen Lichte?
Jch bin es zufrieden, nachdem derjenige, der jezo der Hoͤchſte iſt, heiſſen und gebiethen kan, was recht ſeyn ſoll.
Es iſt am beſten, wir ſeyn am weiteſten von dem entfernt, den Vernunft und Billigkeit uns gleiche gemachet, Gewalt uͤber diejenigen, die ſeines gleichen waren, erhoben hat.
Gehabet euch wohl gluͤckſelige Felder, wo die Freude auf ewig wohnet!
Sey gegruͤßt abſcheulicher Ort, ſey gegruͤßt unterſte Welt, und du, tiefeſte Hoͤlle, empfange deinen neuen Einwohner:
Einen, der ein Gemuͤthe mit ſich bringt, das weder Ort noch Zeit zu aͤndern vermag.
Das Gemuͤthe wohnet in ihm ſelbſt, und kan in ihm ſelbſt einen Himmel aus der Hoͤlle, und eine Hoͤlle aus dem Himmel machen.
Was frage ich darnach, wo ich ſey, wenn ich beſtaͤndig der vorige bin, und was ich ſeyn ſoll, alles, nur alleine geringer, als der iſt, welchen der Donner groͤſſer gemacht hat?
Wenigſtens werden wir hier frey ſeyn; der Allmaͤchtige hat hier nicht gebaut, was er uns mißgoͤnnen ſollte, er wird uns von hier nicht verjagen wollen:
Hier moͤgen wir in Sicherheit regieren, und in meinem Sinn iſt Regieren des Nachſtrebens werth, auch in der Hoͤlle ſelbſt:
Es iſt beſſer in der Hoͤlle zu regieren, als in dem Himmel zu dienen.
Aber warum laſſen wir denn unſre getreuen Freunde, die ſich unſers Verluſtes mittheilhaftig gemacht haben, auf dem betaͤubenden Pful ſo daniedergeſchlagen liegen, und ruffen ſie nicht zu uns, daß ſie ihren Theil an dieſer unſeligen Wohnung mit uns beziehen, oder daß ſie noch einmahl mit neuvereinigten Waffen verſuchen, ob im Himmel noch etwas koͤnne erobert oder in der Hoͤlle noch etwas verlohren werden?
Es iſt am beſten, wir ſeyn am weiteſten)
Dieſes iſt aus dem griechiſchen Spruͤchwort genommen, πόῤῥω Διός τε καὶ κεραυνου̃. Bentley.
Sey gegruͤßt, abſcheulicher Ort)
Die Gedancken und Entſchluͤſſe Satans ſind ſo beſchaffen, wie es ſich vor ein erſchaffenes Weſen von der erhabenſten und dabey verkehrteſten Natur gehoͤrt.
Addiſon.
Alſo ſagte Satan.
Beelzebub antwortete ihm dergeſtalt: Fuͤhrer dieſer glaͤntzenden Kriegesſchaaren, welche niemand als der Allmaͤchtige hat ſchlagen koͤnnen, wenn ſie nur deine Stimme wieder hoͤren werden, ihr lebhafteſtes Hoffnungs-Pfand, in Furcht und Noth, die ſie ſo oft in der hoͤchſten Gefahr gehoͤrt, und in dem harteſten Stande des Gefechtes, in allen Anfaͤllen, wenn die Wuth raſete, vor ihr ſicherſtes Wahrzeichen gehalten haben, ſo werden ſie bald von neuen einen Muth faſſen, und wieder aufleben, wiewohl ſie jezo auf jener Feuer- See mit betaͤubten und erſtarrten Sinnen, wie wir ſelbſt unlaͤngſt, unter ſich gekehrt auf dem Bauche liegen, das kein Wunder iſt, nachdem wir von einer ſo erſchrecklichen Hoͤhe gefallen ſind.
Hier werden wir zum wenigſten frey ſeyn) Mitten unter den gottloſen Reden, in welche der raſende Geiſt hier und dar losbricht, hat der Poet nichts einflieſſen laſſen, was nicht bey ſeiner Erhabenheit ungereimt und unanſtoͤſſig iſt; Denn ſeine Reden waren nur dem Scheine nach erhaben, nicht in ihrem wahren Weſen, Addiſon.
Er hatte kaum aufgehoͤret, als der hoͤhere Teufel nach dem Geſtade zu gieng; er hatte ſein ſchweres Schild von einer Etheriſchen Staͤhlung, maſſiv, breit, und rund, auf den Ruͤken geworffen; es hieng in einem weiten Umfange auf ſeinen Schultern, und war anzuſehen, wie der Mond, deſſen Scheibe der Toſcaniſche Kuͤnſtler des Abends von dem Gipfel des hohen Feſole oder zu Valdarno durch ein optiſches Glas beſchauet, damit er in ſeiner fleckigten Kugel neue Laͤnder, Fluͤſſe, und Berge, entdecke.
Mit ſeinem Spieſſe verglichen, waͤre die laͤngſte Tanne auf den Norwegiſchen Bergen, welche fuͤr den Maſtbaum eines groſſen Admiral- Schiffes gehauen wird, nur eine Ruthe.
Er ſtuͤtzete ſich auf denſelben indem er ſeine muͤhſamen Tritte auf dem brennenden Moraſt fortſezete, nicht ſo gemaͤchliche Tritte, als auf dem Lazur des Himmels; das ſengende Clima, mit Feuer bewoͤlbet, ſchmiß daneben haͤftig auf ihn zu.
Nichtsdeſtoweniger hielt er es aus, bis er den Strand dieſer entflammten See erreichet hatte, an demſelben ſtuhnd er ſtille und rief ſeine Legionen; Engliſche Geſtalten, welche ſinnlos uͤber einander geworffen lagen, ſo dicht als die Blaͤtter im Herbſt, wenn die Baͤche in Vallombroſa, uͤber welchen die hetruriſchen Baͤume hangende Sommerlauben ziehen, damit uͤberſaͤet werden; und als das verzetelte Schilf, das an den Kuͤſten des rothen Meers floß, da Orion daſſelbe mit unbaͤndigen Winden peitſchete, und den Buſiris mit ſeiner memphiſchen Reuterey unter die Wellen verſenckete, als ſie aus unredlicher Feindſchaft den Gaͤſten der Landſchaft Goſen nachjagten, die jezo an dem ſichern Ufer ihre ſchwimmenden Leichnahme und zerbrochenen Wagenraͤder ſahen; eben ſo dicht, ſo verſtreuet, verzetelt und verlohren, lagen dieſe gefallenen Engel, bedecketen den Pful, und waren vor Beſtuͤrtzung uͤber ihrer graͤßlichen Veraͤnderung gantz auſer ſich ſelbſt.
Er rief ſo laut, daß die gantze hole Tiefe der Hoͤllen davon erſchallete.
Das ſengende Clima, mit Feuer bewoͤlbet, ſchmiß haͤftig auf ihn zu.)
Satans Ankunft auf dem Geſtade von zuſammengeronnenem Feuer iſt keine neue Straffe, wie Magni davor haͤlt, ſondern nur eine neue Art der Pein, die in dem Urtheil ſeiner Verdammniß ſchon enthalten war.
Dieſes ward an ihm und ſeinen Mitgeſellen in tauſend verſchiedenen Veraͤnderungen vollſtrecket.
Und den Buſiris unter die Wellen verſenckete, ‒ ‒ ‒ und zerbrochenen Wagenraͤder ſahen) Milton wußte nichts von der falſchen Zaͤrtlichkeit in dem Geſchmack einiger neuren Kunſtrichter, welche in den Homeriſchen Gleichniſſen dasjenige verwerffen, was ſie mit einem vielmehr laͤcherlichen, als artigen Ausdruck, einen langen Schwantz heiſſen; die keinen uͤberfluͤſſigen Pinſelzug darinnen leiden koͤnnen, nichts darinnen dulden wollen, was nicht in dem Bild und dem Gegenbild in einem hohen Licht abſticht, als ob eine kleine mahleriſche, lebhafte und anmuthige Zugabe, die bey Gelegenheit einer ſchoͤnen Schilderey am rechten Orte angebracht wird, in ſolchen Wercken ſchaͤdlich und nachtheilig waͤre, wo das Gemuͤthe durch das Mittel der Phantaſie in Bewegung gebracht werden muß.
Seine Vergleichungen ſind nach Homers Manier verfaſſet, und dieſes dienet ihnen zum Ruhme, weil ſie zugleich der Natur derer gemaͤß ſind, auf welche ſie wuͤrcken ſollen.
Man hat uͤber dieſes beobachtet, daß der ſo genannte Schwantz eines Gleichniſſes bey ihm oͤfters zum Grund einer neuen Vergleichung geleget wird, und daß er das vorhergehende mit dem nachfolgenden verbindet; dieſe Verbindung koͤmmt deſto ſcharfſinniger heraus, weil wir auf dieſe Weiſe zwey Gleichniſſe in einem bekommen.
Von dieſer Art ſind neben dem gegenwaͤrtigen, das von den Chineſen im zweyten B. welche ihre Rohrwagen mit Segel und Wind forttreiben, und im vierten B. das von dem Feld der Ceres, und andere mehr.
Weil ihr die Ruhe allhier ſo ſuͤß findet) Magni hat nicht gemercket, daß Satan allein durch eine Jronie, oder auch durch eine Verringerung, eine Ruhe heißt, was eine gaͤntzliche Ohnmacht und ein voͤlliges Stillſtehen ihrer Kraͤfte war.
Fuͤrſten, Herzoge, Kriegeshaͤupter, der Ausbund des Himmels, der unlaͤngſt euer war, jezo verlohren iſt, woferne ein ſolches Erſtaunen, wie dieſes, ewige Geiſter uͤberfallen kan; oder habet ihr dieſen Ort erwehlet, hier nach der ſtrengen Arbeit des Gefechts eure muͤde Dapferkeit ausruhen zu laſſen, weil ihr vielleicht die Ruhe allhier ſo ſuͤß findet, als in den Thaͤlern des Himmels; oder habet ihr geſchworen, daß ihr den Ueberwinder in dieſer niedertraͤchtigen Stellung anbeten wollet?
Derſelbe ſieht jezt den Cherub und Seraph mit weggeworffenen Waffen und Fahnen in der Fluth ſich uͤberwerffen, und warten bis ſeine ſchnellen Nachjager von den Pforten des Himmels ihren Vortheil erblicken, herunterſteigen und uns danieder treten, indem wir ſo liegen; oder uns mit zuſammengeketteten Donnerkeilen auf den Boden dieſes Golfo anheften.
Erwacht, ſteht auf, oder euer Fall muͤſſe in Ewigkeit waͤhren.
Sie hoͤreten ihn, ſchaͤmeten ſich, und fuhren auf ihren Fluͤgeln auf, wie, wenn Leute, die Amts wegen wachen ſollten, von jemandem, den ſie fuͤrchten, ſchlaffend gefunden werden, aufſpringen und ſich geſchaͤftig erzeigen, eh ſie recht erwachet ſind.
Mithin wurden ſie ihres ſchlimmen Zuſtandes bald gewahr, und fuͤhleten die tobende Pein.
Doch gehorſamten ſie der Stimme ihres Obriſten alſobald.
Eine unzaͤhlige Menge, wie als der maͤchtige Stab des Sohns Amrams an Egyptens boͤſen Tage uͤber die See-Kuͤſte geſchwungen ward, und eine pechſchwartze Wolcke von Heuſchrecken zuſammen jagte, welche ſich nach dem Oſtwinde neigete, und wie eine Nacht uͤber dem Koͤnigreiche des gottloſen Pharaoh hieng, daß das gantze Land am Nil verfinſtert ward.
So unzaͤhlbar viele boͤſe Engel ſah man unter dem Dache der Hoͤllen auf ihren Fluͤgeln ſchweben, oben, unten, und auf den Seiten mit Feuer umſchloſſen; bis daß ſie auf das gegebne Zeichen, als ihr groſſer Sultan den Spieß ſchwaͤnckete, in geraden Linien auf den feſten Bimsſtein herunterſteigen, und die gantze Ebene anfuͤllen; eine Menge, dergleichen der volckreiche Norden niemahls aus ſeinen kalten Lenden ausgeſchickt hat, damit ſie uͤber den Rhein und die Donau ſetzeten, als ſeine barbariſche Soͤhne vor Zeiten wie eine Waſſerfluth nach dem Suͤden kamen, und ſich bis unter Gibraltar gegen den Lybiſchen Sand zu ausbreiteten.
Alſobald eilen die Haͤupter und Fuͤhrer von jeglichem Geſchwader und Haufen dahin, wo ihr groſſer Gebieter ſtuhnd; es waren goͤttliche Geſtalten und Bildungen, uͤber die menſchlichen erhoben, fuͤrſtliche Wuͤrden und Hoheiten, welche hiebevor in dem Himmel auf Thronen ſaſſen, wiewohl ihre Nahmen jezo in den himmliſchen Regiſtern nicht mehr geleſen werden, ſondern nach ihrem Aufſtand in den Buͤchern des Lebens ausgeloͤſchet und ausgetilget worden.
Sie hatten auch die neuen Nahmen noch nicht angenommen, welche ſie hernach unter den Soͤhnen der Eva fuͤhreten, als ſie aus hoher Zulaſſung Gottes, zur Pruͤffung der Menſchen, den Erdboden durchwanderten, und durch ihre Falſchheiten und Luͤgen den groͤſten Theil des menſchlichen Geſchlechtes verfuͤhrten, daß ſie von Gott ihrem Schoͤpfer abtruͤnnig wurden, und die unſichtbare Herrlichkeit deſſen, der ſie gemachet hatte, in das Bild eines vernunftloſen Thiers verwandelten, und Teufel fuͤr Gottheiten anbeteten, die ſie mit zierlichen Religionen voll bunten Gepraͤnges und Goldes ausſchmuͤcketen.
Damahls wurden ſie in dem Heidenthum unter mancherley Nahmen und mancherley Goͤtzenbildern weit und breit bekannt.
Sie wurden ihres ſchlimmen Zuſtands gewahr, und fuͤhleten die tobende Pein) Magni macht den laͤcherlichen Schluß, weil ſie erſt jezo die Pein gefuͤhlt, ſeyn ſie zuvor, als ſie noch in dem Pful ohnmaͤchtig gelegen waren, noch nicht verdammt geweſen.
Goͤttliche Geſtalten, und Bildungen, uͤber die menſchlichen erhaben)
Der Poet konnte ihnen unter denen Geſtalten, die in das coͤrperliche Auge fallen, keine wuͤrdigere zuſchreiben, als die menſchliche; dieſe leget er nicht alleine den ſeligen Engeln, ſondern auch den verdammten zu, welche ungeachtet ihrer Verdammniß dennoch Engel, obgleich gefallene Engel, waren, fuͤrſtliche Wuͤrden und Hoheiten, die unlaͤngſt im Himmei auf Thronen ſaſſen.
Er ſetzet ihre Verdammniß mehr in der innerlichen Verkehrtheit ihres Gemuͤthes und Verſtandes, als in der Veraͤnderung ihrer aͤuſſerlichen Geſtalt, wiewohl er die Merckmale derſelben auch auf dieſen wahrzunehmen giebt.
Dadurch empfaͤngt die Vorſtellung derſelben einen vortrefflichen Grad der Erhabenheit.
Die boͤſen Engel, die Dantes, Taſſo, und Ceva, aufgefuͤhret haben, ſind dieſer Hoheit durch ihre viehiſchen und garſtigen Geſtalten beraubet.
Stampano alcuni il ſuol di ferine orme E’n fronte umana han chiome d’angui attorte, E lor s’aggira dietro immenſa coda Che quaſi sferza ſi ripiega e ſnoda.
TASSO.
Milton hat dieſe hochmuͤthigen Engel nicht alleine ſolcher erniedrigender, und ihnen zu ihren feindſeligen und aufruͤhriſchen Anſchlaͤgen nichts helfender Ungeſtalten entlediget, ſondern noch uͤberdieß allen Fleiß angewendet, daß er die gemeine menſchliche Geſtalt, die er ihnen zutheilt, erhuͤbe.
Nenne ſie Muſe bey ihren Nahmen, die ſie damahls empfiengen; was vor hohe Fuͤrſten kamen erſtlich, nachdem ſie in dieſem feurigen Lager vom Schlafe erwachet waren, auf den Ruf ihres groſſen Beherrſchers, nach ihrem Rang, in guter Ordnung, zu ihm an den duͤrren Strand, wo er ſtuhnd, da das gemeine Heer immittelſt auf dem weiten Feld in vermiſchten Haufen ſtuhnd?
Diejenigen waren die erſten, welche lange hernach, als ſie aus dem Loche der Hoͤllen herausgeſtiegen, auf ihren Raub zu gehen, ihre Wohnungen zunaͤchſt bey dem Sitze Gottes, ihre Altare neben ſeinem Altare ſetzen durften, wo ſie unter den Heiden als Goͤtter angebetet wurden, und ſich Jehovah, der aus Sion donnerte, und zwiſchen den Cherubim ſaß, an die Seite ſtellen durften; ja ihre Greuel, ihre Statuen, mitten in ſein Heiligthum ſtelleten; und mit laͤſterlichen Dingen ſeine heiligen Ceremonien und feyrlichen Feſttage entheiligten, und mit ihrer Finſterniß ſeinem Lichte trutzen durften.
Zuerſt kam Moloch, ein greulicher Koͤnig, mit Blut von geopferten Menſchen, und mit Thraͤnen der Aeltern beſchmuͤzt, welche doch das Geſchrey ihrer Kinder, die ſeinem grimmigen Bilde auf die gluͤhenden Armen geleget wurden, vor dem lauten Gethoͤne der Trummeln und Paucken nicht hoͤren konnten.
Der Ammonite verehrte ihn zu Rabba und in der waſſerreichen Ebene daſelbſt, zu Argob und Baſan bis an den weit abgelegenen Fluß Arnon.
Er begnuͤgte ſich mit dieſer verwegenen Nachbarſchaft nicht, ſondern verfuͤhrte das weiſeſte Hertz Salomons durch Liſt, daß er ihm auf dem aͤrgerlichen Berge dem Tempel Gottes gegen uͤber einen Tempel bauete, und ſeinen Luſtwald, das angenehme Thal Hinnon, zu einem Vorbild der Hoͤlle machte, daher es auch Tophet, und das ſchwartze Gehenna geheiſſen ward.
Hiernaͤchſt kam Chemos, das unkeuſche Schreck- Bild der Soͤhne Moab; dieſer herrſchete von Aroar bis nach Nebo, und weit gegen Suͤden bis in die Wildniſſen von Abarim; zu Heſebon, und Heronaim, in dem Koͤnigreiche Sihons, den bluͤhenden Thal Sibma hinunter, der mit Weinreben verhangen iſt, und zu Eleale, bis an den Asphaltiſchen Teich.
Peor war ſein andrer Nahme, als er Jſrael in ihrem Anzuge von dem Nile anreitzete, ihm wolluͤſtige Feſte zu halten, welches ihnen viel Schmertzen gekoſtet.
Dennoch erweiterte er nachgehends ſein uͤppiges Reich bis zu dem Berge des Aergerniſſes und dem Hayne des moͤrderiſchen Molochs, wo Wolluſt und Grauſamkeit neben einander herrſcheten, bis daß der fromme Joſias beyde von dar zur Hoͤlle jagte.
Nenne ſie, Muſe, bey ihren Nahmen) Milton leget hier nicht einen bloſſen Kram von Gelehrſamkeit aus, die dabey mit einer poetiſchen Annehmlichkeit vorgetragen wird, damit er dem Leſer zeige, wie viel er wiſſe; ſondern er macht uns naͤher mit dieſen gefallenen Engeln bekannt, die in dem folgenden Buche zu unſrem Verderben eine ſo ſchwartze und grauſame Berathſchlagung halten.
Er hat ein Mittel gefunden, uns die Erkenntniß derſelben durch die Erfindung, daß ſie eben die heidniſchen Goͤtzen ſind, die wir ſchon zuvor kennen, gewaltig leicht zu machen.
Und dieſe Erkenntniß dienet zu gleicher Zeit, uns in einen gewiſſen Affect gegen ſie zu verſetzen, der uns reitzet, an alle demjenigen Theil zu nehmen, was der Poet von ihrem Zuſtand, ihren Anſchlaͤgen und Verrichtungen, nachgehends erzehlet.
Wir fangen jezo an, uns gegen ſie zu partheyen.
Daneben ſteht dieſe Muſterung ſehr geſchickt an dieſem Orte, die Aufmerckſamkeit, die durch ſo viele ſeltſame Vorſtellungen und erhabene Begriffe ermuͤdet worden, einigermaſſen zu erquicken.
Da das gemeine Heer immittelſt in vermiſchten Haufen ſtuhnd)
Der Poet laͤßt ſie eben die Ordnung, den Rang, und die Wuͤrde behalten, die ſie in ihrem himmliſchen Stande gehabt hatten, wie aus dem fuͤnften und ſechsten B. erhellet.
Die gemeine Lehre von den Engeln lautet:
So ward die Geiſterwelt; verſchiedne Macht und Ehre, Entſchieden ſtuffenweis die unzaͤhlbaren Heere, Die ungleich ſatt vom Glantz des mitgetheilten Lichts Jn langer Ordnung ſtehn, von Gott zum oͤden Nichts.
Haller.
Mit dieſen kamen diejenigen, welche von dem alten Graͤntze-Strohme Euphrates an, bis zu dem Fluſſe, der Egypten von den Syriſchen Landſchaften ſcheidet, mit einem gemeinen Nahmen Baalim und Aſtaroth genannt wurden, jene maͤnnliches, dieſe weibliches Geſchlechts.
Denn Geiſter koͤnnen nach ihrem Willen das eine oder das andere Geſchlecht, oder beyde zugleich an ſich nehmen; ſo zart und ungemengt iſt ihr reines Weſen, nicht mit Gelencken und Gliedmaſſen zuſammengeſchloſſen und geknuͤpft, noch auf die zerbruͤchliche Staͤrcke der Beine gegruͤndet, wie das verhinderliche Fleiſch; was vor eine Geſtalt ſie aber an ſich nehmen, eine ausgedaͤhnte, oder zuſammengezogene, eine helle oder dunckle, koͤnnen ſie in ſelbiger ihr geiſtiges Vorhaben bewerckſtelligen, und Wercke der Liebe oder des Haſſes vollbringen.
Um dieſe vertauſchte der Stamm Jſrael oft ſeine lebendige Staͤrcke, und ließ ſeinen heiligen Altar unbeſucht, und buͤckete ſich hingegen vor unvernuͤnftigen Goͤttern zur Erden, welches machte, daß er den Nacken eben ſo tief im Kriege buͤken, und vor den Spieſſen veraͤchtlicher Feinde niederfallen mußte.
Jn dieſem Haufen kam auch Aſtoreth, welche die Phoͤnizier Aſtarte nannten, eine Koͤnigin des Himmels mit wachſenden Hoͤrnern; das Sidoniſche Frauenzimmer bezahlte des Nachts beym Mondſcheine vor ihren glaͤntzenden Statuen ihre Geluͤbde, und ſangen ihr Lobgeſaͤnge; ſie blieb auch in Sion nicht unbeſungen, wo ihr Tempel auf dem aͤrgernden Berge ſtuhnd, der von dem verbuhlten Koͤnig erbauet worden, deſſen ſonſt ſo großmuͤthiges Hertz durch den Reitz ſeiner ſchoͤnen Abgoͤtterinnen zu ſchaͤndlichen Goͤtzen uͤbergieng.
Thammuz gieng gleich hinter ihr her, deſſen jaͤhrliche Verwundung die Syriſchen Frauensperſonen auf den Libanon verſammelte, damit ſie allda ſein ungluͤckſeliges Schickſal einen ganzen Sommer-Tag lang in verliebten Liedern beweineten, da der ſanftflieſſende Adonis inzwiſchen von ſeiner Geburts-Klippe purpurfarbe in die See floß, wie ſie ſich einbildeten, von des Thammuz Blut gefaͤrbet, welcher jedes Jahr verwundet ward.
Dieſe Liebesfabel ſezte die Toͤchter Sions in eine gleiche Hitze; Ezechiel ſah ihre ſchaͤumenden Luͤſte in dem heiligen Vorhofe, als ſein Auge im Geſicht die ſchnoͤde Abgoͤtterey des abtruͤnnigen Juda geſehen.
Hernach kam einer, der im Ernſt weinete, als die gefangene Bundslade ſeine thieriſche Statue zerſtuͤmmelte, und ihm in ſeinem eigenen Tempel Haupt und Haͤnde an dem Fuß-Geſimſe von dem Rumpf hinwegſchlug, an welchem er den Kopf anſtieß, und ſeine Anbeter zu Schanden machete:
Dagon war ſein Nahme, ein Meer- Wunder, oberhalb ein Menſch, und untenher ein Fiſch.
Doch hatte er in der Stadt Azot einen hochaufgebauten Tempel, und ward auf der gantzen Kuͤſte von Paleſtina, zu Gad und Aſcalon, und Accaron, und an den Graͤntzen der Stadt Gaza gefuͤrchtet.
Jhm folgete Rimmon, der ſeinen anmuthigen Sitz in dem ſchoͤnen Damaſcus hatte, an den fruchtbaren Ufern des Abbana, und Pharphars, zweyer heller Fluͤſſe.
Auch dieſer ſetzete ſich voller Verwegenheit wider das Haus des Herren; auf eine Zeit verlohr er einen Ausſaͤtzigen aus ſeinem Dienſt, und gewann hingegen einen Koͤnig; nemlich den albern Achas, der ihn doch uͤberwunden hatte; denſelben uͤberredte er, daß er Gottes Altar wegthat, und einen nach Syriſcher Art dahin ſetzete, auf welchem er ſeine verhaßten Opfer brannte, und die Goͤtter, die er uͤberwunden hatte, anbetete.
Was vor eine Geſtalt ſie aber an ſich nahmen)
Dieſes dienet, den Leſer zu der wunderbaren Zuſammenziehung der Engliſchen Geſtalten in dem Saale des Pandaͤmonium vorzubereiten, welche am Ende dieſes erſten B. gedichtet wird.
Nach dieſen erſchien eine Schaar, welche unter den alten beruͤhmten Nahmen, Oſiris, Jſis, Orus, und ihres Gefolges, des fanatiſchen Egyptens und ſeiner Prieſter mit ungeheuren Verwandlungen und zauberiſchen Kuͤnſten dergeſtalt ſpotteten, daß es ſeine herumirrenden Goͤtter in verlarveten Geſtalten ſuchete, welche vielmehr thieriſch als menſchlich waren.
Die anſteckende Seuche ergriff auch Jſrael, als ſie an dem Oreb von dem geborgten Gold ein Kalb macheten, und als der rebellierende Koͤnig dieſe Suͤnde zu Bethel und zu Dan verdoppelte, und ſeinen Schoͤpfer in einen graſenden Ochſen bildete, denjenigen Jehovah, welcher in einer Nacht, als er aus Egypten zog, im Voruͤbergehen mit einem Streiche die erſtgebohrnen Soͤhne dieſes Landes, und alle ſeine bloͤckenden Goͤtter, umgebracht.
Belial kam zulezt, der unzuͤchtigſte und groͤbeſte Geiſt, der von dem Himmel gefallen, der das Laſter um des Laſters willen liebete; Jhm war zwar kein Tempel aufgerichtet, und kein Altar raͤucherte ihm, aber wer wird oͤfter in den Tempeln und beym Altar geſehen, wenn der Prieſter zum Atheiſten wird, wie die Soͤhne des Eli, welche das Haus Gottes mit unreiner Luſt und Gewaltthaͤtigkeit anfuͤlleten?
Er regieret auch an den Hoͤfen, in Palaͤſten, und in wolluͤſtigen Staͤdten, wo das Getuͤmmel der Schwelgerey, und Unrecht, und Drangſal, hoͤher, als ihre erhabenſten Thuͤrme, ſteigt.
Und wann die Nacht jezo die Gaſſen dunckel machet, ſo ſchwaͤrmen die Soͤhne Belials, von Wein und Muthwillen geſpornet, auf denſelben herum; Zeugen deſſen ſind die Gaſſen von Sodom, und jene Nacht zu Gibea, da die gaſtfreye Thuͤr eine Frau auf die Gaſſe hinausſtellte, damit eine aͤrgere Schande vermieden bliebe.
Dieſes waren die vornehmſten an Rang und an Macht; aller uͤbrigen zu gedencken, wuͤrde zu weitlaͤuftig ſeyn, wiewohl ſie weit und fern beruͤhmt waren; die Joniſchen Goͤtter, welchen Javans Nachkommen goͤttliche Ehre angethan haben, da ſie doch ſelber bekennten, daß ſie nicht ſo alt waͤren, als Himmel und Erde, geſtalt ſie dieſe vor ihre Stammvaͤter ausgaben; Titan, der erſtgebohrne Sohn des Himmels mit ſeiner ungeheuren Brut, welchen Saturnus ſein juͤngerer Bruder ſeines Geburts-Rechts beraubet, hernach von dem maͤchtigern Jupiter, ſeinem eigenen und der Rhea Sohn, ein gleiches Maaß empfangen hat; ſo daß Jupiter das Reich mit Gewalt uͤberkommen hat.
Dieſe waren erſtlich in Creta und auf Jda bekannt, herrſcheten hernach auf dem beſchneyten Gipfel des kalten Olympus in der mittlern Luft, ihrem hoͤchſten Himmel; oder auf der delphiſchen Klippe; oder zu Dodona, und ſo weit die Graͤnzen des doriſchen Lands ſich erſtreckten.
Andere flohen mit dem alten Saturn uͤber Adria in die heſperiſchen Landſchaften, und ſtreifeten uͤber das celtiſche Land bis in die entlegenſten Jnſeln.
Alle dieſe und noch mehr kamen zu Schaaren, aber mit niedergeſchlagenen und truͤben Blicken, in welchen doch einige dunckle Funcken von Freude glimmmeten, weil ſie ihr Haupt nicht aller Hoffnung beraubt ſahen, weil ſie ſich ſelbſt mitten in dem Verluſt nicht verlohren ſahen.
Eine zweydeutige Farbe bemahlete auch deſſelben Gebehrden.
Aber er holete ſeinen gewoͤhnlichen Hochmuth bald wieder hervor, und richtete ihren ſinckenden Muth mit ſchwuͤlſtigen Worten, die zwar den Schein einer Hoheit, aber nicht das Weſen hatten, allmaͤhlig wieder auf, und verjagte die Furcht aus ihren Hertzen.
Hernach befahl er, daß ſeine maͤchtige Standarte unter dem kriegriſchen Gethoͤne der Lauten, Trompeten und Paucken aufgeſtellt werde.
Dieſe ſtoltze Ehre gebuͤhrete dem Azazel von Amtes wegen, einem geraden Cherub; welcher ſtracks das Reichs-Panier von dem ſchimmernden Stabe abwickelte; daſſelbe leuchtete wie ein Meteorum, als es in der Hoͤhe ausgebreitet nach dem Winde flatterte; die Seraphiſchen Wapen und Siegeszeichen glaͤntzeten von Gold und Edelſteinen, womit ſie koͤſtlich blaſonniert waren, und inzwiſchen hoͤrte man von dem klingenden Metall ein martialiſches Gethoͤne erſchallen, auf welches das Heer ein allgemeines Feldgeſchrey empor ſandte, das die Kluft der Hoͤllen erſchuͤtterte, und drauſſen das Reich des Chaos und der alten Nacht erſchreckete.
Augenblicklich ſah man in dem duͤſtern Licht zehntauſend Panniere in die Luft emporſteigen, und von Aurora-Farbe ſchimmern; mit ihnen ſtieg ein ungeheurer Wald von Spieſſen in die Hoͤhe; und Helme, und Schilde erſchienen gedrange und dichtgeſchloſſen, in einer Schlachtordnung von einer unmenſchlichen Breite.
Nun ziehen ſie in einem vollkommenen Phalanx nach der doriſchen Melodie anmuthiger Floͤten und Pfeifen; einer Melodie, welche die Helden des Alterthums auf den hoͤchſten Grad der Großmuth erhub, wann ſie eine Schlacht antraten, und ihnen an ſtatt der Wuth eine geſezte Dapferkeit einblies, die gantz entſchloſſen iſt, und ſich von der Furcht des Todes weder zur Flucht noch zu einem ſchaͤndlichen Abzug bewegen laͤßt; ſie iſt mit einer Kraft begabet, die unruhigen Gedanken mit ihrem feyrlichen Klange zu beſaͤnftigen und zu ſtillen, und Angſt, und Zweifelmuth, und Furcht, und Leid, und Pein, in ſterblichen und unſterblichen Gemuͤthern zu vertreiben.
Alſo ſammelten dieſe Geiſter ihre vereinigten Kraͤfte mit unverwandten Gedancken in eines, indem ſie in tieſem Stillſchweigen unter dem Spiele der Schalmeyen, welches ihnen ihre muͤhſamen Tritte auf dem verbrandten Boden linderte, heranwerts ruͤcketen.
Und jezo, da ſie im Geſichte ſtehen, halten ſie; ein graͤulicher Fluͤgel von erſchrecklicher Laͤnge, in blendenden Ruͤſtungen, mit Schilden und Spieſſen verſehen, nach der Weiſe des Alterthums; ſie warteten alſo auf die Befehle ihres maͤchtigen Haupts.
Derſelbe laͤßt ſeine erfahrnen Augen alle Linien der Schlachtordnung durchlaufen, und uͤberſieht mit geſchwinden Blicken das gantze Heer, ſeine geſchickte Stellung, die Geſichter und das Anſehen dieſer Krieger, die Goͤttern gleich ſahen; zulezt uͤberzehlt er ſie.
Und jezo blaͤhet ſich ſein Hertz mit Hochmuth, und pochet verhaͤrtend auf ſeine Staͤrcke:
Denn ſeit der Menſch erſchaffen worden, iſt niemahls eine ſolche Kriegesmacht zuſammengeſtoſſen, welche neben dieſer groͤſſer ſcheinen koͤnnte, als jene kleine Jnfanterie, die von den Kranichen bekriegt wird; wuͤrde gleich das gantze Rieſen-Geſchlecht von Phlegra mit denen heroiſchen Nationen, die zu Theben und Jlium fochten, und auf beyden Seiten mit Huͤlfs-Goͤttern untermiſcht waren, in ein Heer zuſammengefuͤget, und wuͤrden uͤberdieß die Voͤlcker zu ihnen geſtellet, welche in der Fabel oder dem Roman von Uthers Sohne ſo viel Aufſehens machen, die Brittiſchen und die Armoriſchen Ritter, nebſt allen andern, getauften und beſchnittenen, die vor Zeiten in Aſpramont, und Montalban, Damaſco, Marocco, und Trapezunt Ritterſpiele gepfleget, und welche Biſerta von dem Africaniſchen Ufer herausgeſandt, als der groſſe Carl mit allen ſeinen hohen Fuͤrſten zu Fontarabia geſchlagen worden.
So weit uͤberſtieg dieſe Macht alle Vergleichungen mit ſterblichen Kriegsheeren, den- noch ſah ſie auf ihren furchtbaren Gebieter.
Derſelbe ſtach an Geſtalt und Gebehrdung uͤber alle andern hervor, und ſtuhnd in der Hoͤhe, wie ein Thurm; ſeine Bildung hatte ihren urſpruͤnglichen Glantz noch nicht gaͤntzlich verlohren, und ſchien nicht ſchlechter, als eines Ertz- Engels, der gefallen war, und an einer Herrlichkeit, die zuvor uͤbermaͤſſig geweſen war, verkuͤrtzet worden:
Wie wenn die aufſteigende Sonne mit verminderten Strahlen durch die benebelte Horizontal-Luft hervorblickt, oder in einer duͤſtern Verfinſterung hinter dem Monden hervor eine ungluͤcksreiche Daͤmmerung auf den halben Theil der Welt fallen laͤßt, und die Monarchen in Sorgen ſetzet, daß Veraͤnderungen erfolgen werden.
Auf dieſe Weiſe war der Ertzengel zwar verfinſtert, jedoch an Glantz vortrefflicher als die andern alle.
Aber auf ſeinem Angeſichte waren von dem Donner tiefe Narben eingegraben, und die Sorge ſaß auf ſeinen erblaßten Wangen; aber in ſeinen Augbraunen las man einen ungezaͤhmten Muth und einen geſezten Stoltz, der auf Rache laurete; ſein Auge war grimmig, doch gab es Zeichen einer nagenden Gemuͤthsleidenſchaft von ſich, wenn es ſeine Mitgeſellen, oder beſſer zu ſagen, ſeine Nachfolger betrachtete, die ſich ſeines Verbrechens mittheilhaftig gemacht hatten, welche er hiebevor in einem ungleich andern Zuſtand der Seligkeit geſehen, jezo auf ewig verurtheilt ſah, ihr Loos in der Pein zu beziehen; Millionen Geiſter, die wegen ſeines Fehlers aus dem Himmel ausgemertzet, und wegen ſeiner Empoͤrung aus den ewigen Lichtern verſtoſſen worden; wenn es ſah, wie ſie in ihrem verwelckten Glantz dennoch ſo getreu bey ihm ſtuhnden.
Wie die herrlichen Staͤmme der Wald- Cichen und der Berg-Fichten, wenn ſie das Feuer vom Himmel getroffen hat, mit verſengtem Gipfel und verduͤrrt noch auf der verbrandten Heide ſtehen.
Er war jezo bereit, ſie anzureden; deßwegen ſchwenckten ſie ihre gedoppelten Linien von Fluͤgel zu Fluͤgel, und ſchloſſen ihn mit ſeinen Reichsfuͤrſten halbig ein.
Die Aufmerckſamkeit machte ſie ſtumm.
Dreymahl fieng er an, und dreymahl brach er wider ſeinen hochmuͤthigen Willen in Thraͤner aus, ſolche, wie die Engel weinen, endlich fanden die Worte, mit Seufzern untermiſcht, einen Weg.
Herrſcheteu hernach anf dem beſchneyten Gipfel des kalten Olympus in der mittlern Luft, ihrem hoͤchſten Himmel)
Dieſe und etliche andere dergleichen Stellen ſagen uns deutlich genug, was Milton von den mythologiſchen Fabeln hielt.
Man muß ſehr unbillig mit ihm umgehen, oder von gar bloͤdem Verſtande ſeyn, wenn man den himmelweiten Unterſchied, den er zwiſchen der Mythologie und dem wahren Grund ſeiner eigenen Erdichtungen machet, nicht wahrnehmen kan.
Wer ſieht nicht, wenn er die mythologiſche Geſchichte mit einer hiſtoriſchen Art anfuͤhrt, daß er alsdann nur der Mund der alten Poeten iſt, und in ihrem Nahmen das Wort fuͤhret?
Es iſt ſo ferne, daß er ſie damit beglaubigen wolle, daß er vielmehr an den meiſten Orten ihre Falſchheit andeutet, und wo er dieſes nicht mit ausdruͤcklichen Worten thut, durch ſeine Verkleinerung derſelben zu erkennen giebt, in welcher Achtung und Anſehen ſie bey ihm ſtehen, und wie er ſie vor bloſſe Vorſtellungen der Phantaſie gebrauche.
Jn welchen doch einige dunckle Funcken von Freude glimmeten)
Das war eine Freude nur in Abſicht auf die vorige gaͤntzliche Zerſchlagung; und zwar eine Freude fuͤr die Verdammten; nach ihrer Sprache; weil ſie ihr Oberhaupt nicht alle Hoffnung aufgeben ſahen, weil ſie ſich ſelbſt wieder fuͤhleten, hielten ſie ſich vor gluͤcklicher, als ſie erſt noch vermeint hatten, und empfanden daher eine Luſt; die aber an ſich ſelbſt ſo eitel iſt, als der Grund, worauf Satan ſeine Hoffnung gruͤndet, und ſo elend, als ihr Zuſtand, in welchem ſie ſich wieder fuͤhlen.
Nach der Doriſchen Melodie)
Wie der Poet im zwoͤlften B. in den Geſichtern, die Adam vor Augen geleget worden, die Plaͤtze, die damahls noch ohne Nahmen waren, bey ihren Nahmen genannt, ſo ſie nach der Zeit empfangen haben; alſo hat er hier dieſer Melodie den Nahmen gegeben, den ſie lange hernach in Griechenland bekommen hat.
Es iſt ſo viel als wenn er geſagt haͤtte:
Von dieſer Art war nach der Zeit die Doriſche Melodie.
Was von der Wuͤrckung dieſer Melodie folget, iſt noch bey weitem nicht zulaͤnglich, die hoͤlliſchen Geiſter, wie Magni geglaubt hat, in einen Stand zu ſetzen, daß ſie den ſeligen Engeln ſchier nichts mehr zu mißgoͤnnen hatten; denn die Ruhe und Stille, ſo ſie in der Bruſt verurſachte, und die Verjagung der Angſt und der Pein, ſo ihr durch eine poetiſche Vergroͤſſerung zugeſchrieben wird, ſind nur fluͤchtige und betruͤgliche Symptomata, von keiner Dauer und von keiner Sicherheit.
Die unruhigen Gedanken wurden nicht aus dem Wege geraumet, ſondern nur eingeſchlaͤffert, der Schmertze nicht geheilet, ſondern nur gebannet.
Und ſchien nicht ſchlechter, als eines Ertzengels, der gefallen war) Angelici fervens ſupereſt natura vigoris.
ALCIMUS.
Der einzige Milton hat die Vortrefflichkeit der Engliſchen Natur gebuͤhrend in Acht genommen, indem er ſie an den gefallenen Engeln ſelber in allen denen Stuͤcken vorgeſtellet hat, welche nur aͤuſſerlich ſind.
Was vor einen Begriff macht er uns nicht von Satans ehmahligen Glantz und Herrlichkeit, den er auch nach ſeinem Fall ſo trefflich glaͤntzend vorſtellet, indem er ſagt, daß nur das Uebermaß derſelben ſich verlohren habe?
Dieſer vortreffliche Reſt von dem alten Glantze zeiget uns Satans Engliſche Natur in der Hoͤlle ſelbſt, welche er mit ſeinem Heere ſtets behalten, ein jeder hatte noch Glantz nach dem Grade, auf welchem er ihn in den ſeligen Refieren des Himmels beſeſſen, jedoch alle mit einander mit einiger Verminderung.
Miltons Hoͤlle bekoͤmmt durch dieſe natuͤrliche Vorſtellung eine Majeſtaͤt, welche Dantes, Taſſo und Ceva, mit ihren haͤßlichen und eckelhaften Vorſtellungen Satans und ſeiner Engel uͤbel verderbt haben.
Wie wenn die aufſteigende Sonne ꝛc.)
Als Miltons Gedicht zum erſten mahl ſollte gedruͤckt werden, fehlte nicht viel, daß es von dem vorwitzigen Cenſor waͤre unterdruͤckt worden.
Derſelbe vermeinte in dieſem Gleichniß eine politiſche Ketzerey und einen Hochverrath zu finden.
Dreymahl brach er wider ſeinen hochmuͤthigen Willen in Thraͤnen aus)
Die Thraͤnen der Ungluͤcklichen, wenn das Ungluͤck gleich eine verdiente Straffe iſt, ſo fern es nur mit Reue begleitet iſt, vermoͤgen uns zum Mitleiden zu bewegen.
Hier empfinden wir ſolches durch die Kunſt des Poeten gegen Satan und ſeine gefallenen Schaaren ſelbſt, ungeachtet wir ſo gerechte und ſchwere Urſachen haben, ſie als Gottes und unſre geſchwornen und boßhafteſten Feinde zu haſſen.
Die Urſache deſſen mag ſeyn, weil wir uns in den Gedancken in einerley Umſtaͤnde ſetzen, wie der vorgeſtellten Perſonen ſind, und alſo denſelbigen das Mitleiden zukommen laſſen, das wir fuͤr uns ſelber empfinden wuͤrden; zumahl, da die Betrachtung dazu koͤmmt, daß wir ſelber nur allzu leicht in eine gleiche Noth fallen koͤnnen, oder gewiſſermaſſen darinnen begriffen ſind.
Demnach irren diejenigen ſehr, welche davor halten, daß die Geſchichte der Engel nicht bequem ſey, die menſchlichen Gemuͤther in Bewegung zu ſetzen; denn da wir durch die Vorſtellung der boͤſen und feindſeligen Engel in dergleichen ſanften Affect, wie das Mitleiden iſt, geſetzet werden, was vor ſuͤſſe Affecte werden nicht die Begegniſſe der ſeligen Engel bey uns erwecken?
Solche Thraͤnen, wie die Engel weinen) Milton hat den Engeln nicht nur diejenige coͤrperliche Geſtalt angezogen, welche die anſehnlichſte und bequemſte war, nemlich die menſchliche, ſondern er hat dieſe noch ſehr verbeſſert und verherrlichet.
Jhre Schoͤnheit, Groͤſſe, Staͤrcke, Munterkeit, Schnelligkeit, Unſterblichkeit, ſind uͤbermenſchlich, nicht nur an den ſeligen, ſondern auch an den gefallenen Engeln.
Sie haben daneben die Kraft, ſich auszudaͤhnen und zuſammenzuziehen; das maͤnnliche oder das weibliche Geſchlecht an ſich zu nehmen; ſie leben durch und durch in allen Theilen, ihr Leben beſteht nicht, wie bey den gebrechlichen Menſchen, nur in dem Eingeweide, dem Hertzen, Haupt, der Leber, oder den Nieren; in denſelben iſt alles Hertz und Haupt, Auge und Ohr, Verſtand und Sinnen.
Auf dieſen Begriff ſollen uns auch die Worte fuͤhren, Thraͤnen, wie die Engel weinen; womit bey aller der Gleichheit zwiſchen unſrem und dem Engliſchen Coͤrper ein Unterſchied unter denſelben angedeutet wird.
O ihr Myriaden unſterblicher Geiſter, o ihr Heere, die ihres gleichen nicht haben, den Allmaͤchtigen ausgenommen, mit welchem ſelbſt ihr dennoch nicht ohne Ruhm gefochten habet, wiewohl der Ausgang des Streits fuͤr euch entſetzlich war, wie dieſer Platz und dieſe entſetzliche Veraͤnderung zu erkennen geben, wovon man nicht ohne Zorn reden kan: Alleine was vor eine Gemuͤtheskraft, was vor eine Gabe, das Kuͤnftige vorherzuſehen oder zu errathen, konnte aus der tiefen Betrachtung des Vergangenen oder des Gegenwaͤrtigen befahren, daß eine ſolche vereinigte Goͤttermacht, welche ſo feſt ſtuhnd, wie dieſe, jemahls von Abweiſung hoͤren koͤnnte?
Und wer kan jezo noch, ſelbſt nach dem erlittenen Verluſt, glauben, daß alle dieſe maͤchtigen Legionen, deren Verweiſung den Himmel laͤhr gemachet hat, nicht aus eigener Kraft wieder hinaufſteigen, und ihren Geburts-Sitz wieder beziehen werden?
Mich anbelangend nehme ich das gantze Heer des Himmels zum Zeugen, ob ungleiche Anſchlaͤge an meiner Seite, oder einige Gefaͤhrlichkeit, die ich haͤtte vermeiden wollen, unſre Hoffnung ruckgaͤngig gemachet habe.
Nein, ſondern der, welcher in dem Himmel als ein Monarche herrſchet, war bisdahin in voller Sicherheit auf ſeinem Throne geſeſſen, als einer, welchen ein altes Herkommen, eine lange Gewohnheit, und ein williger Gehorſam darauf befeſtiget haͤtten, und fuͤhrte ſeinen koͤniglichen Staat in vollem Pomp, hielt uns aber ſeine Staͤrcke allezeit verborgen, und eben dieſes veranlaſſete uns zu unſrem Unternehmen, und verurſachete unſren Fall.
Kuͤnftighin kennen wir ſeine Macht, und kennen die unſrige, inſoweit, daß wir nicht Urſache haben, Streit an ihn zu ſuchen, noch wenn ſolcher an uns geſucht wird, davor zu erſchreken.
Am vortraͤglichſten fuͤr uns wird wohl dieſes ſeyn, daß wir dasjenige mit verdeckten Anſchlaͤgen, durch Liſt oder Betrug, zu erhalten trachten, was wir mit Gewalt nicht zuwege bringen koͤnnen; damit er endlich nichtsdeſtoweniger an uns erfahren moͤge, daß wer ſeinen Feind durch Gewalt uͤberwindet, ihn nur halb uͤberwunden habe.
Der Raum mag neue Welten hervorbringen; wie in dem Himmel durchgehends eine Sage gieng, daß er ſolche in kurtzem erſchaffen, und ein Geſchlechte darein ſetzen wuͤrde, welchem er ſeine Gunſt in einem gleichen Grade der Liebe, wie den Soͤhnen des Himmels zutheilen wuͤrde.
Daſelbſthin wollen wir unſren erſten Ausfall thun, und geſchaͤhe ſolches gleich, ſie nur zu verkundſchaften, daſelbſthin oder ſonſt wohin; denn dieſe hoͤlliſche Grube ſoll himmliſche Geiſter nicht allezeit in Banden behalten, noch der Abgrund ſie laͤnger mit Finſterniß bedecken.
Aber dieſe Gedancken muß eine groſſe Raths-Verſammlung zur Zeitigung bringen.
Zum Frieden iſt keine Hoffnung uͤbrig, denn wer kan an Unterwerffung gedencken?
Derowegen muß man ſich zum Krieg entſchlieſſen, zum Krieg, der entweder offentlich oder verdeckt gefuͤhrt werden muß.
Die Worte mit Seufzern untermiſcht)
Der Grund- Text hat:
Die Worte mit Seufzern unterflochten; wovon Bentley ſagt, es uͤbertreffe alle menſchliche Geſchicklichkeit, und komme Satan vor eigen zu.
Daher er davor leſen will, mit Seufzern unterbrochen.
Seine Critick ſcheint auf dem Grund zu beruhen, daß es in der That nicht angehe, die Worte und die Seufzer unter einander zu flechten.
Alleine wer hat jemahls zur Rechtfertigung einer Metapher gefodert, daß das, was verglichen wird, und das, womit es verglichen wird, nur ein Ding und eben daſſelbe ſeyn?
Es iſt genug, daß die Bilder, die verwechſelt werden, eine offenbare Aehnlichkeit mit einander haben.
Der betruͤgliche Schein, da etwas fuͤr das andere geſetzet wird, kan dem Verſtande dann nicht verborgen bleiben.
Und wie will Bentley ſeine erwehlte Lesart anderſt, als auf eben dieſe Weiſe beſchuͤtzen?
Worte mit Seufzern brechen und unterbrechen, iſt eben ſo wohl, als ſie unterflechten, eine Metapher, die etwas betruͤgliches in ſich hat, und gehet in der That eben ſo wenig an.
Der, welcher in dem Himmel als ein Monarche herrſchet)
Die Urſache, die der Poet den Satan vorwenden laͤßt, warum ihm und ſeinen Geſellen die Allmacht Gottes verborgen geweſen, iſt zwar eine offenbare Falſchheit, denn die Erſchaffung iſt eine ſo gute Probe der Staͤrcke Gottes, als die Zerſtoͤrung; indeſſen fuͤhrt ſie bey dieſen verkehrten Geiſtern ein deſto groͤſſeres Blendwerck mit ſich, weil ſie auch die Erſchaffung leugneten; und ſich ruͤhmeten, daß ſie durch ihre eigene lebensreiche Kraft entſtanden, als der Lauf des Schickſals ſeinen Circkel in einen vollen Ring geſchloſſen hatte, daß ſie die reife Frucht des oberſten Himmels, ihres Geburtsplatzes, waͤren; wie ſie gegen das Ende des fuͤnften B. zu vernehmen geben.
Er ſagte ſo, und zur Beſtaͤtigung ſeiner Worte flogen Millionen flammender Schwerdter empor, welche die maͤchtigen Cherubim von den Seiten zuͤcketen; der ploͤtzliche Schimmer erleuchtete die Hoͤlle weit in die Runde; ſie raſeten haͤftig wider den Hoͤchſten, und ſchlugen ihre Waffen mit einem wilden Krieges-Gethoͤne auf die klingenden Schilde, indem ſie Hohn und Trutz nach dem Gewoͤlbe des Himmels hinaufſandten.
Nicht weit von da ſtuhnd ein Berg, deſſen graͤßlicher Gipfel Feuer und wallenden Rauch ausſpukete; die uͤbrigen Theile glaͤntzeten mit einer funckelnden Rinde; ein ungezweifeltes Zeichen, daß er in ſeinem Schooſſe hartes mineraliſches Erzt fuͤhrete; das Werck des Schwefels.
Daſelbſthin eilete eine zahlreiche Bande mit einer gefluͤgelten Eilfertigkeit.
Wie wenn Truppen Minierer mit Schaufeln und Spathen bewaffnet von einem koͤniglichen Heerzeuge aufbrechen, ein Lager abzuſtechen, oder eine Schantze aufzuwerffen.
Mammon fuͤhrete ſie an, Mammon, der niedertraͤchtigſte Geiſt, der vom Himmel gefallen, der im Himmel ſelbſt ſeine Blicke und Gedancken allezeit nur niederwaͤrts geneigt, und den Reichthum des Bodens daſelbſt, geſchlagenes Gold, mehr bewundert hatte, als irgend andere goͤttliche und heilige Sachen, die man in dem ſeligen Geſichte genieſſen konnte.
Durch ihn, und durch ſein Einblaſen wurden die Menſchen zuerſt gelehrt den Mittelpunct zu pluͤndern, und mit verruchten Haͤnden das Eingeweide ihrer Mutter, der Erde, zu zerwuͤhlen, um ſolcher Schaͤtze willen, welche mit beſſerm Nutzen verborgen laͤgen.
Seine Rotte hatte in dem Berge bald eine weite Wunde geoͤffnet, und Rippen von Gold hervorgegraben.
Niemand verwundere ſich, daß der Reichthum in der Hoͤlle waͤchßt.
Der Boden daſelbſt iſt vor andern dieſes theuren Gifts wuͤrdig.
Und hier moͤgen diejenigen, welche auf menſchliche Dinge pochen, und voller Verwunderung von Babel und den Wercken der Egyptiſchen Koͤnige reden, lernen, wie ihre vornehmſten Denckmahle des Ruhms, der Macht, und der Kunſt, von verworffenen Geiſtern ohne Muͤhe uͤbertroffen werden, und in einer Stunde von dieſen verfertiget wird, was ſie ſchwerlich in einem Jahrhundert mit unaufhoͤrlicher Arbeit und mit unzaͤhligen Haͤnden zu Stande bringen.
Unten auf der Ebene ſchmelzete ein andrer Haufe in vielen zu dem Ende gemachten Huͤtten, die unten mit Adern voll fluͤſſigen Feuers, das aus dem See abgezapfet ward, durchfahren waren, die rohen Klumpen Ertzes mit verwunderſamer Kunſt, ſonderte die unterſchiedlichen Gattungen, und ſchaͤumte die ſiedenden Schlacken ab.
Ein dritter hatte immittelſt mancherley Formen in dem Boden eingegraben, und durch ſeltſame Gaͤnge aus den Schmeltzhuͤtten alle holen Rinnen angefuͤllet; wie der Wind in einer Orgel aus einem Blaſe-Brete in manche Reihe Pfeifen gefuͤhrt wird.
Urploͤtzlich ſtieg ein maͤchtig groſſes Gebaͤude, wie ein Jrrwiſch-Licht aus der Erden, unter dem Schalle lieblicher Melodien und ſuͤſſer Stimmen, wie ein Tempel gebauet, wo Pfeiler und doriſche Saulen in die Runde geſetzet, und guͤldene Hauptbalcken daruͤber geleget waren; auch waren daran Karniſſen, und Frieſen, mit erhobener Bilder-Arbeit, nicht vergeſſen; und die gewoͤlbete Decke war mit Gold-Blech uͤberzogen.
Mit dergleichen Pracht hatte weder Babylon noch das groſſe Alcairo in ihrem groͤſten Flor gebauet, dem Belus oder dem Serapis ihren Goͤttern, oder ihren Koͤnigen zu Wohnungen, als Egypten und Aſſyrien mit Reichthum und Gepraͤnge auf einander eiferten.
Die Saulen ſtuhnden jezo feſt, in einer ſtattlichen Hoͤhe emporſteigend, und alſobald oͤffnen die Thuͤren ihre ehernen Fluͤgel, und entdecken inwendig einen wei-L ten Raum auf einem glatten und polirten Eſtrich.
Von der gewelbten Decke hangen mittelſt einer magiſchen Kunſt viele Reihen brennender Lampen und ſchimmernder Leuchter, mit Naphta und Aſphalt unterhalten, und gaben das Licht wie von einem geſtirnten Himmel von ſich.
Mammon, welcher im Himmel ſelbſt die Blicke nur niederwaͤrts geneigt) Nemlich die wenige Tage uͤber, welche die ſataniſchen Rebellen in und nach ihrem Fall noch in dem Himmel gelitten worden.
Der Schritt zur Suͤnde und zum Abfall iſt in dem Himmel geſchehen; man kan nicht einmahl begreiffen, daß er an einem andern Orte haͤtte geſchehen koͤnnen, weil man ſonſt die Engel, die gefallen ſind, vor ihrem Fall aus dem Himmel verſtoſſen muͤßte.
Die Gluͤckſeligkeit und die Aufrichtigkeit der Engel entſpringt auch keinesweges von dem Orte wo ſie ſind, und iſt nicht an denſelben gebunden.
Der Fall iſt in dem Himmel gethan worden; und wenn die Hoͤlleverdammten aus der Hoͤlle auf die Erde oder den Himmel ſelbſt geſezt wuͤrden, ſo wuͤrden ſie nichts deſto ſeliger werden, ſie braͤchten die Hoͤlle mit ihnen in alle Gegenden.
Diejenige, welche die Vorſtellung Mammons in gegenwaͤrtiger Stelle getadelt, haben darinn geirret, daß ſie ſolche vor ſeinem Aufſtand verſtanden haben; welches Miltons Meinung niemahls geweſen iſt.
Seine Rotte hatte in dem Berge bald eine weite Wunde geoͤffnet) Je kleiner einigen die folgenden Umſtaͤnde ſcheinen moͤgten, deſto mehr iſt Milton zu loben, daß er ſie in einem ſo vortrefflichen Licht vorzuſtellen gewußt hat.
Es braucht Kunſt dazu, kleine Dinge ohne Niedrigkeit zu beſchreiben.
Urploͤtzlich ſtieg ein maͤchtig groſſes Gebaͤude aus der Erden hervor)
Da der Poet Perſonen von uͤbermenſchlichen Kraͤften vor ſich hat, welche ſeinen Bau ausfuͤhren, hat er nicht verſaͤumt, das Wunderbare, das in dem epiſchen Gedichte erfodert wird, durch die Vorſtellung einer mehr als menſchlichen Arbeit vorzuſtellen.
Die gantze Menge eilete voll Verwunderung hinein, etliche lobeten das Werck, und etliche den Baumeiſter; ſeine Hand war in dem Himmel von manchem gethuͤrmten hohen Bau bekannt, wo gekroͤnte Engel ihren Sitz hatten, und als Fuͤrſten auf Thronen ſaſſen, weil der hoͤchſte Herr und Koͤnig ſie zu dieſer Macht erhoͤhet, und ihnen die Herrſchaft uͤber die glaͤntzenden Orden der Engel, einem jeden ſeine eigene Hierarchie, anvertrauet hatte.
Sein Nahme war auch in dem alten Grecien nicht unbekannt, noch ohne Anbeter; und in dem Auſoniſchen Lande nannten ihn die Menſchen Mulciber; und ſie dichteten von ihm, wie er vom Himmel gefallen, da ihn der erzoͤrnte Jupiter uͤber die criſtallinen Zinnen des Himmels hinaus geworffen hatte, ſey er von Morgen bis Mittags, und von Mittag bis zum Abend- Thau, einen Sommertag lang, gefallen, und mit der untergehenden Sonnen wie ein fallender Stern von dem Zenith auf die Jnſel Lemnos in dem Egeiſchen Meer geſuncken: Alſo ſagen ſie aus Jrrthum, denn ſein Fall geſchah lange vorher mit dieſer aufruͤhriſchen Rotte; und mochte ihm jezo nichts helfen, daß er in dem Himmel hohe Thuͤrme gebaut, und er mochte ſich mit keinem von ſeinen Ruͤſtzeugen retten, ſondern ward quer uͤber Ecke in die Hoͤlle geſenckt, daß er mit ſeiner arbeitſamen Geſellſchaft daſelbſt bauete.
Wo Pfeiler und doriſche Saulen in die Runde geſetzet waren)
Die vollſtaͤndige Beſchreibung dieſes Gebaͤudes, dienete dem Poeten an dieſem Orte unter andern, die Leidenſchaften, wodurch das Gemuͤthe in der Betrachtung der ſataniſchen Gedancken und Anſchlaͤge angeſtraͤnget worden, durch eine geſchickte Veraͤnderung der Eindruͤcke zu maͤſſigen.
Jmmittelſt ward auf Befehl der hoͤchſten Gewalt von gefluͤgelten Herolden mit furchtbaren Ceremonien, und bey dem Schall der Trompeten, in dem gantzen Heer ein feyrlicher Reichstag ausgeruffen, der in Pandaͤmonium, der Hauptburg Satans und ſeiner Reichsfuͤrſten unverzuͤglich ſollte gehalten werden.
Die Mahnungsbriefe lauteten, daß von jeder Bande, und jedem gevierten Regiment der wuͤrdigſte erſcheinen ſollte, welchen ſein Rang oder die Wahl vor ſolchen erkennten.
Zur Stunde kamen ſie ſchaarweiſe mit einem zahlreichen Begleite von hunderten und von tauſenden.
Durch alle Zugaͤnge war ein Gedraͤnge.
Die Schloß-Thore und die weiten Vorhoͤfe, die doch einem abgeſteckten Felde gleich ſahen, wo die kuͤhnen Kaͤmpfer ſich zu Pferde tummelten, und vor des Soldans Buͤhne den beſten Rittersmann von Panim zu einem Kampf auf Leib und Leben, oder einem Ritt mit ſtumpfen Lanzen ausforderten, wimmelten von dem herzudringenden Schwarm, beydes auf dem Boden und in der Luft, die von dem Geziſche ſauſender Winde erklang.
Wie die Bienen im Fruͤhling, wenn die Sonne mit dem Stier durch den Himmel faͤhrt, ihre volckreiche Jugend ſich in langen Trauben um den Stock herum anhaͤngen laſſen, da ſie inzwiſchen in dem friſchen Thau unter den Bluhmen hin und her fliegen, oder auf der glatten Plancke, der Vorſtadt ihrer Stroh-Feſtung, die mit Balſam neuuͤberſtrichen iſt, ſpatzieren, und von ihren Staats-Angelegenheiten reden.
So dicht ſchwaͤrmeten dieſe Luft-Voͤlcker, und draͤngeten ſich, bis daß das Zeichen gegeben ward.
Darauf konnte man Wunder ſehen!
Diejenige, welche allererſt die rieſenmaſſigen Soͤhne der Erden an Groͤſſe uͤbertraffen, ſind jezo kleiner als die ſchmaͤleſten Zwerge, und draͤngen ſich, wiewohl ſie unzaͤhlig ſind, in einen engen Raum zuſammen, ſie gleichen dem Volcke der Pigmeen jenſeit des Jndiſchen Gebuͤrges, und den zauberiſchen Aelfen, derer mitternaͤchtlichen Mummereyen ein Bauer, der ſich verſpaͤtet hat, bey einem Wald oder einem Brunnen ſieht, oder ſich traͤumen laͤßt, indem der Mond herrſchend uͤber ſeinem Haupt ſteht, und jezo ſeinen blaſſen Lauf naͤher gegen der Erden nim̃t; alldieweil jene auf ihre Luſtbarkeiten und Taͤntze erpicht ſind, und ſein Ohr mit einer lieblichen Muſick ergetzen; ſo daß ihm ſein Hertz zu einer Zeit vor Luſt und vor Furcht pochet.
Alſo zogen dieſe uncoͤrperlichen Geiſter ihre ungemeſſenen Geſtalten in die duͤnneſten Formen zuſammen, und ſaſſen gantz geraume, wiewohl ohne Zahl, mitten in dem Saale dieſes hoͤlliſchen Palaſts.
Aber weiter hinein, und in ihrem eigenen Maaß, ſich ſelber gleich, ſaſſen die groſſen ſeraphiſchen Herren und Cherubim, hinter beſchloſſenen Schrancken in abgeſonderten Zimmern, auf guͤldenen Stuͤhlen, tauſend Halbgoͤtter, in voller Anzahl.
Nach einem kurtzen Stillſchweigen und abgeleſenen Mahnungs- Briefen ward jezo der groſſen Berathſchlagung ein Anfang gemacht.
Alexander Popen Verſuch Von den Eigenſchaften Eines Kunſtrichters Durch Hrn. Hofrath Drollinger uͤberſetzet.
Verſuch von den Eigenſchaften eines Kunſtrichters.
ES iſt ſchwer zu ſagen, worinnen mehr Ungeſchicklichkeit begangen werde, im uͤblen Schreiben, oder im uͤblen Urtheilen.
Doch iſt das letzte gefaͤhrlicher als das erſte.
Jenes ermuͤdet nur unſere Geduld, dieſes kan auch den Verſtand in Jrrthum fuͤhren.
Nur wenige irren in jenem, aber in dieſem gar viele, und werden allezeit zehen verkehrt urtheilen, fuͤr einen der ungeſchickt ſchreibet.
Ehedeſſen machte ein Thor ſich allein ſelbſt zu ſchanden; nun macht ein Thor in Verſen ſo viel andere in der Proſe.
Mit unſrem Urtheilen iſt es bewandt, wie mit unſern Uhren.
Keine koͤmmt mit der andern juſt uͤberein.
Und doch glaubt ein jeder der ſeinigen.
Jnzwiſchen iſt gleichwohl ein richtiger Geſchmack bey einem Kunſtrichter eben ſo ſelten, als das aͤchte Poetiſche Feuer bey einem Dichter.
Beyde muſſen ihr Licht vom Himmel empfangen, und der erſte muß zum Urtheilen eben ſowohl gebohren ſeyn, als der lezte zum Schreiben.
Nur dieſe ſollten andere unterrichten, die ſelbſt groſſe Meiſter ſind, und nur dieſe ſolten frey tadeln duͤrfen, die ſelber wohl geſchrieben haben.
Es iſt wahr, ein Scribent iſt von ſeinem Witze eingenommen:
Aber iſt es der Kunſtrichter nicht auch von ſeinem Urtheile?
Qui ſcribit artificioſe ab aliis commode ſcripta facile intelligere poterit.
Cicero ad Heren. lib. 4.
Zwar was den erſten Samen der Beurtheilungskraft anbelangt, ſo finden wir ihn, nach genauer Einſicht, bey den meiſten Leuten.
Die Natur giebt ihnen wenigſtens ein glimmendes Lichtgen.
Die Anfangszuͤge dieſer Faͤhigkeit finden ſich richtig, obwol nur matt und ſchwaͤchlich in ihnen entworfen.
Allein wie ein gar zu ſchwacher Umriß, wenn er regelmaͤſſig iſt, durch ein ungeſchicktes Uebermalen nur deſto mehr verderbet wird, ſo wird auch die geſunde Vernunft durch eine falſche Schulgelehrtheit verſtellet.
Manche werden in dem Jrrgarten der Schulen verwirrt, und manche aus bloſſen Einfaͤltigen, wozu ſie die Natur beſtimmt hatte, zu laͤcherlichen Thoren.
Dieſer verliehrt die Vernunft, weil er dem Witze nachjagt, und dann wird er ein Kunſtrichter, um ſich ſelbſt zu vertheidigen.
Einer haſſet alle Scribenten als ſeine Mitbuhler.
Ein anderer beneidet nur die aufgeweckten Geiſter, wie ein Lahmer einen fertigen Taͤnzer.
Dieſe ſaͤmtlich fuͤhlen eine juckende Begierde, andere zu verlachen, und moͤchten gar zu gern auch hoͤhniſch ſeyn koͤnnen.
Maͤvius ſchreibt dem Apollo zum Aergerniſſe.
Noch giebt es Leute, die noch ſchlimmer urtheilen, als Maͤvius ſchreiben kan.
Omnes tacito quodam ſenſu ſinc ulla arte aut ratione, quæ ſint in artibiis ac rationibus recta ac prava dijudicant.
Cic. de Orat. lib. 3.
Mancher konnte im Anfang fuͤr einen aufgeweckten Kopf, und dann gar fuͤr einen Dichter mitlaufen.
Bald will er ein Kunſtrichter ſeyn, und da zeigt er ſich am Ende, als einen ausgemachten Narren.
Einigen fehlt es beydes an Witz und an Urtheilskraft: Sie ſind wie die ſchwerlaͤſtigen Maulthiere, weder Pferde noch Eſel.
Solcher halbgelehrten Witzlinge giebt es ſo viel in unſerer Jnſul, als des halb ausgebildeten Ungeziefers an den Ufern des Nils.
Man weis nicht, wie man dieſe unbeſtimmten Dinge nennen ſoll, ſo ungewiß iſt ihr Geſchlechte.
Alle zu erzehlen brauchte man hundert Zungen, oder einen eitelen Witzling, der ihrer hundert muͤde machen koͤnnte.
Jhr derohalben, die ihr Ruhm austheilen und ſelbſt verdienen wollet, die ihr den ehrenvollen Namen eines Critici mit Rechte zu fuͤhren verlanget, pruͤfet euch ſelbſt und eure Staͤrcke, und erforſchet ja wohl, wie weit euer Verſtand, euer Geſchmack, und eure Wiſſenſchaft reichen.
Wagt euch nicht weiter als ihr Grund findet, ſondern unterſcheidet vernuͤnftig und zeichnet den Punct wohl aus, da Verſtand und Dummheit zuſammentreffen.
Die Natur hat allen Dingen bequeme Grenzen beſtimmt, und den Steigens begierigen Witz des ſtolzen Menſchen weislich niedergebogen.
So wie die See, wenn ſie an einem Orte etwas an Lande gewinnt, am andern weite Sandfelder zuruͤck laͤßt, ſo gehet es auch mit unſerer Seele.
Weil das Gedaͤchtniß darinnen vortrift, ſo fehlt es an den hoͤhern Kraͤften des Verſtandes.
Und wo die Strahlen der warmen Einbildungskraft ſpielen, da pflegen die zarten Bilder des Gedaͤchtniſſes hinweg zu ſchmelzen.
Fuͤr einen Geiſt ſchickt ſich nur eine Wiſſenſchaft.
So groß iſt der Umfang der Kunſt, und ſo enge ſind des Verſtandes Grenzen.
Ja wir muͤſſen uns nicht nur an eine einige Wiſſenſchaft, ſondern offt allein an einzele Theile derſelben beſchraͤncken.
Sonſt geht es uns wie einem Monarchen, der die bereits gemachten Eroberungen verliehret, weil er aus Ehrgeitz immer neue machen will.
Jeder wuͤrde ſeinen Poſten wohl behaupten, wenn er ſich nur an das hielte, was er verſtehet.
Zuvorderſt folget der Natur und meſſet euer Urtheil nach ihrem gerechten und unaͤnderlichen Probmaaſſe.
Sie irret niemahls.
Sie iſt ein klares, ein allgemeines, ein unwandelbares Licht.
Sie giebt allem Kraft, Leben und Schoͤnheit.
Sie iſt zugleich die Quelle, der Endzweck und die Probregel der Kunſt.
Aus ihrem Vorrath nimmt die Kunſt alles, was ſie mit Rechte braucht.
Sie wircket ohne ſich zu zeigen und herrſchet ohne Gepraͤnge.
So macht es in einem ſchoͤnen Leibe die darinnen verborgene Seele, wenn ſie ihn mit Kraft und Lebensgeiſtern erfuͤllt, wenn ſie jede Bewegung regieret, jede Nerve unterhaͤlt, und doch ſelbſt nicht ſichtbar iſt, als in ihren Wirckungen.
Bey manchem, der einen reichen Vorrath an Witze vom Himmel bekommen, findet ſich eben ſo viel Mangel ihn recht zu verwalten.
Denn Witz und Urtheilskraft ſind immer im Zanke, obgleich eines dem andern wie Mann und Weib zur Huͤlfe beſtimmet iſt.
Es iſt ſchwerer den Pegaſus zu leiten, als anzuſpornen, und ſeine Hitze zu maͤſſigen, als ſeinen Lauf zu reizen.
Der gefluͤgelte Laͤufer iſt gleich einem edlen Pferde.
Er zeiget niemalen ein ſchoͤners Feuer, als wenn man ihn vernuͤnftig zuruͤckehaͤlt.
Alle dieſe Regeln, welche die alten entdeckt und nicht ſelbſt erſonnen haben, ſind immer die Natur, aber die Natur in richtiger Lehrart.
Die freye Natur gleicht einer Monarchie.
Sie wird allein durch ſolche Geſetze beſchraͤncket, welche ſie anfangs ſelbſten gegeben hat.
Hoͤret wie das gelehrte Griechenland uns ſeine lehrreiche Regeln eroͤffnet, wann wir unſern Flug zuruͤcke halten, wann wir ihm Freyheit geben ſollen.
Mich deucht, ich ſehe es, wie es uns ſeine Soͤhne auf dem hoͤchſten Gipfel des Parnaſſus zeiget, und die ſchweren Wege andeutet, die ſie betreten hatten.
Es haͤlt den unſterblichen Preiß von ferne in der Luft, und reizet die andern, mit gleichen Schritten auch dahin aufzuſteigen.
Es machte die richtigſten Regeln aus groſſen Exempeln, und nahm von den trefflichſten Geiſtern, was ſelbige vom Himmel empfangen hatten.
Ein edelgeſinnter Criticus fachte damals des Poeten Feuer an, und lehrte die Welt, wie ſie mit Vernunft bewundern ſollte.
Die Critick war der Muſen Aufwaͤrterin, welche fuͤr ihren Aufputz Sorgetrug, um ſie dadurch liebenswuͤrdiger zu machen.
Aber wie ſehr entfernten ſich nicht die nachfolgenden Witzlinge von dieſer Abſicht?
Die die Muſe nicht gewinnen konnten, die buhlten mit der Dienerin.
Sie warfen ſich ſelbſt zu Herren auf und fiengen an ein beſonders Gewerbe zu treiben.
Ja ſie kehrten wider die Dichter ihre eigenen Wafen und ermangelten niemals ihre Lehrmeiſter am heftigſten zu haſſen.
So macht es heute ein Apotheker, wenn er aus des Doctors Recepten gelernet hat, ſelbſt einen Doctor zu ſpielen.
Er wird ſo verwegen in der Ausuͤbung uͤbel verſtandener Regeln, daß er getroſt verſchreiben, eingeben, und ſeinen eigenen Meiſter fuͤr einen Narren ausſchreyen darf.
Manche fallen wie Raͤuber uͤber die Schriften der Alten und verheeren mehr daran, als Zeit und Motten jemals thun koͤnnen.
Weil anderwerts ein trockener Regelſchmied ohne einigen Erfindungsſchmuck magere Recepte daher ſchreibt, wie man Gedichte machen ſolle.
Dieſe raͤumen die Vernunft hinweg um ihren Schulkram auszulegen, und jene erklaͤren einen Scribenten ſo kuͤnſtlich, daß nichts vom Verſtande uͤbrig bleibt.
Nec enim artibus editis factum est ut argumenta inveniremus.
Sed dicta ſunt omnia antequam præciperentur; mox ea ſcriptores obſervata & collecta ediderunt.
Quintil.
Jhr alſo, die ihr im Urtheilen die rechte Straſſe brauchen wollet, bemuͤhet euch den Character jedes Alten wohl zu erkennen.
Ueberleget auf jedem Blatte die Fabel, den Jnhalt und den Endzweck.
Erforſchet ſeine Religion, ſein Vaterland, den Geiſt und die Art ſeiner Zeiten.
Liegen euch alle dieſe Umſtaͤnde nicht auf einmal vor Augen, ſo moͤget ihr wohl kluͤgeln, aber niemals mit Beſtande urtheilen.
Laſſet euch die Werke des Homers eure Bemuͤhung und eure Wolluſt ſeyn.
Leſet ſie bey Tage, und uͤberleget ſie bey Nacht.
Aus dieſen muͤſſet ihr euer Urtheil bilden, eure Begriffe nehmen, und alſo den Muſen aufwaͤrts bis zu ihrem Urſprunge nachfolgen.
Durchleſet den Text ohnermuͤdet.
Vergleichet ihn mit ihm ſelbſten, und brauchet die Mantuaner-Muſe zur Auslegung daruͤber.
Da der junge Maro erſtmals von Koͤnigen und Schlachten ſang, eh ihm noch der warnende Phoebus ſein zitternd Ohr geruͤhret hatte, ſo glaubte er ſich vielleicht auch uͤber die Geſetze der Critick erhaben, und hielt ſichs ſchimpflich, aus einem andern als der Natur Brunnen zu ſchoͤpfen.
Aber da er alles Stuckweiſe unterſucht hatte, da fand er, daß die Natur und Homer einerley waren.
Ueber dieſe Wahrheit erſtaunet, bezaͤumte er ſein verwegenes Vorhaben, und ließ uns ein Werck, das nach den ſtrengſten Regeln ſo genau ausgearbeitet iſt, als ob der Stagyrite uͤber jede Zeile die Aufſicht gefuͤhret haͤtte.
Lernet hieraus eine behoͤrige Hochachtung fuͤr die Regeln der Alten.
Jhnen folgen iſt der Natur nachfolgen.
Cum canerem Reges & prœlia, Cynthius aurem vellit.
Virgil. Eclog. 6.
Jnzwiſchen giebt es doch auch Schoͤnheiten, welche keine Regeln uns erklaͤren koͤnnen.
Denn nicht alle ſind Fruͤchte der Arbeit, einige muͤſſen gluͤcklich gerathen.
Die Dichtkunſt gleichet der Muſick.
Jn jeder ſind gewiſſe Annehmlichkeiten, die man nicht nennen, die kein Unterricht lehren und nur eine Meiſterhand erreichen kan.
Die Regeln ſind nur zu Befoͤrderung eines Endzwekes gegeben.
Erſtrecken ſie ſich zuweilen nicht weit genug, und man kan den Zweck durch eine gluͤckliche Freyheit erhalten, ſo wird dieſe Freyheit ſelbſt zur Regel.
So weiß ſich der Pegaſus, mit einem edlen Abſprung von der gemeinen Straſſe, einen naͤhern Weg zu finden.
So doͤrfen groſſe Geiſter unterweilen einen kuͤhnen Flug, uͤber die Regeln, wagen, und erhabene Fehler begehen, die ein rechtſchaffener Critikus nicht verbeſſern darf.
Mit tapferer Unordnung unterfangen ſie einen Ausfall aus den gemeinen Graͤnzen, und erbeuten Schoͤnheiten auſſerhalb des Gebietes der Kunſt, die, ohne durch unſer Urtheil zu laufen, gerade ins Herze dringen, und damit ihren ganzen Zwek auf einmal erreichen.
Alſo vergnuͤget unſer Auge zum oͤftern ein Gegenſtand in der Ferne, der von der gemeinen Ordnung der Natur auch abweichet; ein hangender Berg, ein ungeformter Felſen.
Doch iſt in der Dichtkunſt allezeit eine Sorgfalt und mitten im Poetiſchen Raſen eine Beſcheidenheit noͤthig.
Haben gleich die Alten ihre Regeln gebrochen, (wie Koͤnige uͤber Geſetze diſpenſieren, die ſie ſelbſt gegeben,) ſo huͤtet euch doch dafuͤr ihr neuere.
Oder wenn ihr ja ein Geſetze uͤberſchreiten muͤſſet, ſo uͤberſchreitet doch niemals ſeinen Endzwek.
Thut es ſelten, und nur aus Noth gezwungen, zum wenigſten aber nicht ohne Vorgaͤnger, auf die ihr euch beziehen koͤnnt.
Sonſt macht euch die Critik ohne einiges Bedencken den Proceß und greift vermoͤge ihrer Geſetze auf euren Ruf und Namen.
Neque tam ſancta ſunt iſta præcepta, ſed hoc quicquid est utilitas excogitavit.
Non negabo autem, ſic utile eſſe plerunque.
Verum ſi eadem illa nobis aliud ſuadebit utilitas, hanc, relictis magiſtrorum authoritatibus, ſequemur. Quintil. lib. 2. cap. 13.
Jch weis wohl, es giebt einbildiſche Geiſter, die dergleichen freyere Schoͤnheiten auch in den Alten fuͤr Fehler halten.
Aber viele Bilder ſcheinen unformlich und misgeſtaltet, wenn man ſie Stuͤckweiſe oder zu nahe betrachtet, denen doch eine behoͤrige Entfernung Form und Schoͤnheit giebt, im fall ſie nur nach Licht und Stelle vernuͤnftig proportionirt ſind.
Ein kluger Feldherr muß ſeine Voͤlcker nicht allezeit in regelmaͤſſige Haufen und zierliche Ordnung ſtellen, ſondern ſich nach dem Platze und der Gelegenheit richten.
Er verbirgt zuweilen ſeine Staͤrke und ſcheinet wol gar zu fliehen.
Und ſo iſt es oft eine Kriegsliſt, was wir fuͤr einen Fehler halten.
Aber Homerus ſchlaͤft nicht, ſondern wir ſelbſten traͤumen.
Jhr groſſe Geiſter des Alterthums, eure Altare ſind mit immer gruͤnenden Lorbeeren bedeckt.
Keine Raͤuberhand darf ſich ihrem Heiligthum naͤhern.
Sie ſind ſicher fuͤr Flammen und der noch ſchaͤdlichern Wuth des Neides.
Weder die verwuͤſtende Wafen, noch ſelbſt die Zeit, die alles verzehret, moͤgen ihnen ſchaden.
Sehet, wie aus jedem Welttheile eure Soͤhne euch Weyhrauch bringen.
Hoͤret, wie in allen Sprachen euch uͤbereinſtimmende Loblieder erſchallen.
Und billig ſollen ſich alle Stimmen zu einem ſo gerechten Lobe vereinigen und das ſterbliche Geſchlecht in ein Chor treten, euch zu erheben.
Seyd verehret, ihr triumphierende Dichter, in gluͤcklichern Tagen gebohren, ihr unſterbliche Beſitzer eines allgemeinen Ruhms.
Eure Wuͤrde waͤchſt mit dem Wachsthum der Zeiten, wie Stroͤme, die ſich im Herabfallen vergroͤſſern.
Bey Voͤlckern, die noch ungebohren ſind, werden eure maͤchtige Nahmen erthoͤnen, und noch ungefundene Welten ſollen euch einſt bewundern.
O, moͤchte doch den lezten den geringſten eurer Soͤhne, der euch mit ſchwachen Fluͤgeln von ferne nachfleugt, der brennet, wenn er eure Wercke lieſt, aber, wenn er ſchreibet, zittert, o moͤchte ihn doch ein Funcken von eurem himmliſchen Feuer beleben, daß er die eiteln Witzlinge die wenig bekannte Kunſt lehren koͤnnte, eine hoͤhere Vernunft zu bewundern und an ihrer eigenen zu zweifeln.
Unter allen Urſachen, welche der Menſchen fehlbares Urtheil verblenden, und den Verſtand misleiten, iſt keine, die ein ſchwaches Haupt gewaltſamer beherrſchet, als der Hochmuth, ein unausbleiblicher Fehler der Thoren.
Was immer die Natur an wahrem Werthe verſaget, das erſezet ſie mit einer Fuͤlle von duͤrftigem Stolze.
Es gehet in den Seelen zu, wie in den Leibern.
Wo Blut und Geiſter fehlen, da ſtrozet es von Winden.
Und wo der Witz mangelt, da kommt uns der Hochmuth zu Huͤlfe, und fuͤllt die gantze vernunftloſe Einoͤde aus.
Doch wenn der Verſtand einmal dieſe Wolcke verjaget hat, ſo bricht die Wahrheit herein mit einem unwiderſtaͤndlichen Lichte.
Trauet euch dahero ſelbſten nicht, ſondern machet euch jeden Freund, ja jeden Feind zu Nuze, um eure Fehler zu erkennen.
Ein ſeichtes Wiſſen iſt gefaͤhrlich.
Schoͤpfet tief aus dem Brunnen der Pierinnen, oder laſſet ihn gar ungekoſtet.
Trincken wir nur oben herab, ſo bringt es den Schwindel ins Gehirne, aber ſtarcke Zuͤge machen uns wider nuͤchtern.
Die Gaben der Muſen entzuͤnden uns beym erſten Anblicke ſo ſehr, daß wir in unſrer verwegenen Jugend ſogleich vermeinen, den Gipfel der Wiſſenſchaften zu erſteigen.
Denn unſer beſchraͤnckter Geſichtskreis entdecket uns gar zu wenig, und laͤßt uns die hinter ihm verborgene Weiten nicht erkennen.
Aber wenn wir weit er kommen, ſo ſehen wir mit Erſtaunen, wie immer neue Schauplaͤtze unendlicher Wiſſenſchaften ſich hinter einander entdecken.
Eben ſo fangen wir freudig an, die aufgethuͤrmten Alpen zu beſteigen.
Wir laſſen Thaͤler unter uns, und meinen den Himmel ſchon unter den Fuͤſſen zu haben.
Es deucht uns, wir haben ihren ewigen Schnee bereits uͤberſtiegen, und die erſten Wolcken und Gebuͤrge ſcheinen uns die letzten.
Aber wenn wir dieſe erreichet haben, wie erſchreckt uns nicht der ſtarcke Anwachs unſerer Arbeit auf Wegen, die ſich immer verlaͤngern.
Eine neue Ferne ermuͤdet unſer wanderndes Auge.
Huͤgel blicken uͤber Huͤgel heraus und Alpen erheben ſich uͤber Alpen.
Ein vollkommener Richter lieſet jedes Werck mit eben dem Geiſte, worinnen es der Verfaſſer geſchrieben hat.
Er uͤberſiehet das ganze und muͤhet ſich nicht einen geringen Fehler in ſolchen Stellen zu finden, wo ſtarcke Triebe uns bewegen und die Entzuͤckung uns anfeuert.
Er mag um dieſes bosheitsvollen ſchlechten Kuͤtzels willen ſich nicht des edlen Vergnuͤgens berauben, an Geiſt und Vernunft ſich zu ergoͤtzen.
Aber in einem Liede, worinnen weder Ebbe noch Fluth, worinnen eine regelmaͤſſige Kaͤlte, eine gelehrte Kraftloſigkeit herrſchet, welches um nicht zu fehlen bey einerley ruhigem Tone verbleibet, finden wir wohl nichts zu tadeln.
Aber wir moͤchten daruͤber ſchlafen.
Jn geiſtreichen Schriften, wie in der Natur, iſt das, was uns ruͤhret, nicht die genaue Richtigkeit einzeler Theile.
Was wir Schoͤnheit nennen, iſt nicht der Mund oder ein Auge, ſondern die vereinte Kraft, der volle Jnhalt von allen.
So wenn wir einen praͤchtigen Dom, der Welt, ja ſelbſten Roms gerechtes Wunder erblicken, ſo pflegen uns nicht ſeine beſondere Stuͤcke mit Unterſchied zu ruͤhren, alle zuſammen ziehen unſere Blicke zugleich auf ſich.
Da ſehen wir keine ungeformte Hoͤhen, noch Laͤngen, noch Breiten.
Das Ganze iſt zugleich ſtoltz und regelmaͤſſig.
Diligenter legendum est, ac pœne ad ſcribendi ſolicitudinem.
Nec per partes modo ſcrutanda ſunt omnia, ſed perlectus liber utique ex integro reſumendus.
Quintil.
Wer immer ein Werck ohne Fehler zu ſehen gedencket, der gedencket etwas, das nie geweſen, nicht iſt, und niemals ſeyn wird.
Jn jedem Wercke muß man auf den Zweck des Verfaſſers ſehen, den niemand uͤber deſſen eigene Abſicht erſtrecken kan.
Und wenn er ſich bequemer Mittel und einer richtigen Ausfuͤhrung bedient hat, ſo ſind wir ihm Beyfall ſchuldig, zu troze der geringen Maͤngel, die darinnen erſcheinen moͤchten; denn, wie ein wohlgeſitteter Mann im Umgange, ſo muß ein Scribent im Schreiben oft kleine Fehler begehen, um groͤſſere zn vermeiden.
Verachtet die Regeln, die ein jeder Wortgruͤbler ſtellt.
Es iſt euch eine Ehre, dergleichen Kleinigkeiten nicht zu wiſſen.
Mancher Critiſcher Unterbedienter hat ſich dergeſtalt in ſein Aemtgen verliebt, daß er den Stat darnach meiſtern, und das Ganze immer von einem Theile abhaͤngig machen will.
Sie ſprechen von Grundſaͤtzen, und ruͤhmen nichts als richtige Begriffe, opfern ſie aber alle einer einigen Thorheit auf, in die ſie ſich verliebet haben.
Man ſagt, daß einſten der Ritter von Mancha einen Dichter auf dem Wege angetroffen und ſich mit ihm uͤber die Grundregeln der Schaubuͤhne unterhalten habe, mit eben ſo vernuͤnftigen Bliken und geſchickten Ausdruͤckungen, als immer Dennis thun koͤnnen.
Sein Schluß war, daß alle toll und wahnſinnig ſeyen, die ſich hierinnen von des Ariſtoteles Vorſchrift entfernen.
Der Autor uͤber einen ſo geſchickten Richter erfreuet, zog eine Tragoͤdie hervor und bat den Ritter um ſeine Meinung.
Er erklaͤrte ihm den Jnhalt der Handlung, ihre Verwicklung, die Sitten und die Leidenſchaften der Perſonen, die Einheit und was nicht mehr.
Alles, erinnerte er, waͤre genau nach den Regeln abgepaßt, wann nur ein Ritterkampf daraus geblieben waͤre.
Was, ſchrie der Ritter, den Kampf auslaſſen!
Ja, oder wir muͤſſen dem Stagyriten abſagen.
Nein beym Himmel!
Antwortete jener halb raſend.
Ritter, Schildtraͤger und Pferde muͤſſen alle auf der Buͤhne erſcheinen.
Aber die Buͤhne faßt kein ſo groſſes Gedraͤnge.
So baut eine neue, oder ſpielt das Stuck auf einem offenen Plaze.
So macht es ein Kunſtrichter, der mehr Fuͤrwitz als Kenntniß beſizet, der ſtaͤrcker an Eigenſinn als Urtheilskraft, und mehr ſeltſam als genau im Geſchmacke iſt.
Er hat gar zu enge Begriffe, und begehet aus Parteyliebe in Wiſſenſchaften Fehler, wie viele in den Sitten.
Einige haben an nichts keinen Geſchmack, als an ſpielenden Gedancken.
Jede Zeile muß ihnen von Flittergolde ſchimmern.
Woran ſie ſich ergoͤzen, das ſind Wercke, worinnen nichts juſt und regelmaͤſſig iſt, ein glaͤnzendes Chaos, ein wilder Haufen von Einfaͤllen.
Es gehet den Poeten wie den Malern.
Wenn ſie nicht geſchickt genug ſind, die nackte Natur, und lebendige Annehm ichkeiten zu bilden, ſo bedecken ſie alles mit Gold und Edelſteinen, und verbergen ihre Schwaͤche unter einem Haufen von Zierrathen.
Aechte Schoͤnheiten in Schriften ſind nichts als die Natur zu ihrem Vortheil gekleidet.
Etwas, das man oft gedacht, aber nie ſowohl ausgedruͤckt hatte, deſſen Wahrheit wir beym erſten Anblike empfinden.
Ein Wiederſchein der Bilder unſerer eigenen Seele.
Wie der Schatten das Licht angenehmer macht, ſo wird durch eine ſittſame Einfalt die Lebhaftigkeit des Wizes erhoͤhet.
Dann ein Werck kan auch mehr Geiſt haben, als ihm gut iſt, gleichwie der Ueberfluß an Blut einem Leibe verderblich faͤllt.
Naturam intueamur, hanc ſequamur.
Id facillime accipiunt animi, quod agnoſcunt. Quintil. lib. 8. c. 3.
Andere bekuͤmmern ſich allein um die Sprache, und ſchaͤtzen die Buͤcher, wie manches Frauenzimmer die Maͤnner, nur nach dem Aufputze.
Jhr Lobſpruch heißt immer:
Die Schreibart iſt vortrefflich.
Die Gedanken nehmen ſie in Demuth ſtets fuͤr gerechte Wahre.
Jnzwiſchen ſind doch die Worte wie das Laub: Wo ſie zu haͤuffig ſind, da findet man ſelten viel Fruͤchte des Verſtandes darunter.
Eine falſche Beredſamkeit ſpreitet, wie ein dreyekichtes Glas, ihre Gaukelfarben rings herum aus, daß wir die Natur nicht mehr erkennen.
Alles glaͤnzet gleichlich; alles iſt ohne Unterſchied lebhaft.
Aber ein aͤchter Ausdruck iſt wie die unwandelbare Sonne, die alles was ſie beſcheint, erhellet und zieret, die jeden Gegenwurf verguͤldet, aber keinen veraͤndert.
Der Ausdruck iſt die Kleidung der Gedanken.
Je beſſer ſie ihnen anpaßt, je anſtaͤndiger koͤmmt ſie uns vor.
Da hingegen ein niedriger Gedanke in praͤchtigen Woͤrtern ausgedruckt einem groben Bauern gleichet, der in Koͤniglichem Purpur einher tritt.
Dann ein verſchiedener Jnhalt erfordert eine verſchiedene Schreibart, ſo wie nicht einerley Kleidung fuͤr das Land, die Stadt und den Hof, geſchickt iſt.
Einige ſuchen Ruf und Nahmen durch alte Woͤrter.
Sie ſind alt im Ausdruck, aber voͤllige Neulinge im Verſtande.
Dergleichen muͤhſeeliges Nichts in einer ſo wunderſeltſamen Schreibart bethoͤret die Ungelehrten und macht die Gelehrten lachen.
Sie ſind ſo ungluͤcklich als Fungoſo in der Comoͤdie und meinen trefflich zu prangen, wenn ſie in einer alten Kleidung erſcheinen, die ein galan ter Hofmann ehdeſſen getragen hat.
So ahmen ſie auch die groſſen Scribenten des Alterthums nicht beſſer nach, als Affen unſre Großvaͤter, da ſie mit ihren Waͤmſtern bekleidet werden.
Jn den Woͤrtern und in der Mode hat einerley Regel ſtatt.
Zu neu oder zu alt, iſt beydes gleich phantaſtiſch.
Sey nicht der erſte, ein neues Wort zu wagen, noch der lezte, ein altes bey Seite zu legen.
Abolita & abrogata retinere inſolentiæ cujusdam est & frivolæ in parvis jactantiæ. Quintil. lib. 1. c. 6. Opus est ut verba à vetustate repetita neque crebra ſint neque manifeſta; quia nihil eſt odioſius affectatione nec utique ab ultimis repetita temporibus.
Oratio, cujus ſumma virtus eſt perſpicuitas, quam ſit vitioſa, ſi egeat interprete?
Ergo ut novorum optima erunt maximè vetera, ita veterum maxime nova.
Ben Johnson’s Every Man in his Humour.
Aber die meiſten beurtheilen ein Gedichte nach dem Wohllaute.
Gelind oder hart iſt ihnen gut oder ſchlimm.
Laß tauſend Annehmlichkeiten ſich in der lebhafteſten Muſe vereinigen; die Thonſuͤchtigen Thoren werden nichts als ihre Stimme bewundern.
Sie beſuchen den Parnaß nur um das Ohr zu kuͤzeln und nicht den Verſtand zu beſſern, ſo wie mancher die Kirche nicht um der Predigt, ſondern der Muſik willen beſuchet.
Dieſe ſehen auf nichts als gleiche Sylben; Unbekuͤmmert, ob ein oͤfterer Zuſammenlauf der Lautbuchſtaben das Ohr beleidige, ob die Flikwoͤrter das beſte thun muͤſſen, und oft zehen niedrige Woͤrtgen in einem abgeſchmakten Verſe kriechen.
Einerley Schellenklang gehet immer bey ihnen herum, mit geſchwohrnen Reimen die man ſtets erwartet.
(na molli Quis populi ſermo eſt?
Quis enim?
Niſi carmi- Nunc demum numero fluere, ut per læve ſeveros Effugit junctura ungues:
Scit tendere verſum Non ſecus ac ſi oculo juncturam dirigat uno.
Perſius Sat. I.
Fugiemus crebras vocalium concurſiones quæ vaſtam atque hiantem Orationem reddunt. Cic. ad Herenn. lib. 4. Vide etiam Quintil. lib. 9. c. 4.
Ein Dichter fuͤhrt uns ſtets durch die ſmaragdnen Felder.
Wohin?
Jch weiß es ſchon.
Jn dikbelaubte Waͤlder; Da ſucht ſein Coridon im Schatten ſeine Ruh, Und ſchleußt (bald thu ichs auch) die muͤden Augen zu.
Die lezte und einige Strophe iſt hinten mit einem verſtandloſen Zeuge geſchmuͤkt, welches ſie einen Gedanken nennen; und endet ſich mit einem unnoͤthigen Alexandriner, der wie eine verwundete Schlange ſeinen langgeſtrekten Coͤrper nachſchleppet.
Laſſet ſolche ihre eigene dumme Reimen austhoͤnen, und lernet ihr, eine maͤnnliche Anmuth von einer kraftloſen Weichlichkeit wohl unterſcheiden.
Preiſet den ungezwungenen Nachdruck einer Zeile, worinnen Denhams Staͤrke und Wallers Lieblichkeit ſich vereinigen.
Eine leichtflieſſende Schreibart kommt nicht von ungefehr; ſie wird durch Kunſt erworben, wie diejenige ſich am fertigſten bewegen, welche tanzen gelernt haben.
Es iſt aber nicht genug, daß keine Haͤrtigkeit das Ohr beleidige.
Der Vers muß auch ein Echo des Verſtandes ſeyn.
Der Weſte Saͤuſeln ſoll im Liede wiederhallen, Und eine ſanfte Fluth in ſanften Thoͤnen wallen, Doch wenn ſie tobt und brauſt, ſo ſtell’ es unſrem Ohr Ein Sturm im Verſe ſelbſt mit Lerm und Praſſeln vor.
Wenn Ajax ſich muͤhſam bearbeitet, eine Felſenlaſt umzuwelzen; ſo ſoll die Rede ſich mit bemuͤhen; die Worte ſeyen langſam, arbeitend.
Aber nicht ſo, wenn die Fluͤgel-ſchnelle Camilla uͤber ein Saatfeld daher fleugt, und kaum die ſich nicht biegenden Aehren mit fluͤchtigem Fuſſe nur oben beſtreift.
Hoͤre die veranderlichen Thoͤne des Timotheus, wie ſie uns ruͤhren, wie ſie den Regungen gebieten, wechſelweiſe zu ſteigen und zu fallen.
Man ſchauet den Sohn des Lybiſchen Jupiters nach jeder Tonveraͤnderung bald brennend von Ruhmbegierde, bald weich von Liebe.
Aus ſeinen wilden Bliken funkeln jzt Wuth und Raſen, und jzt bricht er in Seufzer aus, und zerſchmelzt in Thraͤnen.
Perſer und Griechen finden gleiche Regungen bey ſich, und den Weltbezwinger bezwingen die Thoͤne.
Noch jzo muͤſſen alle Herzen die Macht der Muſik bekennen, und was einſt ein Timotheus war, iſt jzt ein Dryden.
Alexander’s Feast or the power of Muſick; An Ode by Mr. Dryden.
Fallet niemals aufs aͤuſſerſte und vermeidet den Fehler derjenigen Koͤpfe, denen alles zu viel oder zu wenig gefaͤllt.
Haltet nicht alle Kleinigkeiten fuͤr wuͤrdig euch daruͤber zu aͤrgern.
Dergleichen zeiget allezeit einen maͤchtigen Stoltz oder geringe Vernunft an.
Solche Koͤpfe ſind, gleich den Maͤgen, gewiß nicht die beſten, die uͤber alles ekeln und nichts verdaͤuen koͤnnen.
Aber laßt auch nicht jeden lebhaften Einfall euch ſogleich entzuͤken.
Denn ein Thor bewundert zu leicht, wo ein Vernuͤnftiger nur beyfaͤllt.
Wie Dinge uns groß vorkommen, die wir durch einen Nebel anſehen, ſo iſt auch die Dummheit immer geſchikt zum vergroͤſſern.
Einige verachten die franzoͤſiſchen Scribenten, andere unſere eigene.
Von dieſem werden nur die alten, von jenem die neuen hochgeſchaͤzt.
So pflegt ein jeder den Wiz, wie den Glauben, nur einer einigen kleinen Secte zuzueignen, und alle auſſer ihr zu verdammen.
Wie enge wollen dieſe die Seeligkeit einſchraͤnken und eine Sonne zwingen, daß ſie nur an einem Ort hinſcheine, die doch allgemein iſt, ſie ſublimiert nicht nur den Wiz in warmen Sud-ſondern zeitiget auch Geiſter in den kalten Nordlaͤndern.
Wie ſie von Anfang her die verlauffenen Alter beſchienen, ſo beleuchtet ſie noch das gegenwaͤrtige, und wird einſt das lezte erwaͤrmen, obwohl ein jedes Ab- und Zunahme kennet, und bald hellerer bald truͤberer Tage gewahr wird.
So fraget denn nicht, ob etwas geiſtreiches alt oder neu ſey; ſondern tadelt das ſchlimme und ſchaͤzet das gute beſtaͤndig.
Einige urtheilen niemals aus ſich ſelbſten.
Sie fangen die gemeinen Gaſſen-Urtheile auf und ſind ewige Folger in ihren Schluͤſſen.
Sie eignen ſich einen alten ſinnloſen Ausſpruch zu, den ſie ſelbſt niemalen erfunden haben.
Andere urtheilen nach dem Namen des Scribenten, und nicht nach ſeinem Werke.
Der Mann iſts und nicht die Schrift, die ſie ruͤhmen oder tadeln.
Aber unter dieſer knechtiſchen Heerde iſt der aͤrgſte, der in ſeinem dummen Hochmuth ſich mit Standes-Perſonen geſellet.
Er gibt einen geſchwornen Kunſtrichter an der Tafel eines Groſſen ab, der dem gnaͤdigen Herren ſinnloſe Schriften zubringen und austragen muß.
Fuͤr was fuͤr ein elendes Zeug wuͤrde nicht dieſes Madrigal gehalten werden, wenn es einen hungrigen Lohn-Reimenſchmied oder mich zum Urheber haͤtte.
Aber laßt einen Lord ſich zum Vater der gluͤklichen Zeilen bekennen.
O wie ſchimmert es darinnen von Geiſte, wie trefflich iſt die Schreibart geſchmuͤkt!
Vor ſeinem geheiligten Namen fliehen alle Fehler, und jede erhabene Stanza iſt ſchwanger mit Gedanken.
So irret der Poͤbel im Nachahmen, wie oft die Gelehrten, wenn ſie zu ſonderlich ſeyn wollen.
Der gemeine Haufen iſt ihnen ſo verhaßt, daß wenn es ihm einmahl blindlings geraͤth, den rechten Weg zu finden, ſie mit Vorſatz den Abweg erwehlen; nicht anderſt als die Sectirer, die ſich von den einfaͤltig glaubenden trennen, und nur darum verdammt werden, weil ſie zu viel Wiz haben.
Viele loben am Morgen, was ſie des Abends ſchelten, und halten doch immer ihre lezte Meinung fuͤr die beſte.
Sie gehen mit ihrer Muſe um, wie mit einer Buhlerin.
Jn einer Stunde wird ſie angebetet, in der andern mishandelt.
Jhre ſchwache Koͤpfe ſchlagen ſich wie unbefeſtigte Staͤdte taͤglich zu einer andern Partie, und fallen bald der Vernunft bald der Unvernunft zu.
Fraget ſie warum.
Sie ſprechen, daß ſie beſtaͤndig kluͤger werden, ſie ſeyen heut allezeit kluͤger als geſtern.
Wir ſind ſo klug geworden, daß wir unſre Vaͤtter fuͤr Thoren halten, und unſre noch kluͤgere Soͤhne werden ohnzweifentlich uns auch dafuͤr erklaͤren.
Als einſten die Schul-Theologen unſre Eifersvolle Jnſel uͤberſchwemmt hatten, da war der der groͤſte Grundgelehrte, der die meiſten Spruͤche wußte.
Der Glaube, die Schrift, und alles ſchienen nur zum diſputieren gemacht, und keiner hatte Verſtand genug, ſich wiederlegen zu laſſen.
Nun ſchlafen Scotiſten und Thomiſten im Frieden beyſammen, unter den Spinnweben, (ihren nahen Anverwandten,) an der Duksſtraſſe.
Jſt der Glaube ſelbſt in ſo verſchiedenem Aufzug erſchienen, was Wunders daß ſich auch beym Wize die Moden veraͤndern.
Oft muß die thoͤrichteſte Mode, die alles, was natuͤrlich und geſchikt iſt, verwirft, wenn ſie einmal den Lauf hat, fuͤr baren Wiz gelten.
Und ein Scribente glaubt, es fehle ihm nimmer an Ruhm, wenn er ſolange lebt, als es Thoren beliebt, ihm zugefallen zu lachen.
Viele ſchaͤzen nur Leute von ihrer eigenen Partie oder Gemuͤthsart, und machen ſich immer ſelbſten der Welt zur Richtſchnur.
Aus Eigenliebe glauben wir das Verdienſt zu verehren, wenn wir nur uns ſelbſt in andern ruͤhmen.
Die Factionen unter den Gelehrten hangen von den Staatsfactionen ab, und der Unterſchied der Partien verdoppelt den Privathaß zwiſchen ihren Zugewandten.
Stolz, Bosheit und Thorheit erhuben ſich wieder Dryden in allerley Geſtalten, bald eines Prieſters, bald eines Kunſt- und bald eines Moderichters.
Doch das Geſpoͤtte vergieng und die Vernunft blieb dennoch uͤber, denn ein wahres Verdienſt bringt ſich doch zulezt empor.
Koͤnnte er wiederkehren und noch einmal unſre Blike beſeeligen, ſo wuͤrde es nicht fehlen, es muͤßten neue Blakmoren und neue Milburnen entſtehen; ja ſolte der groſſe Homer ſein ehrenvolles Haupt wieder empor heben, ſo wuͤrde auch Zoilus ſich ohnverweilt aus dem Grabe aufrichten muͤſſen.
Der Neid verfolget das Verdienſt, als deſſen Schatten; aber er zeiget auch, wie der Schatten, ein Weſen an.
Denn ein beneideter Wiz iſt wie die verfinſterte Sonne.
Sie beweiſet einen groben Stoff an dem Coͤrper, der ihr entgegen ſteht, und nicht an ihrem eigenen.
Wenn dieſe Sonne gar zu kraͤftig ſtrahlet, ſo ziehet ſie Duͤnſte in die Hoͤhe, die Anfangs ihren Glanz verdunkeln.
Aber eben dieſe Wolken verherrlichen zulezt ihre Reiſe, ſie zeigen uns neue Schoͤnheiten im Wiederſcheine, und vermehren den Tag.
Sey du der erſte, ein wahres Verdienſt zu loben.
Wer warten will, biß es jedermann ruͤhmet, der koͤmmt zu ſpaͤt mit ſeinem Lobe.
Das Leben unſrer heutigen Reimen waͤhret leider ohne das zu kurtz.
Wie billich iſt es denn, daß wir ſie ſolches deſto eher genieſſen laſſen.
Die guͤldene Zeit erſcheinet nun nicht mehr, da die alten Weiſen, die Vaͤter des Wizes, uͤber tauſend Jahre lebten.
Ein langer Nachruhm, unſer anderes Leben, wird nun umſonſt gehofft.
Sechzig einige Jahre ſind alles, worauf wir trozen koͤnnen.
Unſere Soͤhne entdecken die Maͤngel in ihrer Vaͤter Sprache, und was jezt Chaucer iſt, wird Dryden werden.
So bringt oft der getreue Pinſel einen trefflichen Gedanken des Malers ins Werk.
Eine neue Welt entſtehet auf des Kuͤnſtlers Gebot, und die Natur wartet auf die Bewegung ſeiner Hand.
Bald zeitigen die Farben, und beginnen ſich angenehmer zu mildern.
Alles ſchmelzet lieblicher in einander und bringt erſt die rechte Schoͤnheit von Schatten und Lichte hervor.
Aber wenn eben die Jahre dem Werke ſeine voͤllige Reife gegeben, wenn jedes praͤchtige Bild juſt anfaͤngt zu leben, ſo betriegen oft die verraͤtheriſchen Farben die ſchoͤne Kunſt, und die Wundervolle Schoͤpfung erbleicht und verſchwindet.
Ungluͤcklicher Witz, der gleich den betrieglichſten Dingen fuͤr die Mißgunſt, die er uns zuzieht, uns nie genug belohnet.
Nur in der Jugend bruͤſten wir uns mit ſeinem leeren Ruhme.
Aber wie bald iſt dieſe fluͤchtige Eitelkeit verlohren, wie eine ſchoͤne Blume im fruͤhen Lenzen, die friſch bluͤhet, aber eben im Bluͤhen verwelket.
Was iſt dieſer Witz, um den wir uns ſo bemuͤhen?
Ein Weib das der Eigenthuͤmer andern uͤberlaſſen muß.
Er macht uns die meiſte Unruhe, wenn er am meiſten bewundert wird.
Je mehr wir geben, je mehr wird immer von uns gefordert.
Wir erwerben unſern Ruf zu muͤhſam, und verliehren ihn gar zu leicht.
Sicher, einige zu beleidigen, aber niemals allen zu gefallen.
Er iſt eine Sache, die die Boͤſen fuͤrchten, und die Tugendhaften fliehen.
Von Thoren wird er gehaßt, und von Laſterhaften vernichtet.
Muß der Witz ſo viel von der Unvernunft leiden, o ſo ſollte doch die Wiſſenſchaft nicht auch ſeine Feindin werden.
Ehedeſſen belohnte man einen groſſen Meiſter, und ruͤhmte zum wenigſten diejenigen, die etwas wuͤrdiges nur unterfiengen.
War gleich der Triumph nur einem Feldherren vorbehalten, ſo gab es doch auch Kraͤnze, zur Belohnung der Soldaten.
Aber nun bemuͤhen ſich die, ſo den Gipfel des Parnaſſes erreicht, andere herunter zu ſtoſſen.
Und weil die Eigenliebe jeden neidigen Scribenten beherrſchet, ſo machen ſie ſich mit ihrem Zanken den Thoren ſelbſt zum Geſpoͤtte.
Dem ſchlimmſten unter ihnen faͤllt es immer am ſchwerſten, etwas zu loben.
Denn ein ſchlechter Scribente iſt eben ſo ein ſchlechter Freund.
Zu was fuͤr einem verwerflichen Ende muß doch die Sterblichen die verdammte Ruhmſucht beherrſchen!
Auf was fuͤr ſchnoͤde Wege verleitet ſie ſie nicht!
O daß doch niemand mit dem verderblichen Ehrdurſt prangen, noch in dem Tadler den Menſchen verliehren moͤchte!
Ein guter Verſtand ſollte immer mit einem guten Herzen begleitet ſeyn.
Denn irren iſt menſchlich, aber vergeben goͤttlich.
Doch wenn ja in edlen Gemuͤthern noch ſolche Hefen uͤberbleiben, die von der ſchwarzen Galle und jaͤhrenden Saͤure noch nicht gereiniget ſind, ſo laßt eure Wuth uͤber Laſter aus, die es mehr verdienen, und ſorget nicht, daß es in dieſen Grundverderbten Zeiten euch daran werde manglen.
Garſtige Dinge ſollen in Schriften nie keine Verſchonung finden, ſo ſehr auch Wiz und Kunſt ſich bemuͤhen, ſie annehmlich zu machen.
Aber wenn ſie dabey mit einer plumpen Dummheit begleitet werden, ſo verdienen ſie noch dazu die aͤuſſerſte Verachtung.
Jn jener fetten Zeit, da Wolluſt, Reichthum und Ruhe im Flor waren, entſproß dieſes fruchtbare Unkraut und verbreitete ſich bald allenthalben herum.
Da war die Liebe die einige Beſchaͤftigung eines muͤſſigen Monarchen, der ſelten im Rathe, und niemals in den Waffen erſchien.
Buhlerinnen regierten den Staat, und die Staats-Bedienten ſchrieben Comoͤdien.
Man gab dem Wize Beſoldung und junge Lords waren damit verſehen.
Die Schoͤnen ſaſſen entzuͤkt bey der Oper eines Hofmanns und keine Maſke ſchied unverbeſſert davon.
Kein ſchamhafter Windfaͤcher wurde mehr empor gehoben, und Jungfrauen laͤchelten uͤber das, woruͤber ſie zuvor erroͤtheten.
Die ſolgende Ausgelaſſenheit einer fremden Regierung oͤffnete allen Hefen des frechen Socinus den Damm.
Dann wurde zuerſt die Sittenlehre der Belgier erhoben.
Wir bekamen ihre Religion und ſie unſer Gold.
Prieſter ohne Glauben reformierten die Nation, und lehrten eine angenehmere Weiſe ſeelig zu werden, bey welcher freye Unterthanen des Himmels auch ihre Rechte vertheidigen duͤrften.
Denn ſonſt haͤtte Gott ſelbſten zu Abſolut ſcheinen moͤgen.
Man gewoͤhnte die Kanzeln mit ihren heiligen Satiren ſparſamer zu thoͤnen, und die Laſter wunderten ſich ihre Schmeichler darauf zu erbliken.
Hiedurch wurden unſere Titaniſche Witzlinge ſo kuͤhne, den Himmel zu ſtuͤrmen, und die Preſſen aͤchzeten uͤber erlaubten Gotteslaͤſterungen.
Auf dieſe Ungeheure ſchieſſet eure Pfeile, ihr Buͤcherrichter.
Auf dieſe richtet euren Donner und erſchoͤpfet alle eure Wuth.
Doch meidet anbey den Fehler derer, die, zum Aergerniſſe ſeltſam, einen Scribenten mit Gewalt uͤbel verſtehen wollen, um boͤſes in ihm zu finden.
Einem angeſteckten ſcheint alles angeſteckt, wie einem gelbſuͤchtigen Auge alles gelb vorkoͤmmt.
Lernet derohalben auch die moraliſchen Tugenden eines Critici, denn die bloſſe Wiſſenſchaft iſt nur die Helfte der Pflichten eines Richters.
Es iſt nicht genug an Witz, Kunſt und Gelehrtheit:
Es muͤſſen auch Wahrheit und Redlichkeit aus allem, was wir reden, hervorbliken, damit jedermann bewogen werde, nicht nur unſer Urtheil zu ſchaͤzen, ſondern auch unſre Freundſchaft zu ſuchen.
Schweigetallezeit, wenn ihr noch an eurer Einſicht zweifelt, und ſeyd ihr wirklich gewiß, ſo ſprecht doch als ob ihr euch nicht genug trauetet.
Es giebt Thoren, die in ihren unvernuͤnftigen Machtſpruͤchen ſo halsſtarrig ſind, daß ſie mit Gewalt fort irren wollen, wenn ſie einmal geirret haben.
Aber erkennet ihr eure vergangene Fehler mit Freuden, und ſtellet jeden Tag eine Critik uͤber den vorigen an.
Doch iſt es auch nicht genug, einen guten Rath ſchlechthin zu ertheilen.
Eine plumpe Wahrheit ſtiftet mehr uͤbels als eine kuͤnſtliche Unwahrheit.
Man muß die Menſchen lehren, als ob man ſie nicht lehrte, und Dinge, die ſie nie gewußt, ihnen vorbringen, als ob ſie ſie nur vergeſſen haͤtten.
Die Wahrheit findet keinen Eingang, wenn die Hoͤflichkeit ſie nicht begleitet.
Nur dieſes kan den Vorzug unſrer Vernunft einem andern beliebt machen.
Seyd niemals ſparſam in Mittheilung eurer Meinung.
Kein Geitz iſt haͤßlicher, als wenn man mit der Vernunft geizig iſt.
Huͤtet euch daß keine niedertraͤchtige Gefaͤlligkeit eure Aufrichtigkeit befleke, und ſeyd nie ſo hoͤflich, daß ihr daruͤber ungerecht wuͤrdet.
Jhr duͤrft euch nicht fuͤrchten einen Weiſen ſo leicht zu erzuͤrnen, denn niemand laͤßt ſich lieber tadeln, als der geruͤhmt zu werden verdienet.
Doch o wie gut waͤre es, wenn ein Kunſtrichter ſich allezeit dieſe Freyheit ausnehmen duͤrfte!
Aber dem Appius ſteigt bey jedem Worte, das ihr ſprecht, das Feuer in die Stirne.
Er beſitzt ſich nimmer, und drohet bereits mit fuͤrchterlichen Bliken, wie ein grimmiger Tyrann auf einer alten Tapezerey.
Fuͤrchtet euch ja einen vornehmen Thoren anzutaſten, der die Freyheit hat, ohne Einrede dumm zu ſeyn.
Ein ſolcher wird, wenn es ihm gefaͤllig iſt, ohne Geiſt und Witz zum Poeten, und darf ſich graduiren laſſen, ohne etwas zu wiſſen.
Gefaͤhrliche Wahrheiten muß man einem ohngluͤcklichen Satirenſchreiber, und Schmeicheleyen einem eckelhaften Dedicationsſchmiede uͤberlaſſen, deſſen Lobſpruͤchen die Welt nicht mehr Glauben zuſtellt, als ſeinen Verſprechungen, das Buͤcherſchmieren aufzugeben.
Es iſt zuweilen am beſten, wenn wir mit unſern Strafpredigten inhalten und dumme Koͤpfe in Liebe bey ihrer Einbildung laſſen, denn wer kan ſo lange ſchmaͤlen, als ſie ſchreiben koͤnnen?
Sie ſind wie Toͤpfe.
Sie fangen an zu ſumſen, und laſſen in ihrem ſchlaͤfrigen Laufe ſich ſo lange herum peitſchen, bis ſie zulezt gar entſchlafen.
Ein falſcher Tritt reizet ſie nur wieder von vornen anzufangen, wie ein liederliches Pferd, wenn es geſtolpert hat, ſtaͤrker anfaͤngt zu laufen.
Was fuͤr Schaaren von dieſen ohnbußfertigen Koͤpfen werden nicht alt und grau in ihrer Bemuͤhung, mit Sylben zu klingeln.
Sie wollen mit Gewalt Poeten ſeyn, und druken aus toller Reimſucht ihr Gehirne bis auf die Hefen aus; ſie erpreſſen auch die lezte truͤbe Tropfen ihres Verſtandes; und reimen mit allem dem Raſen, das die Unvermoͤgenheit erweket.
Solche ſchandbare Dichter haben wir.
Doch giebt es gewiß eben ſo thoͤrichte und verwerfliche Reimrichter.
Ein hirnloſer Kopf, mit Laſten von Folianten beſchwehrt, voll von Beleſenheit und leer an Wiſſen, erbauet ſein Ohr ſtets mit ſeiner eigenen Zunge.
Er ſcheinet immer ſich ſelbſt zuzuhoͤren.
Er lieſt alle Buͤcher uud taſtet alle an, die er lieſt, von Drydens Fabeln, bis auf Duͤrfeys Maͤhrgen herab.
Nach ſeinem Ausſpruche haben die meiſten Scribenten ihre Werke geſtohlen oder erkauft, und Garth hat ſein eigenes Diſpenſarium nicht ſelbſt geſchrieben.
Nennet ihm eine neue Comoͤdie.
Er iſt des Poeten Freund.
Ja er hat ihm ſeine Fehler gezeigt.
Nihil pejus eſt iis qui paullum aliquid ultra primas literas progreſſi falſam ſibi ſcientiæ perſuaſionem induerunt.
Nam & cedere præcipiendi peritis indignantur & velut jure quodam poteſtatis quo fere hoc hominum genus intumeſcit imperioſi atque interim ſævientes ſtultitiam ſuam perdocent. Quintil. lib. 1. c. 1.
‒ ‒ ‒ Aber wenn wird ſich ein Poete weiſen laſſen?
Die heiligſte Staͤtte iſt nicht genug fuͤr dieſen Thoren verwachet, und die Pauls- Kirche iſt nicht ſichrer fuͤr ihnen, als der Pauls- Kirchhof.
Ja fliehet ihr zu den Altaͤren, ſo werden ſie euch ſelbſt allda zu tode plaudern.
Denn Thoren dringen in Orte, die ſich die Engel ſcheuen zu betreten.
Die Vernunft trauet ſich nie zu viel.
Sie ſpricht allezeit mit einer ſittſamen Vorſichtigkeit.
Sie wagt ſich nie zu weit hinaus und ſieht immer nach ihrem Heymath zuruͤke.
Aber die raſſelnde Unvernunft bricht mit vollem Knallen heraus.
Sie ſtuͤrmet gerade vor ſich, ohnabgewandt, ohnwiderſtaͤndlich, und zerbirſtet in ein Wetter mit Donnern und Krachen.
Jedoch wo finden wir heute einen geſchikten Rathgeber?
Einen Mann der willig zu lehren und doch von ſeinem Wiſſen nicht aufgeblaſen iſt.
Den weder Gunſt noch Haß zu lenken vermoͤgen.
Der mit keinem dummen Vorurtheile beladen, oder nur blindlings gut iſt.
Gelehrt aber doch wohlgeſittet, und wohlgeſittet aber doch aufrichtig dabey.
Deſſen Feuer mit Sittſamkeit und deſſen Strenge mit Gelindigkeit gemaͤſſiget.
Der einem Freunde ſeine Fehler freymuͤthig entdeken, und auch am Feinde das Verdienſt aufrichtig ruͤhmen kan.
Der einen genauen doch nicht zu beſchraͤnkten Geſchmak, und eine Kenntniß der Menſchen ſowohl als der Buͤcher beſizet.
Der einen edlen Umgang und eine Seele hat, die kein Stolz befleket.
Der mit Freuden ruͤhmet, wenn er billig ruͤhmen kan.
So waren ehedeſſen die Kunſtrichter.
So war die geringe Zahl der gluͤcklichen Geiſter beſchaffen, welche Athen und Rom in jenen beſſern Zeiten gekannt haben.
Der maͤchtige Stagyrite fuhr am erſten vom Ufer ab.
Er ließ alle ſeine Seegel fliegen und durfte die Tiefen erkundigen.
Er ſteuerte ſicher und kam weit in ſeinen Entdekungen, vom Lichte des Maͤoniſchen Sterns geleitet.
Die Poeten, ein Volk, das lange Zeit ungebunden lebte, und eine wilde Freyheit eifrig behauptete; unterwarfen ſich ſeinen Geſezen; und fanden ſich uͤberzeugt, daß derjenige billig dem Wize vorſtehen ſollte, der die Natur ſelbſt unter ſich gebracht hatte.
Horaz entzuͤket uns immer mit einer ohnbemuͤheten freyen Anmuth.
Seine Reden beſſern unſere Vernunft, ohne kuͤnſtliche Lehrart.
Gleich einem Freunde bringt er uns die ſchoͤnſten Begriffe auf die leichteſte Weiſe vertraulich bey.
Er haͤtte beh ſeiner groſſen Staͤrke an Wiz und Urtheilskraft eben ſo meiſterhaft urtheilen duͤrfen, als meiſterhaft er geſchrieben.
Aber er ſang voll feuriger Bewegung und urtheilte in der ſanfteſten Stille.
Seine Regeln lehren uns nichts, als was ſeine Werke wirklich in uns erregen.
Wie ſehr ſind nicht unſere heutige Kunſtrichter auf die Gegenſeite gefallen.
Jn ihren Urtheilen herrſchet Wuth uͤnd Galle, aber in ihren Schriften das waͤſſrigſte Weſen; und Dichter beſchimpfen den groſſen Horaz nicht aͤrger, durch ihre ungeſchickten Ueberſezungen, als Kunſtrichter, wenn ſie ihn ſo verkehrt anfuͤhren.
Siehe wie Dionyſius des Homers Gedanken erheitert, wie er neue Schoͤnheiten aus jeder Zeile zieht.
Dionyſius Halicarnaſſeius.
Jn dem lebhaften Petronius ſpielen Kunſt und Einbildungskraft; das Wiſſen eines Gelehrten mit dem ungezwungenen Weſen eines Hofmanns.
Jn des anſehnlichen Quintilianus reichem Werke finden wir die richtigſten Regeln mit der deutlichſten Lehrart vereinigt.
So pflegen wir nuͤtzliche Wafen in einem Zeughauſe geſchickt einzutheilen und angenehm zu ordnen; damit ſie auf dieſe Weiſe nicht nur unſer Auge vergnugen, ſondern auch im Nothfall deſto eher gefunden werden koͤnnen.
Den erhabenen Longin haben alle Muſen begeiſtert, und ihren Criticum mit der Glut eines Poeten belebt.
Er iſt ein Richter voller Feuer, und ein Eiferer in ſeinem Amte.
Er urtheilt mit Heftigkeit, aber allezeit gerecht.
Sein eigenes Exempel bekraͤftiget alle ſeine Geſeze, und er iſt ſelber das groſſe Erhabene, das er abbildet.
Alſo fuͤhrten die Critici in einer langen Folge eine gerechte Regierung.
Sie beſchraͤnkten die Ausgelaſſenheit, und ordneten die nuͤtzlichſten Geſeze.
Die Wiſſenſchaften und Rom wuchſen zugleich in ihrer Herrſchaft; und wohin die Adler flogen, da folgten ihnen immer die Kuͤnſte nach.
Aber auch beyde wurden zulezt von einerley Feinden zerſtoͤret, und eine gleiche Zeit ſah Rom und die Wiſſenſchaften fallen.
Der Aberglaube verband ſich mit der Tyranney, und brachte die Seelen, wie dieſe die Leiber, in die Knechtſchaft.
Man glaubte viel, aber verſtund wenig.
Und dumm ſeyn mußte, nach der damahligen Auslegung, fromm ſeyn heiſſen.
Dergeſtalten uͤberſchwemmete eine zweyte Suͤndfluth die Wiſſenſchaften, und die Muͤnche vollendeten, was die Gothen angefangen hatten.
Zulezt kam Eraſmus; ein groſſer ſo oft angegriffener Nahme; der Prieſterſchaft Ruhm und Beſchaͤmung!
Der ſtemmte die wilde Fluth der Barbarey und trieb die heiligen Vandalen von der Schaubuͤhne.
Aber ſiehe! wie in Leons guͤldenen Tagen jede Muſe von ihrer Ohnmacht erwacht, und ihren verwelckten Lorbeerkranz wieder aufpuzt.
Der Geiſt des alten Roms uͤber deſſen Schutt ausgeſtrekt ſchuͤttelte den Raub von ſich und hub ſein ehrenvolles Haupt empor.
Dann ermunterten ſich die Bildhauerey und ihre verſchwiſterte Kuͤnſte von ihrem Schlafe.
Steine eilten zur Form und Felſen begunnten zu leben.
Jeder neuaufſtehende Tempel erſchall mit angenehmern Thoͤnen.
Ein Raphael malte, und ein Vida ſang.
Unſterblicher Vida, um deſſen wuͤrdige Scheitel ſich die Lorbeere der Dichtkunſt mit der Critik Epheu vereinigen.
Cremona ſoll ewig mit deinem Nahmen prangen und Mantuen am Ruhme wie in der Lage am naͤchſten ſeyn.
M. Hieronymus Vida von Cremona ein vortrefflicher lateiniſcher Poet, der eine Dichtkunſt in Verſen geſchrieben.
Er lebte zu den Zeiten Pabſt Leons des zehnten.
Aber bald wurden die Muſen durch den Greuel der Wafen aufs neue aus Latien vertrieben, und verlieſſen ihre alten Graͤnzen.
Denn verbreiteten ſich die Kuͤnſte durch die ganze Norderwelt.
Doch florierten die critiſchen Wiſſenſchaften am meiſten in Franckreich.
Ein Volck zum Dienen gebohren gehorchet den Geſezen, und Boileau herrſchet daſelbſt an Horazen ſtatt.
Aber wir muthige Britten verachteten die fremden Geſeze und behaupteten unſren Freyſtand mit unſren rohen Sitten.
Verwegene und eifrige Verfechter der Freyheit des Wizes trozten wir die Roͤmer wie vor Altem.
Doch unter dem geringen Haufen derer, die mehr Kenntniß und weniger Einbildung hatten, wagten es einige, die beſſere Sache der Alten zu vertheidigen und die Grundgeſeze des Wizes auch bey uns herzuſtellen.
Von dieſen war die Muſe, deren Regeln und Exempel gelehret haben, daß das groͤſte Meiſterſtuͤk der Natur ſey, wohl zu ſchreiben .
So war Roſcommon, das ſo gelehrte als tugendhafte Haupt, an Sitten ſo edel als am Gebluͤte.
Er kannte den Roͤmiſchen u. Griechiſchen Wiz und keines Scribenten Verdienſt war ihm verborgen, als nur ſein eigenes.
So war zulezt auch Walſch der Freund und Richter der Muſen, der ſo gruͤndlich zu ruͤhmen als zu tadeln gewußt; Gelind gegen die Fehler nnd eifrig fuͤr das Verdienſt; Das aufgeklaͤrteſte Haupt und aufrichtigſte Herze.
Empfange dieſen demuthsvollen Ruhm von mir, dn werther beweinter Schatten; das einige was meine dankbare Muſe dir noch geben kan.
Du haſt ſie in ihrer fruͤhen Jugend die Thoͤne gelernet.
Du haſt ihr die zarten Schwingen beſchnitten und ihrem Fluge die gemeſſene Hoͤhe vorgeſchrieben.
Nun, da ſie ihren Fuͤhrer verlohren, erkuͤhnet ſie ſich nicht mehr zu ſteigen und wagt nur einen kurzen Ausflug in niedrige Gedichte.
Vergnuͤgt, wenn die Ungelehrten von ihr lernen ihre Maͤngel zu erkennen, und die Gelehrten, dem was ſie bereits wiſſen, weiters nachzudenken.
Das Tadeln hat ſie nie bekuͤmmert, und der Ruhm nie zu ſehr gereizet.
Sie erfreuet ſich, wenn ſie loben kan, und iſt nicht furchtſam zu ſtrafen.
Schmeicheln und Beleidigen ſind ihr gleich ſehr zuwider, und wie ſie nicht ohne Fehler iſt, ſo ſchaͤmet ſie ſich auch nicht, ſich zu beſſern.
Eßay on poetry by the Duke of Buckingham.
Von dem Sinnreichen und dem Scharfſinnigen.
Von dem Sinnreichen und dem Scharfſinnigen.
DJe deutſche Nation iſt dem tiefſinnigen Weltweiſen, Herren Chriſtian Wolfen, davor verbunden, daß ſie die ganze Reihe derer Wiſſenſchaften, welche dienen das wahre Beſte der Menſchen zu befoͤdern, und ſie zu einer vernuͤnftigen Bewunderung der Werke Gottes in der Natur aufzumuntern, ohne einen Dollmetſcher leſen kan.
Wer ſeine Schriften mit Aufmerkſamkeit nnd Nachdenken durchgehet, geraͤth oͤfters in Zweifel, ob er die Reinigkeit der Sprache, oder die Deutlichkeit der Begriffe, oder die Gruͤndlichkeit der Beweiſe, oder die geſchikte Verknuͤpfung der Wahrheiten am meiſten bewundern ſolle.
Die Lehrart in denſelben hat etwas Ungemeines, und wird vermuthlich die Finſterniß vertreiben, in welcher die Deutſchen bisdahin groͤſtentheils in Anſehen derjenigen Wiſſenſchaften getappet haben, zu welchen etwas mehreres als die Geduld eins Laſtthieres erfodert wird.
Die Hoffnung, die ich desfalls auf den innerlichen Werth dieſer Schriften geſezet habe, hat einen ſo gewiſſen Grund, daß ich ſie nicht ſinken laſſe, ungeachtet ich wohl ſehe, daß die Anzahl derer noch ſehr gering iſt, welche die darinnen enthaltene Lehren mit Nuzen zu brauchen wiſſen.
Dennoch hoffe ich, daß man in kuͤnftigen Zeiten die groſſen und heilſamen Wirkungen derſelben nicht ohne Erſtaunen verſpuͤhren werde, wenn der Neid und die Boßheit, die ſich allen nuͤzlichen Unternehmungen entweder durch offentliche Gewalt oder durch Liſt entgegen ſezen, von der Zeit geſchwaͤchet, allmaͤhlich verſchwinden werden.
Mein Zwek erfodert, daß ich mit einem Exempel weiſe, was fuͤr einen guten Einfluß ſeine Lehrſaͤze auf alle unſre Erkaͤnntniß haben wuͤrden, wann man dieſelben nach ſeiner Abſicht anwenden wollte.
Jm September von 1728. kamen zu Zuͤrich unter dem Titel Anklage des verderbten Geſchmakes Critiſche Anmerkungen uͤber den Hamburgiſchen Patrioten und die Haͤlliſchen Tadlerinnen heraus, worinnen alles, was in dieſen moraliſchen Blaͤttern ſeinen Urſprung in dem Vermoͤgen des Wizes hat, mit derjenigen Freyheit unterſuchet und beurtheilet wird, welche eben ſo angenehm als lehrreich iſt, wenn ſie auf die Wahrheit gegruͤndet iſt.
Dieſe Critik war ſchon im Jahr 1725. verfertigt, aber durch verſchiedene Zufaͤlligkeiten an dem Druke gehindert worden.
Sie beruͤhrt nicht mehr als hundert Stuͤke des Patrioren und vierzig der Tadlerinnen.
Der Verfaſſer hatte eine Fortſezung derſelben verſprochen, wo die Faͤhigkeit des Verſtands beſagter Moraliſten, ihre Gelahitheit, ihre Zuverſicht auf ihre Geſchiklichkeit, ihre Wiſſenſchaft der deutſchen Sprache haͤtten unterſuchet werden ſollen:
Allein es iſt bey dem Verſprechen geblieben.
Da mithin in dem gedruͤkten Stuͤke die Urtheile nicht auf das Duͤnkel des Kunſtrichters ausgeſprochen, ſondern auf gewiſſe Grundſaͤze, die man jedesmal feſt ſezet, gebauet werden, ſo glaube ich, daß mein Vorhaben die Artilel deſſelben ſaͤmmtlich, oder die vornehmſten in meiner Sammlung nach und nach wider aufzulegen, meinen Leſern nicht unangenehm ſeyn werde, ungeachtet die Wochenblaͤtter, welche Anlaß dazu gegeben haben, ſeit etlichen Jahren die Gunſt und den Beyfall der eklern Deutſchen verlohren haben.
Jch will den Anfang mit dem Abſchnitte von dem Sinnreichen und dem Scharfſinnigen machen.
Jch finde in den vernuͤnftigen Gedanken von Gott, der Welt, und der Seele des Menſchen eine ſo deutliche Beſchreibung, was der Wiz ſey, daß wir ſie in der Unterſuchung des Sinnreichen uͤberhaupt, vor den ſicherſten Leitfaden gebrauchen koͤnnen.
Der Wiz, ſagt er, iſt eine Leichtigkeit die Aehnlichkeiten der Dinge wahrzunehmen:
Wer hierzu aufgeleget iſt, den nennet man Sinnreich.
Dieſe Beſchreibung erklaͤret er an einem andern Orte alſo.
„Wenn die Einbildungskraft andere Dinge hervorbringet, die man vor dieſem erkannt, welche mit den Gegenwaͤrtigen etwas gemein haben:
ſo erkennet man durch dasjenige, was ſie mit einander gemein haben, ihre Aehnlichkeit.
Derowegen da die Leichtigkeit die Aehnlichkeiten wahrzunehmen der Wiz iſt; ſo iſt klar, daß Wiz aus einer Scharfſinnigkeit und guten Einbildungskraft und Gedaͤchtniß entſtehet.
Daher treffen wir bey denjenigen Wiz an, die viel behalten, und ſich leicht darauf beſinnen, oder, wie man zu reden pfleget, ein gutes Gedaͤchtniß haben, wenn ſie zugleich auf die Sachen aufmerkſam ſind.
Wiewohl er in einem geringen Grade angetroffen wird, wo nicht Scharfſinnigkeit dazu koͤmmt.
Nemlich wo es an Scharfſinnigkeit fehlet, da nimmt man nur Aehnlichkeiten wahr, die bald in die Augen fallen; hingegen wo man ſcharfſinnig iſt, da entdeket man Aehnlichkeiten, die nicht ein jeder gleich wahrnimmt.
Jn dem erſten Falle kan man auch den Schein fuͤr das Weſen nehmen; in dem andern Falle aber iſt jederzeit eine wohlgegruͤndete Aehnlichkeit vorhanden.
Je mehr alſo einer Aehnlichkeiten zu entdeken weiß, je mehr hat er Wiz, und je ſinnreicher iſt er.
Jngleichen je verborgenere Aehnlichkeiten einer entdeken kan, je groͤſſer iſt ſein Wiz.
Hingegen iſt einer mit geringem Wize begabet, wann er gar ſchwer Aehnlichkeiten entdeken kan, und ohne allen Wiz iſt, der nicht ſehen kan, wenn ein Ding dem andern aͤhnlich iſt.„
Jn den Anmerkungen uͤber das erwaͤhnte Buch lehret Hr. Wolf ferner, wie dieſe Beſchreibung des Wizes und derſelben Erlaͤuterung zum Nuzen anzuwenden ſey:
„Was ich von dem Wize gelchret habe, dienet nicht allein die Redner und Poeten, auch Comoͤdien- und Tragoͤdien-Schreiber, ſondern auch ſelbſt die Autoren, welche die Diſciplinen und dahin gehoͤrige Sachen beſchrieben, zu beurtheilen, und bey denen Erfindern und ihren Erfindungen hat man auch darauf zu ſehen.
Ja wenn man die Regeln der Redner-Kunſt, der Poeſie, der Kunſt zu erfinden, demonſtrativiſch unterſuchen ſollte, ſo wuͤrde man auch noͤthig haben, unterweilen dieſe Gruͤnde zu brauchen.„
Jch kenne keinen deutſchen Scribenten, der ſich uͤber dieſe Materie deutlicher und gruͤndlicher erklaͤret habe; und kan darum nicht begreifen, warum die Kunſtlehrer, die das Sinnreiche in den Schriften unterſucht haben, nicht auf dieſe Grundſaͤze gebauet, ſondern lieber ihrem eigenen verwirrten Kopfe gefolget haben.
Der Verfaſſer der Haͤlliſchen Tadlerinnen hat ſich in die Gefahr gewaget, dieſe Materie abzuhandeln.
Er hat ſeine Entdekungen derjenigen von ſeinen aufgefuͤhrten Perſonen, die er Phyllis getaufet, in die Feder geleget.
Jch habe dieſelben mit allem Fleiſſe erwogen, und beſtaͤndig Anlaß gefunden wahrzunehmen, wie leicht man ſich verirren koͤnne, wenn man gute Anleitungen in den Wind ſchlaͤgt.
Phyllis eroͤffnet ihr Vorhaben ſchier zu Anfange des ſieben und dreiſſigſten St. mit folgenden Worten:
Jch habe vor dreyen Wochen verſprochen, meine Gedanken von einem ſinnreichen Ausdruke im Reden und Schreiben mitzutheilen.; welche mir Anlaß zu einer Anmerkung geben, die aus den angefuͤhrten wolfiſchen Grundſaͤzen natuͤrlich fließt, und die ganze Unterſuchung erleichtert, nemlich, daß kein langes Nachdenken erfodert werde, auszumachen, was im Reden und Schreiben den Nahmen des Sinnreichen verdiene.
Man nennet alles Sinnreich, was uns gewiſſe Aehnlichkeiten zwiſchen unterſchiedenen Dingen entdeket, es ſey, daß dieſe Aehnlichkeiten ihren wahren Grund haben und in der Natur der Sachen weſentlich ſeyn, oder daß ſie auf einem bloſſen Scheine beruhen.
Das giebt uns ſchon der bloſſe Urſprung des Wortes ſinnreich zu errathen.
Sinnreich oder Geiſtreich iſt eben ſo viel als reich an Sinnen oder Geiſt.
Es iſt eben nicht nothwendig, daß ein Einfall nach dem guten Geſchmake ſey, wann er mit dem Beywort Sinnreich oder Geiſtreich beleget werden ſoll.
Die Spiele der Phantaſie und was die Franzoſen Eſprit faux & mixte heiſſen, haben ein gleiches Recht zu dieſem Titel.
Es wird auch keine groſſe Geſchiklichkeit erfodert, in den Schriften das Sinnreiche von dem Vernuͤnftigen oder Wahren, welches alles allgemeine Benennungen ſind, zu unterſcheiden.
Aber wie weit ſich die Graͤnzen des Scharfſinnigen erſtreken, worinnen die Natur deſſelben beſtehe, und wie fern es von dem Sinnreichen unterſchieden ſey; dieſes ſind Fragen, derethalben die Gelehrten annoch mißhellig ſind; und die ſo eigentlich noch nicht eroͤrtert worden.
Was der Engellaͤndiſche Zuſchauer in dem zwey und ſechzigſten St. davon geſagt, iſt noch das Klaͤreſte und Gruͤndlichſte, das mir uͤber dieſe Materie zu Geſicht gekommen iſt; wiewohl auch ſeine Begriffe noch ziemlich unbeſtimmt ſind, und die Stufen und Graͤnzen des Scharfſinnigen nicht genug aus einander ſezen.
Jndeſſen iſt es zu meinem gegenwaͤrtigen Vorhaben genung, daß ich die allgemeinen Grundregeln des Scharfſinnigen nach Herren Wolfen Anleitung in eine gewiſſere Ordnung bringe.
Jch finde in ſeiner Metaphyſik eine eigene Beſchreibung von dem Scharfſinnigen uͤberhaupt.
Es heißt auf dem 469ſten Bl.
„Wer viele Deutlichkeit in den Begriffen der Dinge hat, und alſo genau herauszuſuchen weiß, worinnen eines einem andern von ſeiner Art aͤhnlich, und worinnen es hinwiderum von ihm unterſchieden iſt; derſelbe iſt Scharfſinnig.
Und alſo iſt die Scharfſinnigkeit die erſte Art der Vollkommenheit des Verſtandes, die ſich ſo wol auf die anſchauende, als figuͤrliche Erkanntniß erſtrecket.
Und demnach iſt einer um ſo viel ſcharfſinniger, je mehr er in einer Sache, die er ſich vorſtellet, entdecken kan, als der andere.
Und in der figuͤrlichen Erkanntniß kommt die Scharfſinnigkeit auf den hoͤchſten Grad, wenn man alles erklaͤren kan.„
Wenn wir nun dieſe Beſchreibung mit den ſchon angefuͤhrten Stellen zuſammenhalten, ſo koͤnnen wir in unterſchiedlichen Saͤtzen herausbringen, was den allgemeinen Character des Scharfſinnigen im Reden und Schreiben ausmachet.
Erſtlich muß die Aehnlichkeit nicht allzu nahe ſeyn, noch ſo, daß ſie jedermann leicht in die Augen faͤllt.
Es wird zum Exempel keine Scharfſinnigkeit erfodert, in gleichen Dingen Aehnlichkeiten zu entdecken.
Zweytens muß die Aehnlichkeit nicht allzu entfernt ſeyn, ſo daß man Muͤhe hat, dieſelbe nach einer langen Betrachtung zu errathen.
Sie muß nicht bloß in den Zufaͤllen eines Dinges geſucht werden, z. E. in dem bloſſen Thone der Worte, wie in den Wortſpielen, oder in der aͤuſſerlichen Figur, wie in den Bilder-Reimen, oder in einer blinden Verſezung der Buchſtaben und Sylben, wie in dem Anagramma.
Drittens iſt in einem hohen Grade ſcharfſinnig, was uns mehrere verborgene Aehnlichkeiten verſchiedener Dinge entdecket.
Folglich muß viertens das Scharfſinnige uns groſſe, deutliche, und ergetzende Begriffe erweken.
Aus dieſen Grundregeln kan ſich ein jeder leicht einen Begriff von dem machen, was in den Schriften ſcharfſinnig heißt.
Gegen dieſelben will ich nun die Entdeckungen der verkappten Phyllis unterſuchen.
Denn wiewohl es das Anſehen hat, als ob ihr Vorhaben nur auf das Sinnreiche gehe; ſo iſt doch die Wahrheit, daß ſie dieſe Benennung in der Bedeutung genommen hat, die an das Wort Scharfſinnig gehaͤnget iſt: Woraus die Deutlichkeit ihrer Begriffe und ihre Kundſchaft von der deutſchen Sprache, worauf ſie ſich doch am meiſten einbildet, abzunehmen iſt.
Sie hat nachfolgende Stelle aus Canitzen Gedichten vor das 37ſte Stuͤcke geſetzt.
Man redt u. ſchreibt nicht mehr, was ſich zur Sache ſchiket, Es wird nach der Vernunft kein Einfall ausgedruͤcket; Der Bogen iſt gefuͤllt,, eh’ man an ſie gedacht; Was groß iſt, das wird klein, was klein iſt groß gemacht; Da doch ein jeder weiß, daß in den Schildereyen Allein die Aehnlichkeit das Auge kan erfreuen; Weil eines Zwerges Bild die Artigkeit verliert, Wenn man es in Geſtalt der Rieſen aufgefuͤhrt.
Jn der erſten Zeile ſteht der Text des Poeten verfaͤlſcht, die ungereimte Einſchiebung des Woͤrtleins redt, an ſtatt denkt, ſchwaͤcht und verderbt den Sinn der gantzen Stelle.
Die zweyte Zeile hat mir den Betrug verrathen, und mich die wahre Lection errathen laſſen.
Ohne Zweifel hat der Poet mit den dreyen erſten Zeilen auf den bekannten Vers des Horatz gezielet:
Scribendi recte ſapere eſt & principium & fons.
Aber durch den angeregten Wortwechſel wird der gantze Gedancke des Poeten verderbt.
Jn dem Eingang macht ſie folgende Gloſſen uͤber dieſe Stelle des deutſchen Poeten:
Jn dieſen herrlichen Worten hat ein fuͤrtrefflicher Staats- Miniſter ſchon zu ſeiner Zeit den Verfall einer vernuͤnftigen und regelmaͤſſigen Schreibart bedauret. ‒ ‒ Dieſe Stelle handelt uͤberhaupt von einer guten Schreibart, und wo ich nicht irre, haͤlt ſie nachfolgende Regeln in ſich.
1. Ein Scribent muß natuͤrlich ſchreiben.
2. Er muß vernuͤnftig ſchreiben.
3.
Er muß in Vergroͤſſerungen und in Verkleinerungen Maaß halten.
Jch ſahe zwar, daß dieſe drey Hauptregeln einer guten Schreibart ſo nothwendig ſind, daß ſie auch aus der ſinnreichen Art nicht ausgeſchloſſen werden koͤnnen: Allein es ſchien doch auſſer dieſen dreyen Stuͤcken noch was mehrers zu einer ſinnreichen Schreibart zu gehoͤren.
Jch bin ſicher, daß der Poet in dieſen Verſen nicht den Verfall der ſcharfſinnigen Schreibart beklaget; ſondern die Quelle des Unnatuͤrlichen entdecken will, welche er darinnen findet, daß man ohne Gedanken und Vorbedacht auf das Papier ſchmieret, was ein ungebundener oder finſterer Sinn in die Feder floͤßt.
Es kan hiermit aus ſeinen Verſen die einzige Regel herausgeleitet werden:
Man ſolle natuͤrlich ſchreiben, d. i. die Begriffe muͤſſen ſich vor die Sachen, von welchen man reden oder ſchreiben will, und die Worte vor die Begriffe ſchicken.
Jn dieſer Regel ſind die zwo andern, die Phyllis ſo ſorgfaͤltig ſondert, ſchon begriffen.
Dieſe allgemeine Grundregel beziehet ſich auf alle Gattungen der Schreibarten und giebt uns ein allgemeines Kennzeichen an die Hand, die gute Schreibart uͤberhaupt von der falſchen zu unterſcheiden.
Es iſt fuͤrwahr laͤcherlich, daß Phyllis aus dieſer Stelle des Poeten mit Gewalt eine Beſchreibung des Scharfſinnigen herausgruͤblen wollen.
Aber ſie faͤhrt auf ihrem Wege fort, und giebt ſich in dem Verfolge viele Muͤhe zu erweiſen, daß die Schreibart, die nach dieſen Regeln abgefaſſet iſt, noch nicht ſcharfſinnig zu nennen ſey.
Z. E. wenn der Herr von Beſſer in dem Lebenslaufe ſeiner Gemahlin ſo anfaͤngt:
„wenn wir unſere Todten hertzlich beweinet und ihre Gebeine ehrlich zur Erden beſtattet; ſcheinen wir wol ihr ganzes Verlangen und unſre Pflicht erfuͤllet zu haben: aber der allernuͤzlichſte Liebesdienſt, den wir ihnen und uns leiſten koͤnnen, iſt, daß wir ihr Gedaͤchniß zum Exempel der Lebenden bewahren, und wie wir aus ihrem Tode unſre Sterblichkeit erkennen; alſo auch aus ihrem ruͤhmlich gefuͤhrten Wandel uns zu dieſer unvermeidlichen Nachfahrt bereiten lernen:„
So ſind dieſe Zeilen zwar nach den vollkommenſten Regeln einer guten Schreibart abgefaſſet: ſie ſind natuͤrlich; denn ich ſehe nichts gekuͤnſteltes oder gezwungenes darinnen: ſie ſind vernuͤnftig; denn alles, was er ſagt, iſt wahr, man mag es betrachten, von welcher Seite man immer will: ſie ſind endlich auch nicht voller gar zu hochgetriebenen Vergroͤſſerungen.
Doch die Wahrheit zu ſagen, ſo ſind alle dieſe ſchoͤnen Ausdruͤckungen noch nicht ſinnreich.
Aber wer iſt jemahls in dem Jrrwahne geſteckt, daß alles was gut geſchrieben iſt, darum auch ſinnreich oder ſcharfſinnig ſey?
Jedermann ſiehet leicht, daß die Beſſeriſche Stelle weder ſinnreich noch ſcharfſinnig heiſſen kan.
Der wahre Grund deſſen iſt, weil darinnen keine Vergleichungen aͤhnlicher Dinge vorkommen, indem ſie aus bloſſen Vernnnfts-Saͤtzen zuſammengeſetzet iſt.
Jm uͤbrigen koͤmmt mir die Sprache, in welcher Phyllis dieſe Stelle beurtheilt, gantz unverſtaͤndlich vor.
Oder was wollen dieſe Worte ſagen?
Dieſe Zeilen ſind natuͤrlich, denn ꝛc. ſie ſind vernuͤnftig, denn ꝛc. ſie ſind endlich auch nicht voller gar zu hochgetriebenen Vergroͤſſerungen.
Kan denn etwas natuͤrlich und dennoch unvernuͤnftig, oder vernuͤnftig und zugleich unnatuͤrlich ſeyn?
Und ſind nicht alle zu hochgetriebene Vergroͤſſerungen wider die Natur?
Dieſer Stelle ſetzet ſie noch einiche an die Seite, die nach ihrem Urtheile den Character des Sinnreichen an ſich haben; durch dieſen Gegenſatz in ein klaͤrer Licht zu ſetzen, was ſie droben zu behaupten geſucht hat, daß nemlich noch was mehrers zu einem ſinnreichen Ausdrucke erfodert werde, als daß ein Gedancke natuͤrlich und vernuͤnftig ſey.
Die erſte und zweyte ſind aus eben derſelben Schrift des Herrn von Beſſer entlehnet.
Das nette und wolgeſittete Leipzig die Mutter und Saͤugamme beydes der Muſen und Gratien.
Dieſe Stelle iſt ſinnreich, wegen der Aehnlichkeit und Kraft der Sinnbilder; da Leipzig unter dem Bildniß einer Mutter und Saͤugamme der Muſen und Gratien vorgeſtellet wird.
Die Muſen ſind die Schutzgoͤttinnen der Gelehrten, die Gratien die Goͤttinnen der Annehmlichkeit, beyden wurden von den Dichtern Muͤtter und Saͤugammen zugeeignet; und als eine ſolche wird Leipzig hier vorgebildet.
So bald ihr dieſe Aehnlichkeiten und Bilder aufloͤſet, und den Satz, der darunter ſtecket, mit eigentlichen unverbluͤmten Worten ausdruͤcket, ſo verliert ſich das Sinnreiche, aber damit auch die Kraft des Ausdrucks.
Der bloſſe einfaͤltige Satz iſt folgender: Leipzig erzeuget, nehret und heget gelehrte und angenehme Leute.
Aber das wird mit groͤſſerer Deutlichkeit, Kraft und Nachdruck geſagt, wenn man ſich ausdruͤckt, wie Beſſer in dieſer Stelle gethan hat.
Die Stelle, die hiernaͤchſt aus eben demſelben Autor angefuͤhrt wird, iſt von einer andern Art; wenn er von dem Vater ſeiner Kuͤhlweinin ſchreibet:
Unter den fuͤnfzehen Kindern, mit denen er von dreyen Ehefrauen das Vaterland bereichert, hat er auſſer einer bald nach der Geburt wieder erblichenen Johannen, keine als dieſe einzige Tochter erzeuget.
So werden die Edelgeſteine nur einzeln gefunden; und ſo ſparſam war das Verhaͤngniß gegen denjenigen mit Toͤchtern, der das gemeine Weſen zur Tochter hatte.
Dieſe Stelle iſt zwar ſinnreich; aber nicht ſcharfſinnig, weil die Aehnlichkeiten in den Vergleichungen allzuweit entfernt ſind.
Jch will gerne zugeben, daß Edelgeſteine nur einzeln gefunden werden; aber einzele Toͤchter ſind nicht allemal Edelgeſteine, u. es iſt eben keine Nothwendigkeit, daß die Auferziehung ſchlimm ſeyn muͤſſe, wo viele Toͤchter ſind.
Man kan dieſe Edelgeſteine, ich meine wolgeſittete Toͤchter, eben ſo oft in volckreichen Haushaltungen antreffen, als wo nur einzele Toͤchter ſind. Ferner; was iſt fuͤr eine groͤſſere Aehnlichkeit zwiſchen einer Tochter und dem gemeinen Weſen, als zwiſchen einem Sohne und demſelben?
Was heißt, das gemeine Weſen zur Tochter haben?
Nichts anders, als fuͤr die Wohlfarth deſſelben getreulich wachen und ſorgen.
Warum muß aber der ſo wenig Toͤchter haben, dem die Wohlfarth des gemeinen Weſens angelegen iſt?
Es iſt alſo dieſe Stelle, wiewol ſie ſinnreich iſt, dennoch ein froſtiges Spiel der Einbildung, oder, des Geiſtes.
Opitz hat dieſes Sinnbild geſchickt angewendet, in dem dritten B. der Poet.
Waͤlder.
Die durch viel Froͤmmigkeit ihr Kind, das Vaterland, Vielmehr geſchuͤzet hat, als jemand mit der Hand.
Das dritte Beyſpiel iſt aus des Herrn von Caniz Klag-Rede uͤber die damahlige Brandenburgiſche Churprinceſſin Henriette genommen.
Der Untergang eines Tytannen, entdecket ein Frohlocken bey allen; daß auch ein ſterbender Herodes ſein Teſtament zu einem Blut-Urtheile machen muß, damit, wo nicht ſein Abſchied, doch zum wenigſten das Angedencken ſeiner Grauſamkeit naſſe Augen verurſachen moͤge.
Da iſt nichts gemeiners, als daß man die Lobſchriften und Ehrenpforten mit Fuͤſſen tritt, daran Heucheley oder Zwang gearbeitet hat.
Dieſe vortreffliche Stelle iſt vielmehr ein Exempel einer ſtarcken und nachdruͤcklichen, als einer ſcharfſinnigen Schreibart; weil darinne keine Aehnlichkeiten der Dinge vorkommen, hingegen kraͤftige Ausdruͤckungen, die uns lebhafte und hohe Begriffe erwecken.
Der Untergang eines Tyrannen entdecket ein Frolocken bey allen; dieſes laͤßt euch gedencken, daß man beym Leben eines Tyrannen nur nicht einmahl die Freiheit hat, die Empfindungen ſeines Hertzens an den Tag zu geben; daß dieſes Frolocken ſchon zuvor in der Hoffnung oder dem Wunſche der gedruͤckten Unterthanen verborgen gelegen.
Alſo ſtecket die gantze Kraft dieſes Ausdrucks in dem Worte entdecken, und daß dieſe Wuͤrckung dem Untergange zugeſchrieben wird; ſobald ihr dieſes veraͤndert, ſo verliert ſich bey gleichem Verſtande der Nachdruck dieſes Sazes; wenn ihr z. E. ſaget:
Ueber dem Tode eines Tyrannen entſtehet ein allgemeines Froloken.
Dieſe Art des Ausdrucks iſt bey weitem nicht von der Staͤrcke, als die, deren ſich Canitz bedient hat.
Von gleicher Art ſind auch folgende Ausdruͤcke:
Das Teſtament zu einem Bluturtheil machen; Lobſchriften und Ehrenpforten, daran Heucheley oder Zwang gearbeitet, mit Fuͤſſen treten.
Nachdem Phyllis dieſe Exempel vorher geſetzt hat, ſo war es nunmehr an dem, daß ſie uns die Natur des Sinnreichen oder Scharfſinnigen entdeckte.
Nun fraget ſichs, ſagt ſie, was zu einer ſo ſinnreichen Schreibart gehoͤre?
Jch unterſtehe mich dieſes nicht auf einmahl und in wenig Worten zu faſſen:
ich will es derowegen nach und nach in verſchiedenen Anmerckungen erklaͤren.
Das Wort ſinnreich ſelbſt ſcheint ſchon anzudeuten, daß ein ſolcher Ausdruck voller Witz und reich an Gedancken ſeyn muͤſſe, ſo daß er einem Leſer viel Nachdenckens verurſache.
Jn dieſer erſten Anmerckung, was das Sinnreiche ſey, wird an ſtatt daß ſie die Natur deſſelben erklaͤren ſolte, alles ſo bunt durch einander geworfen, daß man mit groſſer Muͤhe den Sinn u. die Unrichtigkeit derſelben errathen kan.
Das Sinnreiche muß voller Witzſeyn.
Das iſt ſoviel als, es muß ſinnreich ſeyn.
Erklaͤre ſie mir zuerſt was Witz ſey, ehe ſie verlangt, daß ich ſie verſtehen ſolle.
Jch waͤre werth, daß man meiner lachte, wann ich einem, der noch keinen deutlichen Begriff von dem Geld hat, alſo erklaͤren wolte, was Geldreich ſey:
Geldreich iſt ein Menſch, der viel Geld beſitzet, oder deſſen Kiſten voller Geld ſind.
Das Sinnreiche muß darnach reich an Gedancken ſeyn:
Wann ſie durch die Gedancken etwas anders verſtehet, als die Wuͤrckungen des Witzes, ſo iſt dieſer Satz falſch; denn die Vernunftſchluͤſſe gehoͤren eigentlich nicht zu dem Sinnreichen; oder zeige ſie mir z. E. die reichen Gedancken (wann wir durch dieß Wort Vernunftſchluͤſſe verſtehen,) welche in der erſten Stelle aus Beſſers Schriften ſtecken.
Drittens ſoll das Sinnreiche viel Nachdenckens erwecken.
Jm Gegentheil muß es vielmehr ſo deutlich ſeyn, daß der Leſer die Aehnlichkeit, die es vorſtellet, ohne Muͤhe ſehen kan.
Dahero iſt auch die angefuͤgte Warnung, daß man nicht alle Scribenten, die ſchwer zu verſtehen ſind, vor ſinnreich ausgebe, gantz uͤberfluͤſſig.
Denn die dunckle und verworrene Schreibart iſt nicht dem Sinnreichen entgegengeſetzt.
Vielleicht geben uns die folgenden Anmerckungen mehr Licht.
Das fuͤrnehmſte/ ſagt ſie ferner/ wird in der ſinnreichen Schreibart wohl auf verbluͤmte Gleichnißreden ankommen.
Die oben erwehnten Exempel beſtaͤtigen es/ und man kan noch mehrere anfuͤhren.
Doch iſt hiebey viele Behutſamkeit noͤthig: die Gleichniſſe muͤſſen in der That Gleichniſſe ſeyn; denn ein bloſſes gleich- wie ‒ ‒ alſo/ macht es nicht aus; vielmehr muß dieſes gantz vermieden werden/ wenn der Ausdruck ſinnreich ſeyn ſoll.
Die Gleichniſſe muͤſſen nicht gar zu gemein/ und bekannt ſeyn; ſonſt ſind ſie unangenehm.
Endlich muͤſſen ſie auch weder von gar zu hohen/ noch gar zu niedrigen Dingen hergenommen ſeyn.
Die verbluͤmte Gieichnißreden gehoͤren freylich zu dem Geſchlecht des Sinnreichen; aber insgemein alles gehoͤret dazu, was durch die Vergleichung der Aehnlichkeiten, ſo zwiſchen den Dingen obſchweben, herausgebracht werden kan.
Darum iſt der Lehrſatz, daß die offenbare Vergleichungen durch gleichwiealſo/ nicht ſinnreich waͤren, recht alber:
Jch moͤchte nur auch einigen Beweiß fuͤr dieſe ſo verwegene Meinung ſehen.
Opitz z. E. ſchreibt in dem erſten B. der P. W.
Ein Geiſt der Ehre ſucht, muß etwas weiter ziehn, Denn wo der Graͤntzſtein ligt.
Drum biſt du ausgeriſſen Als wie ein junger Leu, im Fall er an den Fuͤſſen Die Klauen wachſen ſieht, und um den Halß die Maͤhn, Die Zaͤhn im Maule merckt; er will nun ferner gehn Aus ſeiner Hoͤlen Loch, in der er iſt erzogen:
Und wie ein Adler thut, der nicht laͤßt ungeflogen, Wiewol er kuͤmmerlich erſt jetzt hat ausgekielt, Und noch der Nordwind nicht mit ſeinen Federn ſpielt.
Er macht ſich in die Luft, und ſchwingt mit freyem Zuͤgel Bis zum Gewoͤlcke hin die wenig ſtarcken Fluͤgel; Alsbald er etwas dann erblickt in einer Bach, So ſtuͤrtzet er herab, und ſetzt den Enten nach, Die groſſen Schreckens voll ſich fuͤr ihm untertauchen.
Nun wird mir niemand ſtreitig machen, daß dieſe Verſe nicht nur ſinnreich, ſondern auch ſcharfſinnig ſeyn, wiewol ſie ein offenbares Gleichniß in ſich enthalten.
Aber auch diejenigen Regeln, die Phyllis von den Gleichniſſen vorſchreibet, haben nicht uͤberall ihre Richtigkeit.
Gleichniſſe muͤſſen von bekannten Dingen hergenommen ſeyn, weil ſie meiſtens erklaͤren ſollen.
Und hohe Sachen muͤſſen mit hohen, niedere mit niederen verglichen werden.
Jch kan mir keinen deutlichen Begriff von den Superlativis machen:
Gar zu gemein und bekannt:
Gar zu hoch und gar zu nieder.
Solche Scribenten, die keine gemeſſene und deutliche Begriffe von den Dingen haben, ſind in ihren Ausdruͤcken gantz unſtet und ungewiß.
Die Exempel, welche Phyllis zur Beſtaͤtigung ihrer Lehrſaͤze anfuͤhret, ſind wiederum von ungleicher Art.
Das erſte aus Canitz verdienet den Nahmen des Scharfſinnigen mit hoͤchſtem Rechte:
Die Tugend entgehet uns allemahl zur Unzeit/ und weil gemeiniglich auf einen ſchoͤnen Morgen ein ſchoͤner Mittag folget; ſo giebt es ein trauriges Anſehen/ wann die Sonne verdunkelt wird, eh ſie kaum halb uͤber unſern Horizont geſtiegen.
Der Mittag unſers Lebens iſt das Mittel von dem menſchlichen Alter, in welchem man noch ſo viele Lebens-Jahre vor ſich ſiehet, als man ungefehr hinter ſich gelegt hat; wann nun der Menſch in der beſten Kraft ſeiner Jahre ſtirbt, iſt es dem ordentlichen Laufe nach was eben ſo unerwartetes, als wenn die Sonne mitten an dem Himmel, wo ſie zu Mittag ſtehet, verfinſtert wird, welches ſonſt erſt auf den Abend bey ihrem Untergang zu geſchehen pflegt.
Aber um ſo viel trauriger und unerwarteter iſt das fruͤhzeitige Ableben einer tugendhaften Perſon, als man mehr Urſachen hat, ſich nach einem maͤſſigen und tugendhaften Leben ein hohes Alter zu verſprechen, eben wie nach einem ſchoͤnen Morgen ein ſchoͤner Mittag zu folgen pfleget.
Die naͤchſtdarauf folgende Stelle aus Hrn. von Beſſers Leichengedichten iſt von einer vermiſchten Art.
Die erſte Zeile:
Ach daß die bleiche Zeit auch Purpur bleichen mag!
iſt ſehr ſchwach; weil die Aehnlichkeit allzu entfernt iſt.
Purpur iſt die Kleidung koͤniglicher Perſonen, und die Leibfarbe der Schoͤnen.
Es iſt zwar ſchade, daß die hohe Farbe des Purpurs durch die Abnuͤzung bleich gemachet wird: aber weit mehr iſt zu bedauren, daß eine vornehme und ſchoͤne Frauensperſon in dem Tode allen ihren Glantz und Pracht auf einmal verlieren ſoll.
Was Beſſer hier in der verbluͤmten Gleichnißrede ſaget, iſt viel ſchwaͤcher als ein bloſſer einfaͤltiger Ausdruk ſeines Gedankens.
Die zwo Zeilen, die auf dieſe folgen, ſind von beſſerm Schrote.
Daß ſelbſt das Sonnenlicht muß Finſterniſſe leiden!
Daß der Vergaͤnglichkeit auch Fuͤrſten unterthan!
Regenten, aber vornehmlich Monarchen, werden mit dem Sonnenlichte verglichen.
Bey ihrem Abſterben geſchiehet ſo viel als eine Finſterniß, weil dadurch der gute Einfluß ihrer weiſen Regierung einsmals gehemmet wird.
Und wie geſchikt iſt nicht der Gegenſaz: Fuͤrſten, aber dennoch Unterthanen der Vergaͤnglichkeit.
Auch die lezte Zeile in dieſer Stelle iſt in einem hohen Grade ſinnreich:
Was Gott zuſammenfuͤgt, der Tod vermag zu ſcheiden!
Als wann der Tod beynahe maͤchtiger waͤre, als Gott.
Dennoch weil dieſe Redensart durch den gemeinen Gebrauch faſt zu einem Spruͤchwort geworden iſt, ſo verliert ſie die Kraft des Scharfſinnigen.
Was izt ferner die Stelle anlanget, die aus einer Huldigungsrede angefuͤhrt wird, ſo kan man darinnen den Unterſcheid zwiſchen dem Sinnreichen und dem Scharfſinnigen ohne Muͤhe wahrnehmen:
Jch will ſie darum uͤbergehen, damit die Bogen nicht ohne Noth verſtaͤrkt werden.
Laſſet uns demnach zu der Unterſuchung der noch uͤbrigen Anmerkungen der Phyllis fortgehen:
Jch fahre alſo fort und mercke zum andern an/ daß ein ſinnreicher Satz bißweilen nur in einem artigen Vortrage einer ſehr leichten Wahrheit/ und gantz gemeinen Gedanckens beſtehe.
Das Sinnreiche erfodert eben keine hohen Gedanken; aber was iſt ein artiger Vortrag?
Es wird ſich wol niemand vermeſſen, uns dieſes im Ernſte zu erklaͤren.
Dieſe wortreiche, aber dabey ſinn- und kraftloſe Lehrſaͤze wuͤrden mich bald bereden, daß Phyllis einen Reifenrok truͤge.
Doch es kan ſeyn, daß ihre dunkle Begriffe aus den beygefuͤgten Exempeln ein beſſer Licht empfangen.
Das erſte iſt eine Aufſchrift aus Hrn. Rathsherrn Brockes vortrefflichen Buche, Jrdiſches Vergnuͤgen in Gott betitelt; wovon die lezte Zeile alſo lautet:
Der Narr lebt arm um reich zu ſterben.
Woruͤber die Jgfr.
Phyllis dieſe Auslegung giebt:
Was iſt bekannter/ als daß ein Geitziger deswegen Hunger leidet/ weil er gern bis an ſein Ende reich bleiben will: und doch hat Hr. Brokes dieſes ſo ſchoͤn, lebhaft und neu ausgedruͤket, daß es mit unter die ſinnreicheſte Schreibart gehoͤrt.
Jch gebe zu, daß der Ausdruck ſinnreich ſey; die Urſache deſſen iſt, weil der Poet mittelſt Vergleichung des Lebens und des Todes eines Geitzigen dieſen ſinnreichen Gegenſatz herausgebracht, daß er jenes armſelig zubringe, damit er, wann es verlohren hat, und izt ohne Empfindung iſt, den Nahmen eines reichen bekomme, welches die Auffuͤhrung eines Harpax recht laͤcherlich machet.
Und ich erklaͤre mich hier, wie in parentheſi, daß ich geſchikten Gegenſaͤtzen den Titel, daß ſie ſinnreich ſeyn, nicht abſpreche, maſſen ſie aus der Vergleichung zweyer Dinge, welches ein Werck der Einbildungskraft iſt, entſtehen.
Man muß mich demnach alſo faſſen, daß ich der ſinnreichen Schreibart alles zueigne, was aus der Vergleichung zweyer Dinge hergeleitet iſt; dasjenige, was herauskoͤmmt, ſey nun gleich eine Entdeckung verborgener Aehnlichkeiten, oder verborgener Ungleichheiten.
Wiewol ich aber dieſen Ausdruck des Hrn. Brockes fuͤr ſinnreich, ja fuͤr ſcharfſinnig, gelten laſſe, muß ich gleichwol bekennen, daß ich die Scharfſinnigkeit, die er mir entdecket, nicht Hrn. Brockes zuſchreibe, weil mir dieſer Gegenſatz nicht neu; ſondern ſchon vorher anderwaͤrts bekannt geweſen.
Jch glaube auch nicht, daß dieſer Poet, wann er die Staͤrke ſeines Wizes beweiſen wollte, eine Stelle von dieſer Art anfuͤhren wuͤrde; denn man muß ihm das Lob unſtreitig laſſen, daß er in dem Scharfſinnigen, inſonderheit was die Beſchreibungen der Natur und die Wuͤrckungen der Dinge anbelanget, vortrefflich ſey.
Das zweyte Exempel iſt die bekannte Stelle des Horaz Carm. Lib. I. Od. 4. Pallida mors &c. Phyllis urtheilet davon alſo:
Dahin gehoͤrt auch folgendes: der Jnhalt iſt dieſer gemeine Saz:
Alle Menſchen muͤſſen ſterben: aber die Art des Ausdruckes macht ihn ſinnreich.
Der Tod durchdringt ſowol die Schloͤſſer groſſer Kaiſer, Als ſchlechtgebaute Hirtenhaͤuſer.
Jch erinnere mich daß der Pater Buhurs in ſeinem critiſchen Wercke La maniere de bien penſer dans les ouvrages d’eſprit betitelt, faſt gleiche Gedancken von dieſer Stelle des Horaz hat.
Jch will ſeine Worte herſezen:
La mort n’épargne perſonne:
Voila une penſée fort vraye & qui ne l’eſt, que trop par malheur; mais c’eſt une penſée bien ſimple & bien commune.
Pour la rendre nouvelle en quelque façon, il n’y a qu’à la tourner de la maniere qu’Horace & Malhérbe ont fait.
Der Jnhalt dieſer Stelle iſt nicht:
Alle Menſchen muͤſſen ſterben; ſondern: Groſſe Herrn ſind vor dem Tode ſo wenig geſichert/ als geringe Leute; der Tod ſchont keinen.
Die wahre Urſache, daß dieſe Stelle ſcharfſinnig genannt wird, iſt die Aehnlichkeit, welche ſie in der Vergleichung eines Koͤnigs und eines Hirten, zwoer Perſonen, die ſo weit von einander entfernt ſcheinen, als widerwaͤrtige Dinge, entdecket; da ſie weiter nichts mit einander gemein haben, ſind ſie doch in dem Tode einander gleich.
Allein je weiter Phyllis in Entdeckung der Natur des Sinnreichen fortzugehen vermeint, deſtomehr geraͤth ſie auf Abwege, welche ſie je laͤnger je weiter von der Wahrheit entfernen.
Oft/ faͤhrt ſie fort, geſchieht es, daß eine ſinnreiche Rede ſich auf eine Zweydeutigkeit gruͤndet.
Der Herr von Beſſer ſchreibt an Melinden, daß er ſie aufrichtig und nicht aus Begierde nach ihrem Reichthum liebe:
Was wilſt du mehr?
Jch meide dich, Jch will dich andern uͤberlaſſen; Nur, haſt du ja kein Hertz fuͤr mich, So hab auch keines mich zu haſſen.
Die beyden lezten Zeilen enthalten hier das Sinnreiche: und es entſtehet bloß aus der doppelten Bedeutung des Worts Hertz.
Wenn Melinde ſagt:
Jch habe kein Hertz an dich zu verſchenken, ſo heiſt es ſo viel, ich bin dir nicht gewogen.
Wann er aber bittet, daß ſie auch kein Hertz haben moͤge ihn zu haſſen, ſo meint er das eigentliche Hertz:
denn wenn man ſagt. daß man jemanden gram ſey/ ſo wird in keiner Redensart an das Hertz gedacht.
Daß zweydeutige Reden und Wortſpiele in dem weitlaͤuftigten Sinne, den ich oben erklaͤrt habe, koͤnnen ſinnreich genennet werden, iſt nicht zu laͤugnen; wiewohl ſie von aͤuſſerſt verdorbnen Geſchmack ſind:
Aber daß ſie zu dem Scharfſinnigen ſolten gerechnet werden, wie Phyllis in dieſer Regel haben will, iſt abgeſchmakt.
Das Exempel iſt ein kahles gezwungenes und froſtiges Wortſpiel.
Man ſagt nicht ſchoͤn:
Er hat fuͤr mich ein Hertz, an ſtatt:
Er iſt mir gewogen.
Noch, ſo hab auch keines, d. i. ſey nicht ſo kuͤhn, mich zu haſſen.
Die lezte Anmerckung:
Es giebt auch eine Gattung ſinnreicher Gedancken, die in einer geſchickten Vergroͤſſerung einer Sache beſtehen.
Wenn dieſe Vergroͤſſerung aus einer Vergleichung herkoͤmmt.
Der Herr von Caniz lobt von ſeiner hohen Verblichenen, daß ſich die Lehrer ſelbſt uͤber ihre Wiſſenſchaft verwundert, und daß auch die Unſtraͤflichſten durch ihren Wandel erbauet worden.
Jmgleichen von ſeiner eigenen Gemahlin:
Manches Weib wird hoch gepreiſen, Das kaum ſo viel Tugend zehlt, Als die Seeligſte vor dieſen Aus Beſcheidenheit verhehlt.
Dieſe beyden Stellen ſind nicht nur ertraͤglich, ſondern koͤnnen dem Buchſtaben nach verſtanden werden.
Aber wenn jemand von dem groſſen Alexander geſchrieben:
Er habe ein rechtes Ertz-Hertz gehabt, in deſſen einem Winkelchen die gantze Welt ſo raͤumlich habe liegen koͤnnen, daß noch ſechs andre Welten neben ihr Platz genug gehabt haͤtten: das kan wol ziemlicher Maſſen ausgeſchweiffet heiſſen.
Dieſer Jemand iſt der beruͤhmte Spanier Balth. Gracian.
Der P. Buhurs fuͤhrt in ſeinem obenerwehnten B. dieſe Stelle mit einichen Anmerkungen begleitet an.
Il traite le cœur d’Alexandre d’Archicœur, dans un coin du quel tout ce monde étoit ſi à l’aiſe, qu’il y reſtoit de la place pour ſix autres.
Grande fue el de Alexandro y el archicoraçon, pues cupo en un rincon del todo eſte mondo holgadamente, dexando lugar para otros ſeis.
Avez-vous rien vû de plus recherché & de plus enflé?
Dieſes mag genug ſeyn den Leſern einen deutlichen Begriff davon zu machen, was in den Schriften uͤberhaupt ſinnreich, und was insbeſondere ſcharfſinnig geheiſſen zu werden verdienet: Sie koͤnnen daraus nicht allein lernen, woher die allgemeinen Grundſaͤze dieſer Schreibart muͤſſen geholet, ſondern auch wie ſolche gebraucht werden muͤſſen, wann man jede vorkommende Schrift beurtheilen will.
Jns beſondere darf ich hoffen, daß der Hr. Philologus, der im 34ſten St. die Jgfr.
Phyllis durch ſein ſchriftliches Anſuchen zu dieſer ungluͤcklichen Unterſuchung des Scharfſinnigen veranlaſſet hat, allhier den vollſtaͤndigen Unterricht, den er bey den Schweizeriſchen Kunſtlehrern vergeblich geſucht, und von gedachter Phyllis, das iſt, von ſeiner eigenen Scharfſinnigkeit , in die er ſehr verliebt iſt, umſonſt erwartet hat, zu ſeiner Befriedigung antreffen, und wenigſtens die Beſcheidenheit daraus lernen werde, inskuͤnftige nicht mehr ſo vermeſſen zu ſeyn, und ſich zu einem Richter des Scharfſinnigen aufzuwerffen, bevor er gelernet hat, was ſcharfſinnig iſt.
Jch ſehe zwar eine einfaͤltige Aufrichtigkeit in dem folgenden Bekaͤnntniß, womit er ſich im Eingang verwahrt:
Wundert euch nicht/ daß mich dieſe Urſachen bewogen haben euch um eure Gedanken von der ſinnreichen Schreibart zu erſuchen.
Jch geſtehe es/ daß ich in gewiſſen Faͤllen gar wol ſagen kan, welcher Gedancke ſinnreich ſey oder nicht: allein wenn ich eine Beſchreibung geben ſoll/ ſo will es nicht fort.
Jch habe oftmahls einen Streit gehabt/ ob dieſe oder jene Redensart in einem Scribenten ſinnreich ſey oder nicht, und ich finde, daß man ſich ordentlich gantz andre Begriffe davon macht/ als ich.
Aber ich entdeke hernach eine ſo viel groͤſſere Vermeſſenheit bey ihm, wenn ich betrachte, mit was vor Eigenduͤnkel er als ein vollmaͤchtiger Richter einem Autor die Kundſchaft des Scharfſinnigen abſpricht, und dem andern zuerkennet, wie er eine Stelle als laͤcherlich verdammet, und hingegen eine andere eben ſo unbegruͤndet canoniſirt.
Jch kan nicht faſſen, wie ſich dieſe Auffuͤhrung mit dem erſten Bekaͤnntniß reime.
Auf was vor einen Grund kan derjenige ſeine Urtheile von dem Scharfſinnigen bauen, der nach eigenem Geſtaͤndniß nicht weiß, was ſcharfſinnig iſt?
Er muß es nothwendig riechen, oder ſchmeken, oder fuͤhlen.
Oder es kan ſeyn, daß der Hr. Magiſter eine von denen Magiſchen Maſchinen des Hamburgiſchen Patrioten beſizt, mittelſt deren er dieſe unterſchiedene Entdeckungen machet.
Denn eben derjenige, der ſich in die Phyllis, und die uͤbrigen Tadlerinnen verwandelt hatte, hat auch die Perſon des Philologus an ſich genommen.
Laſſet uns noch mit einem Exempel darthun, wie weit er es durch dieſe oder dergleichen Mittel gebracht habe.
Ein groſſer Niederſaͤchſiſcher Poet/ ſind ſeine Worte in eben demſelben 34ſten St. der Tadlerinnen/ deſſen Verdienſte zu ſchmaͤlern ich nicht im Stande bin/ hat in ſeiner Paſſions-Geſchichte dieſe Aria:
Heil der Welt dein ſchmerzlich Leiden Schrekt die Seel und bringt ihr Freuden, Du biſt ihr erbaͤrmlich ſchoͤn.
Da ſind nun einige meiner Freunde in dieſe Redensart/ erbaͤrmlich ſchoͤn, ſo ſehr verliebt/ daß ſie jeden Buchſtaben eines Ducatens werth achten.
Es hilft gar nichts/ wann ich ihnen ſage/ daß dieſes ein gantz unnatuͤrlicher Ausdruk ſey, den die Lateiner contradictionem in adjecto nennen.
Jch frage ſie vergebens.
Ob ſie denn wohl ein Frauenzimmer abſcheulich angenehm nennen wolten?
Sie bleiben allezeit dabey/ das erbaͤrmlich Schoͤne ſey was unvergleichliches/ und ſie beruffen ſich ihre Meinung zu behaupten/ auf die Gluͤkwuͤnſche anderer Poeten/ die dem Vater dieſes erbaͤrmlich ſchoͤnen Ausdrucks deswegen gemacht worden.
Der Hr. Philologus haͤtte dieſe Stelle und ſeine Freunde mit ſeinen poͤbelhaften Schertzen billig verſchonen ſollen:
Denn ſein Geſpoͤtte laͤſt ſehr abgeſchmakt, indem es etwas ſchoͤnes und geſchiktes anpakt.
Es iſt natuͤrlich, daß die Betrachtung des Leidens des Heilands zwo gantz verſchiedene Wuͤrkungen oder Empfindungen in dem Gemuͤthe hinterlaͤſt.
Die Betrachtung des Schmerzens oder die Groͤſſe des Leidens an ihm ſelbſt, wuͤrket die Empfindung des Mitleidens, des Erbarmens und der Traurigkeit.
Aber wenn man die Betrachtung auf deſſelben Folgen und Wuͤrkungen kehrt, ſo entſtehet nothwendig in dem Gemuͤthe eine Freude.
Was uns ergezet oder beluſtiget iſt nun ſchoͤn:
Und es iſt erbaͤrmlich einen Unſchuldigen an der Folter des Leidens zu ſehen.
Kan ich dann nicht mit Recht ſagen, der leidende Heiland komme der Seele als erbaͤrmlich und als ſchoͤn vor?
Wenn ich z. E. eine ſchoͤne Frau in einem mitleidenswuͤrdigen Zuſtande begriffen ſehe, ſo darf ich mich mit gutem Grunde ausdruͤken: eine mitleidenswuͤrdige Schoͤne.
Demnach muß Hr. Philologus beſſer lernen was contradictio in adjecto bey den Logicis ſey, denn die Lateiner reden nicht ſo kauderwelſch.
Freylich waͤre es abgeſchmakt, wenn man eine Frau abſcheulich angenehm nennen wollte, denn dieſes ſind nicht allein unterſchiedene, ſondern ſtreitende Dinge, diverſa, non oppoſita.
Jch finde eine gleichmaͤſſige Stelle in Opizens IV. B. der P. W. nicht weit vom Ende der Oden, woraus ſich zeigt, daß dieſer treffliche Poet keinen Abſcheu vor dergleichen Gegenſaͤzen gehabt hat:
Sie weiß nichts von Menſchen-Gunſt, Wie es zwar manch Freund hier machet, Der aus falſcher Liebesbrunſt Froͤlich klagt, und klaͤglich lachet; Der zwar gut iſt vom Geſicht, Und ſich aller Treu verſpricht; Das Herze meint es nicht.
Solche haben in der That einen beſondern Nachdruck, wenn ſie nur nicht weit her, wenn ſie nicht gezwungen, und nicht unverſtaͤndlich ſind.
Und die Wahrheit zu bekennen, duͤnkte mich derjenige, den ich bißher vertheidiget habe, ein wenig zu gekuͤnſtelt und zu dunkel, wenn ihm die naͤchſt vorhergehende Zeile nicht zu Huͤlfe kaͤme, und ihn in ein helles Licht ſezete.
Hans Sachs Ein Heldengedichte.
Mit einigen Erklaͤrungen.
Fortunate puer, tu nunc eris alter ab illo. Virg. Eccl. 5.
Vorrede des Verfaſſers an den Leſer.
Dieſer iſt Herr Wernicke, ehmahliger Koͤniglich-Daͤniſcher Staatsrath und Reſident in Paris.
MAs die Gelegenheit zu folgendem Gedichte gegeben , das hat man bey der erſten Ausgabe deſſelben in einer langen Vorrede weitlaͤuftig angefuͤhret.
Wie man aber von Natur geneigt iſt, allen Dingen ein gewiſſes Maaß zu ſetzen; Alſo hat man anizo dieſelbe auch gerne unterdruͤcken, und den Leſer wegen einiger Oerter dieſes Gedichtes lieber im Dunckeln laſſen, als die Thorheit eines andern weiter ans Licht ſezen wollen . Man hat Schimpf mit Schertz; und ein kleines Sonnet mit einem gantzen Heldengedichte beantwortet.
Die Erfindung deſſelben hat man einem Engliſchen Poeten abgelehnet; die meiſten Einfaͤlle aber von ſich ſelber nehmen muͤſſen.
Wie ſolches diejenige, denen die eigentliche Umſtaͤnde des Orts und der Sache bekannt ſind, gar leicht von ſich ſelber werden erſehen haben.
Es wuͤrden auch diejenige ihre Muͤhe verliehren, die die angefuͤhrte Deutſche, Welſche, Engliſche, und Franzoͤſiſche Oerter den Hans Sachs betreffend, anderswo, als in meinen Anmerckungen aufſuchen wollten.
Welches aber bey denen nicht zu beſorgen ſtehet, die ſo gleich im erſten Anblicke verſpuͤhren werden, daß auch eben dieſelbe nicht ohne ein gewiſſes Abſehen geſchrieben worden ſind.
Die beſte ſatyriſche Schriften werden in Deutſchland von den wenigſten recht verſtanden, weil wir zu weitlaͤuftig eingetheilet, und keine allgemeine groſſe Hauptſtadt haben, wornach ſich alle andre richten , ſo daß in dieſem Stuͤke die heutige Engliſche und Franzoͤſiſche Poeten einen groſſen Vortheil vor uns haben.
Sintemahl die erſte gantz England in Londen, wie die andre gantz Frankreich in Paris vor ſich finden.
Unterdeſſen ſo hat ſich ſeit der Zeit ein andrer geden , welcher ſich wieder Hans Sachſens rechtmaͤſſigen Nachfolger empoͤret, und demſelben die Folge der Herrſchaft ſtreitig machen wollen; indem er in einem gantz kunterbunten Buche ſo viel Keckheit, ſo viel Unverſtand und ſo viel grobe und garſtige Frazen ſehen laſſen, daß wenn man dieſen mit jenem vergleichen ſollte, jener in der That wegen ſeines Verſtandes vor einen Cato, wegen ſeines Wizes vor einen Horatius, und wegen ſeiner Gelahrtheit vor einen andern Varro wuͤrde gehalten werden.
Weil nun dieſer ſich gleichfalls geluͤſten laſſen, hin und her groͤblich auf gewiſſe Leute zu ſticheln, ſo war man ſchon auf die Gedanken gerathen, einen zweyten Theil von Hans Sachs zu ſchreiben, welchen man die Empoͤrung, wie den erſten die Kroͤnung, wuͤrde genennet haben.
Es haͤtte an der Erfindung nicht gefehlet.
Man dachte aber hernach, daß man zwar unterweilen aus einem Schwan; niemals aber aus einer Ganß ein Schaugeruͤchte machte, und daß es ſchon genug waͤre, denſelben mit einem paar Ueberſchriften, dergleichen folgends der Geſchichte ein gewiſſer Edelmann wol ehe ſeinem Koch vergeblich abgefordert, abzuſpeiſen.
Haͤtte man nichts geſagt, ſo wuͤrden die Narren, und haͤtte man zuviel geſaget, ſo wuͤrden kluge Leute daruͤber gelachet haben.
Ja wer weiß, ob ſich nicht ſchon viele von dieſen leztern verwundern, daß man ſchon ſo viel geſchrieben habe.
Es muͤſſen dieſelbe aber bedenken, daß man niemals eine Thorheit nur halb begehen muͤſſe.
Nemlich ein von Poſtel wider Wernicken verfertigtes Sonnet, weil der lezte den Lohenſteiniſchen Geſchmak getadelt hatte.
Auch derjenige, der gegenwaͤrtige neue Auflage beſorget, gedenket der Welt hiervon nicht mehrers zu offenbaren, als was der Verfaſſer ihr nicht hat verbergen wollen, oder nicht genug verborgen hat.
Seine Abſicht erſtreket ſich nur auf die Lebenden.
Er will gerne die Todten ruhen laſſen, die weder Scham noch Unterricht mehr beſſern kan.
Und er haͤlt dieſe ſatyriſche Schrift alleine hoch, in ſo ferne ſie geſchikt und poetiſch geſchrieben iſt, nicht in ſo ferne ſie vor ein Zeitungsblat angeſehen wird.
Wiewohl er nun nicht in Abrede ſeyn kan, daß Wernicke durch ſeinen anagrammatiſirten Stelpo Poſteln gemeinet habe, ſo waͤre ihm doch lieber daß man ſolchen kuͤnftig nur vor eine Symboliſche Perſon anſaͤhe, welche uͤberhaupt den Character von einer gewiſſen Art unnatuͤrlicher Poe-
Hiſtoriſche Anmerkungen des Herausgebers. ten vorſtellen ſoll.
Er zweifelt nicht, daß man nicht auf den heutigen Tag noch eine ziemliche Anzahl ſolcher Stelpo antreffen werde, welche den erſten Stelpo nicht verleugnen koͤnnen; und darum hat er die Muͤhe genommen, dieſe Satyre, die voll artigen Scherzes und lehrreicher Sticheley iſt, aus dem Staube hervorzuziehen. allen denen Stellen dunkel werden, wo er ſich zu abſonderlichen hiſtoriſchen Begegniſſen, ſonderbaren Sitten und Gewohnheiten, umſtaͤndlichen Gemaͤhlden der Sitten, Alluſionen, perſoͤnlichen Schwachheiten, hinuntergelaſſen hat.
Denn wenn gleich zu der Zeit, da der Autor geſchrieben, und an dem Orte, wo er ſeine Schriften an das Licht geſtellet, jedermann von dieſen Sachen Wiſſenſchaft gehabt hat, wenn die Perſonen, auf die er deutet, gleich durchgehends bekannt geweſen ſind, ſo gerathen ſolche doch mit dem Laufe der Zeit, und oͤfters nach wenig Jahren gaͤntzlich ins Vergeſſen.
Wer Satyren an einem groſſen Koͤniglichen Hofe ſchreibt, hat desfalls keinen Vortheil vor einem andern, der in einer vornehmen Handelſtadt eben daſſelbe thut.
Leute, die auſſer der allgemeinen groſſen Hauptſtadt leben, haben ſelbſt bey Lebezeit des Verfaſſers ſo wenig Wiſſenſchaft von ſolchen Kleinigkeiten, als diejenige, welche auſſer der Provinzialſtadt wohnen, von eben dergleichen Sachen, die darinnen niemanden verborgen ſind.
Die Umſtaͤnde von dieſer Art haben in der Hauptſtadt ſowohl als in der Provinzialſtadt nach einer kurtzen Zeit einen Geſchichtſchreiber oder Ausleger vonnoͤthen.
Alſo waͤren des Boileau Satyren noch bey ſeinem Leben in vielen Stellen unverſtaͤndlich geworden, wenn ſich nicht einer gefunden haͤtte, der ſich eine Arbeit daraus gemachet hat, daß er alle die Kleinigkeiten darinnen, derer Wiſſenſchaft ſich den Nachkommen entzogen haͤtte, ſorgfaͤltig erklaͤret hat.
Und wie viele Sachen ſind in Horaz, Perſius, und Juvenal, zu unſrer Zeit dunkel, welche zu ihren Zeiten der ganzen Roͤmiſchen Welt bekannt waren.
Dieſes iſt zwar ſehr verdrießlich, weil ſolche moraliſche und perſoͤnliche Umſtaͤnde dienen, der Satyre Licht und Leben in einem hohen Grade mitzutheilen, indem ſie die Sachen gantz nahe vor das Geſicht bringen.
Dennoch leidet der moraliſche Unterricht von der Dunkelheit, in welche ſie mit der Zeit verfallen, keinen groſſen Abbruch, weil ſie nur Nebenbegriffe geben, ohne welche die Hauptbegriffe nichtsdeſtoweniger wohl verſtanden werden.
Nemlich Johann Dryden, der unter dem Nahmen Mac Fleckno die abgeſchmakten Poeten ſeiner Jnſel, wie Wernike Hans Sachſen und Stelpo, auf eine heroiſch-coniſche Weiſe beſungen hat.
Ein jeder ſatyriſcher Scribent, er mag in einer allgemeinen groſſen Hauptſtadt, oder in einer nicht ſo volkreichen Stadt eines weitlaͤuftig eingetheilten Staates ſchreiben, iſt der Gefahr unterworffen, daß ſeine Schriften in
Hunold, der ſo genannte Menantes, der eine ganze Comedie auf Wernike gemacht hat, genannt:
Der thoͤrichte Pritſchmeiſter, worinnen er aus Wernike per anagr Weknarr und Narrweke macht und lauter Jniurien vorbringt.
Hans Sachs ein Heldengedichte.
WAs irdiſch iſt, vergeht, was menſchlich iſt, nimmt ab, Und ein Monarche ſelbſt faͤllt mit der Zeit ins Grab.
(herrſchte, Diß ward Hanß Sachs gewahr, der lang’ in Deutſchland Und nach der Fuͤſſe Maaß hier Schuhe macht’ und verſchte; Der in der Dummheit Reich’ und Hauptſtadt Lobeſan Den erſten Preiß durch Reim’ ohn’ allen Streit gewann.
Es war in langer Ruh ihm wiedrigs nichts begegnet, Er fand mit manchem Sohn unzehlbar ſich geſegnet; Doch alt, und durch die Laſt der Sorgen matt gemacht, So war er auf die Folg’ im Reich’ anizt bedacht.
Er dachte welchem Sohn es moͤchte meiſt gebuͤhren, Nach ihm mit der Vernunft unendlich Krieg zu fuͤhren; Und ruft: Es iſt geſchehn!
denn Hertz und Neigung ſchlißt, Daß der mein Folger ſey, der mir am gleichſten iſt.
Mein Stelpo zeigt allein mein Bild an ſeiner Stirne, Und unzertheilte Duͤnſt’ umnebeln ſein Gehirne; Selbſt ſeine Amme faßt’ in der Geburt ihn um, Weiſſagt’ und ſegnet’ ihn mit dieſem Wunſch: Sey dumm.
Mein Stelpo iſts allein von allen meinen Soͤhnen, Den an dem Pegnizſtrand ein Pfaltzgraf wuͤnſcht zu kroͤnen; Der ein verſtaͤndlich Wort vor Ungelahrtheit haͤlt, Und die Undeutlichkeit am klaͤrſten uns vorſtellt.
Mit Muͤhe kan man noch der andern Meinung rathen, Und Wiz findt Herberg einſt bey einem Zeſ’ und Spaten; Mein Stelpo iſts allein, der niemals nicht nachſinnt, Und ſich im rechten Weg’, aus Jrrthum ſelbſt, nie findt.
Bißweilen faͤllt ein Funck von Witz an andrer Seele, Und blizt ein kurzes Licht durch die verſtockte Hoͤle; Nur Stelpos Groͤnlands-Nacht duldt keinen ſolchen Riß, Kennt nichts als duͤrre Kaͤlt’ und dike Finſterniß.
Zudem ſo findt man gleich, wenn man ſein Antlitz ſchauet, Daß um dieß hoͤckricht Feld der Wahn ſein Neſt gebauet; Daß Unbedachtſamkeit in voller Majeſtaͤt Gleichwie in einer Wolck’ an ſeiner Stirne ſteht.
Die hohle Stimme ſelbſt, die durch die Naſ’ erſchraubet , Zeigt ihren Meiſter an; und mancher Lehrling glaubet, Wenn durch dieß thoͤnend Ertz’ ein ſchnarrend Unwort bricht, Das keiner nicht verſteht, daß ein Orakel ſpricht.
Schoch , Zeidler, Zeſ’ und Tiz, und andre Reim-Erfinder Sind, wann man ſie mit dir vergleicht, nur arme Suͤnder.
Die erſte Stell’ hoͤrt dir in dieſer Schwanen Reih’
Du groſſer Patriarch von der Pritſchmeiſterey.
Jch ſelbſt, ein Dudentopf beruͤhmter als die andern, Muſt’ hinkend vor dir her mit meinem Schurzfell wandern, Damit ich dir den Weg bereitete, O Held, Und deinen groͤſſern Ruhm verkuͤndigte der Welt.
Oft, wenn ich lange gnug gebrauchet Ahl’ und Feder, Und manch unſchuldig Wort gereket wie das Leder; Wenn ich, mit Tint’ und Pech beſudelt, Verſ’ erdacht, Und manchen Schuh zu kurtz, und Fuß zu lang gemacht:
So muſt’ ein Dudelſak mir meinen Unmuth ſtillen, Und mein allduldend Ohr mit ſeinem Schnarren fuͤllen.
Doch war mein Dudelſak ein Vorſpiel nur von dir, Und deinem hellern Thon, wenn du ſchlaͤgſt dein Clavier . Mich duͤnkt, ich hoͤr’ anizt dich neuen Orpheus ſpielen, Weil deiner Finger Wink die ſcharfe Seiten fuͤhlen; Man ſingt.
Das Lied iſt dein, und K ‒ -rs die Muſick, Der in des Stuͤmpers Reim erweißt ein Meiſterſtuͤck; Der mit dem Thon erſezt, was den Verſtand verruͤket, Und uns mit deinem Wahn und Aberwiz entzuͤket; Der dir zu Nuz die Sinn’ uns oft verwirrt gemacht, Und deine falſche Muͤnz’ im Klang’ hat angebracht.
Zudem ſo ſtehen dir drey Nymphen noch zur Seiten , Die was man nicht begreift, durch ihre Stimm ausdeuten:
O wer iſt ſo verſtokt, der dieſen Vers nicht ſchaͤzt, Den Schoͤnheit ſelber ſingt, und Kunſt in Noten ſezt?
Jch hoͤre mit Begier die Clytemneſtra ſingen Die durch Gebaͤrd’ und Stimm’ ins Herze weiß zu dringen; Die dein gebrechlich Lied durch ihren Schall beſchirmt, Und wie du die Vernunft, ſo ſie den Himmel ſtuͤrmt; Die durch die Raſerey des Schreibers Wahn beſchoͤnet, Und dich dem Neid zu Troz, zum Dichter ſingend kroͤnet.
Die Jole folgt hernach, die Aug und Ohr erfreut Durch ihre ſanfte Stimm’ und holde Sittſamkeit; Die, weil ein Seufzer hier den andern lieblich jaget, Des Dichters Wahnwiz mehr als Hyllas Noth beklaget; Und der ſo ſehr nicht ſchmerzt der Dejaniren Schluß, Als daß ſie, was du haſt geſchrieben, ſingen muß.
Zulezt kommt Adelind , die mit den ſuͤßten Freuden, Hier ſtehl’ ich dir den Vers, erſezen kan das Leiden; Die ihre eigne Wort’ oft mit mehr Luſt anbringt, Und ſprechend mehr gefaͤllt, als wenn ſie deine ſingt; Die ohne Sorgen dich laͤßt deine Verſe zimmern, Und dich allein um das, was dich angeht, bekuͤmmern; Die oft ſo wenig iſt, auf was ſie ſingt, bedacht, Als du warſt, wie du es haſt zu Papier gebracht.
Hier ſchwieg der alte Greiß, und weinte faſt vor Freuden, Die er an ſeinem Sohn’ erlebt, und fing mit beyden Den wolgerathnen Sohn, mit beyden Armen um, Beſtetigend den Wunſch der Amme:
Sey du dumm.
Nah’ einem ſchoͤnen Fluß, der hundert Schwanen traͤget, Und erſt nur um ſein Schilf die ſchwache Wellen ſchlaͤget; Hernach der Stadt zur Luſt ſich weit und breit ergießt, Der Stadt, die, wo ſie’s ſelbſt erkennet, gluͤcklich iſt.
An dem ein ſtrenges Haus die feſte Mauren zeiget, Worinn der Boßheit wird der ſteiffe Halß gebeuget; Jn dem die Faulheit man zur fruͤhen Arbeit zwingt, Und ungerathne Soͤhn’ oft zur Erkaͤnntniß bringt.
(Frieden, Da ſteht, nicht weit von dem, doch wie vom Krieg der Und gleich wie Tag und Nacht durch dieſen Fluß geſchieden; Auf daß uns zeig’ ein Blick, daß hier die Ordnung wohnt, Wo man die Laſter ſtraft, weil man die Tugend lohnt:
Da ſteht nicht weit von dem ein ſtarck und groß Gebaͤude , Der fremden Zeitvertreib, der Eingeſeſſnen Freude; Das ein beruͤhmter Mann zu Nutz und Zier der Stadt, Der Kunſt und Sinnligkeit zugleich gewiedmet hat.
Jn dem die Goͤtter ſelbſt vom Himmel praͤchtig ſteigen, Und ſich die Element’ in ſchoͤner Ordnung zeigen; Wo Staͤdte man einnimmt, und manches Reich zerſtoͤrt, Verſtorbne Fuͤrſten zeigt, und junge Helden lehrt.
Schad iſts, daß dieſen Plaz kein Hofmannswaldau ſtuͤzet, Noch Lohenſtein und Gryph hier hinterm Vorhang ſizet, Daß kein Antonius, und keine Catharin, Kein treuer Schaͤfer nicht betritt die Schoͤne Buͤhn; Denn wuͤrd’ ein ſolcher Vers die Anſtalt hier begleiten, So koͤnnte man Paris den Vorzug ſelbſt abſtreiten:
Wiewohl auch dort wie hier die Dichtkunſt hinten bleibt, Und das was Luͤlly ſezt, allein ein Quinaut ſchreibt; Gleich als ob die Muſik, die doch vom Himmel ſtammet, An allen Orten waͤr zum Aberwiz verdammet.
Nun hatt’ Hans Sachs dieß Haus der Ehre werth geſchaͤzt, Daß er des Stelpos Thron hierinnen praͤchtig ſezt.
Denn es hatt’ eine Hex ihm laͤngſt gewußt zu ſagen, Daß ein Tyrann allhier ‒ ‒ ‒ Das Volk mit Verſen wuͤrd’ als Scorpionen plagen; Daß er die deutſche Sprach’ im Grund erſchuͤttern wuͤrd, Gebohrn dem Wiz zu Troz, und der Vernunft zur Buͤrd.
Nun hatte Fama ſchon, die nie mit Schweigen ſuͤndigt, Des Stelpos Kroͤnungs-Tag der ganzen Stadt verkuͤndigt:
So daß ein groſſes Volk vom Dreckwall, Miſtberg , kam, Und auf dem Gaͤnſe-Marckt die beſten Plaͤz’ einnam.
Es war der Weg belegt ſtat koͤſtlicher Tapeten Mit Blaͤttern, welche man gepfluͤkt aus den Poeten, Die in dem finſtern Thum gleich als begraben ſind, Und die man eh’ als hie bey Apothekern findt.
Fruchtbringend war der Staub, gekroͤnet alle Steine; Doch aller andern Werk’ erſtekten Stelpos ſeine:
Betrogne Druker war’n an ſtatt der Leibwach hier, Und S ‒ ‒ ging beherzt als Hauptmann allen fuͤr.
Man ſah’ hernach das Volk ſich vor dem Fuͤrſten neigen, Und dieſen auf den Thron mit ſchweren Tritten ſteigen; Weil Stelpo, Rechtensfrey, des Reiches Sazung laß, Und ihm zur rechten Hand Roms andre Hoffnung ſaß.
Er war mit diken Dampf gleich einer Wolk umfangen, Und keke Dummheit ſpielt’ um die verwelkte Wangen.
Wie weyland Hannibal vors Vaters Altar tobt’, Und ſtete Feindſchaft da mit einem Eid anlobt; So ſchwur auch Stelpo hier, und wahrlich nicht vergebens, Jn ſtetem Krieg und Kampf Zeit ſeines ganzen Lebens So mit der reinen Sprach’ als der Vernunft zu ſtehn, Und keinen Stillſtand nie mit beyden einzugehn.
Die Salbung ward hernach vom Koͤnig ſelbſt verrichtet, Der ihm mit Pech und Talk ſtat Oels die Haare ſchlichtet, Er riß ihm die Perruck vom ehrbarn Scheitel ab, Weil ſein geharnſchter Daum den faulen Segen gab.
Jhm ward hernach ein Kranz von Blumen aufgeſezet, Von Blumen, derer Kopf ein Roͤmer abgefezet, Von Blumen, die ſo leer und leicht als ſein Gehirn, Jezt ſinkend als im Schlaf ſich neigten vor der Stirn.
Zwoͤlf Eulen ſahe man, wo nicht die Leute luͤgen, Jm ſelben Augenblik ehrwuͤrdig vor ihm fliegen; Und weil die Adler einſt in Zahl den Eulen gleich, Dem kuͤhnen Romulus verkuͤndigten das Reich, So ward auch jezt vom Volk die Deutung angenommen, Und jeder ſtrebt im Wunſch dem andern vorzukommen.
Es war der alte Greis hieruͤber ſehr erfreut, Und ſchuͤttelt’ einen Dampf der Ungeſchiklichkeit Von ſeinem Kopf auf ihn.
Erſt ſtand er wie entzuͤket, Als wann ſein Haupt die Kraft der Weiſſagung verruͤket; Zulezt brach der Prophet in dieſe Worte aus:
Der Himmel ſegne dich du Zier von meinem Haus, Daß deine Herrſchaft nie moͤg’ ihres gleichen haben, Und ſich von Schweizerland erſtreke bis in Schwaben; Daß Wahn und Eigenlieb’ umzingle deinen Thron; Und man den Vater kaum mehr nenne vor dem Sohn; Daß alle Dudentoͤpf hinfort nach deinem Nahmen Man Stelpos nenn’.
Er ſchwieg ‒‒ u. alles Volck ſagt: Amen.
Hernach ſo fuhr er fort: Mein liebſter Sohn nimm du Beyds in Unwiſſenheit und Unverſchaͤmtheit zu.
Laß andre viel auf Wiz, Verſtand, und Ordnung truzen, Lern’ aber du von mir arbeiten ohne Nuzen; Begreife wie man lang’ in Kindesnoͤthen ringt, Und eine Mißgeburt doch nur zu Lichte bringt.
Laß Hofmannswaldau du bey treuen Schaͤfern bleiben, Und Lohenſtein und Gryph ein praͤchtig Traurſpiel ſchreiben; Laß du Myrtill, Myrtill, Coris, Corisca ſeyn, Und bilde keinen Schach und Jbrahim dir ein.
Laß die mit groſſer Muͤh oft Jahr und Tag nachſinnen, Und in dem weiten Lauf den ſichern Kranz gewinnen; Sey du, auch wenn du ſchreibſt mit deinem beſten Fleiß, Bedacht, daß ja kein Wiz verrathe deinen Schweiß.
Laß B ‒ ‒ ſeinen Kiel in Hippocrene nezen, Und den Parnaſſus ſo wie die Stadt Wien entſezen , Laß ihn einſt im Triumph auf deine Buͤhne ziehn’, Weil falſche Wort’ und Reim’ als Tuͤrck und Tartar fliehn, Laß Weiſens kluge Raͤth’ auf Zittaus Schauplatz ſteigen, Und des Verfaſſers Wiz in ihrer Thorheit zeigen:
Weil jeder Narr den man in deinem Singſpiel lieſt, Dein wahres Ebenbild und ſtets ein Stelpo iſt.
Laß auch den Helden ſelbſt vom Spiel’ uns Luſt erweken, Und unterſcheid’ ihn bloß im Nahmen mit dem Jeken; Damit man beyde gleich vor deine Soͤhn’ erkenn’ Den kleinen Stelpo den, und den den groſſen nenn., Sieh’ aber zu, wenn du nach Reim- und Verſen fuͤhleſt, Wie du Euripidens verbotne Waare ſtieleſt : Vertraue der Natur, ſchreib was dir erſt faͤllt ein, Und brich dir nicht den Kopf ein Dudentopf zu ſeyn.
Laß deinen Kiel ſich nie an fremdem Wiz vergaffen; Was hat Euripides mit dir und mir zu ſchaffen; Daß er mit Deutlichkeit dich etwann uͤbereil’?
Du biſt mein Blut, an dem hat dieſer gar kein Theil.
Wenn hat Euripides Verſtand und Vers getrennet, Und ſeiner Sprach’, uns gleich, die Rekbanck zuerkennet?
Wenn hat er dem Adon verſtoͤret ſeine Ruh’, Mit: Zoͤgre zoͤgre nicht, ach komm, wo bleibeſt du?
Wenn ſagt er:
Daß ſein Mund nicht kan vor Marmor (ſprechen, Daß ſeine Zunge nicht kan Stahl und Eiſen brechen; Weil ihm, der Vers iſt dein, der Geiſt wie Wachs zerrinnt, Und noch, zum Ueberfluß, die Sinne glaͤſern ſind.
Wenn hat er ‒ ‒ Doch wer wolt’ hier alle Wort’ erzehlen, Die ohne Nothzucht nicht, ſich, weil du ſchreibſt, ver- (maͤhlen; Und deren keines nicht weiß wie ihm ſey geſchehn, Wenn ſie als deutſche ſich bey Hottentotten ſehn?
Sorg’ aber daß du ſtets bey dieſer Schreibart bleibeſt, Auch wenn du ingeheim einſt eine Schmaͤhſchrift ſchreibeſt, Druͤck hier in jeden Vers von Stelpo einen Riß, Daß man dich ſelbſt erkenn’ aus deiner Finſterniß.
Vor allen ſuche die am meiſten zu beſchimpfen, Die dich kaum angeſehn und dir kein Haar nicht kruͤmpfen; Mach ohne Wiederred’ im Lande dich bekannt, Zugleich in Wort und Werck durch einerley Verſtand.
Erweiſe daß viel Gift dein freflend Herz umzirket, Ob Taratantel gleich es gleich nur Lachen wirket; Doch ſiehe dich, daß dirs den Kopf nicht koſte, fuͤr, Daß es nicht toͤdlich ſey, und heils durch das Clavier.
Laß, weil du ſpielſt, den Mund viel Affenzuͤge machen, Vertreibe Gift mit Gift, und Lachen durch das Lachen; Fleuch, wenn du tadeln wilſt, die ſanfte Mittelſteaß, Und wenn du jemand ruͤhmſt, ſo halt’ auch keine Maaß.
Laß keinen Dichterling, den du auffuͤhrſt, im Bloſſen, Vergleich’ ihn ungeſcheut mit Kaiſer Carl dem Groſſen.
Und wenn in fremder Sprach’ ein Buch du blindlings nennſt, So ruͤhm am meiſten das, das du am minſten kennſt.
Laß aber andere den Lohenſtein verfechten, Und friſche Lorbeer-Kraͤnz’ um ſeine Schriften flechten; Vermeide, wann es ihm am meiſten gilt, den Streit:
Er iſt ein Feind von Uns und der Unwiſſenheit.
Geſezt auch, daß er einſt in unſer Amt uns faͤllet, Und durch vermeſſne Wort’ ein jung Gedicht aufſchwellet; Er iſt ein falſcher Freund, der zwar ſich uͤberſteigt, Doch unſern Todtfeind Wiz, zulezt im Ende zeigt . Laß ihn von Syphax viel und Maſiniſſa melden: Weil Haſe, Loͤw, und Schwan, du machſt zu deinen Helden; Mach als Eſopus dich beruͤhmet durch die Thier, Und ſtelle deſſen Leib in deinem Wiz uns fuͤr.
Du darfſt auch ihnen nicht, wie der, die Zunge brechen, Sprich du, und jedermann wird denken, daß ſie ſprechen.
Zeig’ in geliebter Kurz’ uns hundert Fehler an.
Den Loͤwen zeigt die Klau’, und ein Sonnet den Mann.
Hier kanſt du Loͤw und Haſ’ in einem Kampf auffuͤhren, Jndem du einen machſt zum groͤſten von den Thieren; Doch ſo, daß du auch hier zweydeutig albern ſcheinſt, Und keiner weiß, ob du Haſ’ oder Loͤwe meinſt.
Er ſagt’, und hatte kaum das lezte Wort geſprochen, Als V ‒ l welcher hier den falſchen Grund gebrochen, Jhn taumelnd unter ſich auf einem Fallbrett ſandt’.
Er ſanck, und ließ in Eil’ als ſeiner Liebe Pfand Sein Schurzfell Stelpo nach, worinn er mit viel Segen Verdoppelt ſeine Kunſt:
Und das von Rechtes wegen.
Stelpo per anagramma Poſtel.
Dieſes giebt ohne mein Erinnern zu verſtehen, daß Stelpo ein hokrigtes Geſicht voller Kupfer und Finnen gehabt habe.
Dieſe Worte ſagen uns, daß er ein wenig durch die Naſe geſprochen habe.
Jch bekuͤmmere mich hier nicht, ob dieſe und dergleichen perſoͤnlichen Umſtaͤnde ihren hiſtoriſchen Grund haben, oder nur von dem Satyrico zu ſtaͤrkerer Brandmahlung des Conterfaits erfunden worden ſeyn.
Hr. Gottſched leget dieſem in dem Hauptſtuͤke ſeiner Dichtkunſt fuͤr die Deutſchen, wo er von den Hirtenliedern handelt, ein groſſes Lob bey, und meint er habe in ſeinem Blumengarten viel Ehre eingeleget, obgleich die Verſe zuweilen etwas hart ſeyn.
Allein die Strophen, die er zur Probe anfuͤhret, und vor ungemein ausgiebt, bekraͤftigen vielmehr das Urteil unſers Satyrici.
Poſtel ſpielte etwas mittelmaͤſſig auf dem Clavier, womit er ſich aber in Geſellſchaft breit zu machen pflegte.
Jſt der beruͤhmte Capellmeiſter Keyſer, ein vortrefflicher Componiſt, ohne deſſen Muſik Poſtels Singſpiele, wie man ſagt, unmoͤglich haͤtten gefallen koͤnnen.
Zielt auf drey beruͤhmte Saͤngerinnen aus der Opera in Hamburg.
Clytemneſtra iſt eine Rolle aus der Opera Jphigenia, welche von einer Saͤngerinn, Nahmens Conradine, geſungen ward, die eine Stimme wie eine Trompete hatte, und eine vortreffliche Aetrice in wuͤtenden Partien war.
Jſt eine Rolle aus der Opera Hercules von einer Saͤngerinn, Nahmens Riſchmuͤllerin, gemacht, die in traurigen Stuͤcken nicht ihres gleichen hatte.
Die Jole ward von der Dejanira im Singſpiele zum Tode verdammt.
Adelinda iſt eine Rolle aus einem andern Singſpiele, die von einer Nahmens Schoberin recitirt ward, die von einem ſehr luſtigen Humeur und ſchertzhaften Umgang war.
Die unterſtrichene Worte ſind aus Poſtels Verſen ſelbſt genommen.
Jch will dieſe Entdeckungen nicht vor wichtiger ausgeben als ſie ſind, und darum bekennen, daß ſie der Schilderey des Satyrici eben kein viel groͤſſeres Licht mittheilen.
Er hat uns den Character dieſer drey Nymphen in einem ſo hellen Lichte vorgeſtellet, daß wir ſie aus ſeinen lebhaften Pinſelzuͤgen genugſam kennen lernen.
Er hat ferner den Gegenſaz zwiſchen ihrem Geſange, und dem Jnhalt deſſelben, wie auch die Huͤlfe, ſo ſie dem Operndichter leiſten, ſo ſinnreich angezeiget, daß uns der Stachel ſeiner Satyre nicht verborgen bleibet.
Was dieſes Gedicht ſchaͤzbar macht, ſind nicht kleine Begegniſſe, und Umſtaͤnde, die es uns in das Gedaͤchtniß braͤchte, es ſind Ausdruͤcke, Vorſtellungen und Gemaͤhlde, die wir vor ſich ſelbſt hochſchaͤzen, ohne daß dergleichen Hiſtoͤrgen etwas dazu helffen.
Wir halten noch heut zu Tage ſo viel von des Seneca Satyre auf den Kaiſer Claudius, als man zu Rom zwey Jahre nach ſeinem Abſterben davon gehalten hat.
Zuchthaus an der einen Seite des Alſterfluſſes.
Das Opernhaus an der andern Seite der Alſter.
Ein gewiſſer Rathsherr Schott, in deſſen eine Tochter Poſtel verliebt und auf Werniken eiferſuͤchtig war.
Jn dieſen Zeilen erkennen wir den Kunſtrichter nicht, der zuerſt die Kuͤhnheit gehabt hat, ſich dem Lohenfteiniſchen Schwulſt im offentlichen Druke zu widerſezen, welches Lob ihm Herr Konig in ſeiner Unterſuchung des Geſchmakes mitgetheilet hat.
Dieß ſind Nahmen einiger Gaſſen in Hamburg, die er hier angebracht, um durch ihre haͤßliche Benennung den Stelpo noch laͤcherlicher zu machen.
Auf dem Gaͤnſemarkt ſteht das Opernhaus, daher er da die Kroͤnung angeſezt.
Jn der Doms- oder Thumskirche haben die Buchfuͤhrer ihre Gewoͤlber.
S … heiſt Spiering, welcher Poſtels Verleger war.
Das Verſtandes-Auge, das in Gryphius und Lohenſteins Dramatiſchen Stuͤcken Weisheit und Ordnung erbliket, ſcheint mir ſo gemacht zu ſeyn, daß es eben dergleichen in Poſtels Singſpielen entdecken ſollte.
Wenn Wernike eben ſo viel Guͤtigkeit fuͤr den leztern, als fuͤr die beyden erſtern gehabt haͤtte, ſo wuͤrde er vermuthlich wohl geſehen haben, daß ihre Urtheilskraft ſo wie Poſtels durch ſehr enge Graͤnzen eingeſchranket geweſen, ſo daß ſie nicht viel vor ihm zum voraus fodern koͤnnen.
Dieß war von Boſtel der Buͤrgermeiſter, ſo auch ein Singſpiel geſchrieben, der Entſatz der Stadt Wien genannt, der aber einen beſſern Geſchmak hatte als Poſtel.
Chriſtian Weiſe hat in Zittau viele Comoͤdien geſchrieben, worinnen die Niedrigkeit in den Erfindungen, den Gedanken, und der Schreibart, eben ſo merklich iſt, als in Lohenſteins Trauerſpielen, oder Poſtels Opern, die Verſteigung.
Wer denn raͤth, denſelben nachzuahmen, damit man die hohen Fehler vermeide, die dieſen beyden vorgeworffen worden, der befiehlt, daß man ſich auf die Erde niederlege, dem Fall vorzubiegen.
Poſtel bracht in ſeinen Singſpielen viel aus dem Euripides an.
Dieſes iſt an ſich ſelbſt kein Verbrechen, aber es wird leicht zu einem Verbrechen, wenn es ohne Urtheil, Wahl, Abſicht, und Ordnung geſchieht.
Denn ſo bald ein Stuͤcke aus ſeinem Orte, wo es der Abſicht und den Umſtaͤnden gemaͤß in Grad und Maaſſe wohlbeſtimmt war, herausgenommen, und in einem andern Orte wieder eingeſchaltet wird, hat es nicht mehr die vorige Geſtalt, und Kraft, und thut nicht mehr den vorigen Eindruck.
Die groͤber gedruͤckten Verſe ſind alle von Poſteln ſelbſt.
Zielt auf das Sonnet, welches Poſtel wieder Werniken gemacht; und worauf dieſes gegenwaͤrtige Gedicht, ſtatt der Antwort, verfertigt worden.
Man muß nicht denken, daß Wernike nicht den Unverſtand und falſchen Witz, den man zu unſern Zeiten in Lohenſteins Schriften ausgeſezet hat, eben ſo wohl eingeſehen und erkannt habe, allein er hat ihm geglimpfet damit er es mit ſeinen Verehrern nicht gaͤnzlich verderbete.
Poſtel hatte in ſeinem Sonnet den Lohenſtein einem Loͤwen und Schwan, Werniken aber einem Haſen verglichen, der auf todten Loͤwen tanzt.
Vogel war ein Saͤnger in der Opera, der die luſtige Partien von Poſtels Erfindung abzuſingen pflegte, und dem zu gefallen der Poͤfel ſehr in die Opera lief.
Dunkle Erklaͤrungen dieſes Heldengedichts.
Dieſe Erklaͤrungen zielen auf die Poſtelſchen Vorreden u. Anmerkungen zu ſeinen Singſpielen, item zu ſeiner Juno, wo er aus allen Sprachen aͤhnliche Vorſtellungen, Nachahmungen, Beſchreibungen, Alterthuͤmer, zuſammengetragen, womit er unleugbar eine weitlaͤuftige Beleſenheit gezeiget, der es aber an einem ordnenden Verſtande gefehlet hat, ſie auf eine geſchikte und angenehme Weiſe zu gebrauchen.
Er hat meiſtentheils nur Stellen auf Stellen gehaͤufet, ohne daß er etwas von dem ſeinigen dazugethan, weil er zu wenig Tuͤchtigkeit beſeſſen, das innre Weſen davon zu beurtheilen, und den Werth einer jeden Stelle in Vergleichung der andern nach der beſondern Abſicht bey jeder zu beſtimmen und auszumachen.
Dazu koͤmmt, daß er ſie zu ſeinen Opern angehaͤngt hat, deren Leſer zu dergleichen gelehrten Kram keinen Magen hatten.
Mithin muß ich der Wahrheit zum Behuf erinnern, daß dieſe Verſpottung uͤber die Schnur geſpannt iſt.
Denn geſezt daß Poſtels Anmerkungen und Erklaͤrungen ziemlich unverdaut ſind, daß ſie zu uͤberhaͤuft und am unrechten Orte angebracht ſind, ſo zeigen ſie doch eine weitlaͤuftige, ſeltene, und nicht unbrauchbare, oder der Aufmerkſamkeit unwuͤrdige Gelehrſamkeit, welche zum wenigſten bequem war, den denkenden deutſchen Leſern die Fußſpur der alten Poeten von weiten zu weiſen.
Und dieſes war die untadelbare Abſicht des Hrn. Poſtels, die er uns in der Vorrede zur liſtigen Juno genugſam erklaͤret hat.
DJes ward Hans Sachs gewahr.)
Wo es dem Leſer nicht allbereit bekannt iſt, ſo wird ihm hiemit zu wiſſen gethan, daß Hans Sachs ein beruͤhmter Schuſter und Pritſchmeiſter in Deutſchland geweſen, welcher mit Verwunderung nicht allein Schuhe, ſondern auch Fuͤſſe zu machen gewußt.
Wie ſolches nicht allein der großmaͤchtige Gregorio Leti in ſeinem Coglione, davon er in Parentheſi ein ganz Buch geſchrieben, mit dieſen Worten klar und hell dargethan: Vaglia il vero, il più grande Coglione che ſi ſia mai trovato fra i Poetaſtri nella terra Tedescha, fù il chiamato Hans Sachs, und wie die Worte ferner lauten; ſondern auch unſer eigner Landsmann, und dem deßwegen ſo vielmehr zu trauen, der unvergleichliche Stephen Hartkopf in ſeinem nunmehro nicht mehr zu bekommenden Gedichte von der Marcketenterey mit dieſen Worten bezeuget:
Ein feines Knaͤblein Hans Sachs war, Der Gaͤnſefedern braucht, und auch zugleich Schweinshaar; Der zwar durch ſeine enge Schuh den Leuten Leichtdorn (machte, Doch war derer keiner nicht, Der wenn er ſeine lange Vers las mit dem Angeſicht, Daß er des Schmerzens ohngeacht nicht gleich daruͤber (lachte.
Welche ſchoͤne und vortreffliche Verſe der in den uralten deutſchen Gedichten wohlerfahrne und gelehrte Franzoß, Jerome des Flibustiers, Seigneur de la Rodomontade, alſo uͤberſezet:
Moy Jerome des Flibustiers Je confeſſe par les preſentes, Que Jean Sachs n’avoit pas des rentes, Mais qu’il gagnoit ſa vie en faiſant des ſouliers; Que c’étoit un bon Allemand, Qui faiſoit mainte vers en vuidant ſa bouteille, Quoiqu’il bleſſoit egalement Les pieds par ſes ſouliers, & par ſes vers l’oreille.
Am allerſchoͤnſten aber und zwar ja ſo kurz hat ſie der ſinnreiche und niemahls gnug geprieſene Engliſche Ritter Thomas Cuckold alſo verengliſcht:
John Sachs a German, was a deviliſh fellow, Whoſe fists all o’er of pitch and Ink were yellow; Who with his Shoes made the feet ſore, But with his Rhymes the head much more.
Wie dann auch ſchon Virgilius dieſen Schuſter und Poeten viel hundert Jahr zuvor im Geiſt geſehen, als er dieſe nachdenckliche Worte geſchrieben:
Ille meas errare boves, ut cernis, & ipſum Ludere quæ vellem calamo permiſit agreſti.
Denn daß er auf einen ungeſchliffenen Poeten mit dieſem lezten Verſe gezielet, iſt ſonnenklar; und daß er durch den erſten in Meldung der Ochſen einen Schuſter verbluͤmter Weiſe bezeichnen wollen, wird der nachdenckliche Leſer ermeſſen koͤnnen, wenn er bedenket, daß man aus Ochſenhaͤuten die Schuhſolen zu machen pfleget.
Der in der Dummheit Reich’, und Hauptſtadt Lobeſan ꝛc.)
Weil ſich dieſe Landſchaft in der gemeinen Landkarte nicht befindet, ſo hat man dem Leſer zur Nachricht vermelden wollen, daß derſelben Einwohner die wahren Antipodes von Utopia ſeyn:
Und daß derohalben Papſt Bonifacius einen gewiſſen Biſchoff unrechtmaͤſſiger Weiſe lebendig verbrennen laſſen, dieweil er Antipodes ſtatuirt.
Der ein verſtaͤndlich Wort vor Ungelahrtheit haͤlt.)
Wie Mendoza der vortreffliche Portugieß einen unvergleichlichen Tractat de ſurdo auditu; und der in den Grundgelehrten Schriften der Mohren wohlverſirte Spanier Spinalonga einen herrlichen Folianten de pulchra deformitate: Alſo ſcheinet es, daß der hochtrabende Jtaliaͤner Cuſa ein ganz Buch de docta Ignorantia geſchrieben.
Wie nun dieſen leztern Stelpo in einer gewiſſen Vorrede cum elogio citiret; alſo erhellet es aus deſſen Schriften, daß er ein eifriger Fortpflanzer dieſer unwiſſenden Gelahrtheit, oder gelahrten Unwiſſenheit ſey.
Sintemahl dieſelbe am beſten durch ungeheure Worte, die man nicht verſtehet, begriffen wird.
Daß ein Orakel ſpricht.)
Und dieſes nicht ohne groſſe Urſach.
Ja es iſt klar, daß die Orakel nur Stuͤmper gegen Stelpo geweſen.
Denn wenn jene nur zweydeutig geſprochen; ſo weiß dieſer ſo ſauber zu ſchreiben, daß man ihn gar nicht verſtehen kan.
Dat inania verba, dat ſine mente ſonum.
Von der Pritſchmeiſterey.)
Ob man unſere alte Meiſter-Saͤnger deswegen Pritſchmeiſter genennet, weil ſie, wie die heutige Harlequins eine Pritſche an der Seite getragen, und dieſe vielleicht alſo jenen den vielbedeutenden Zierrath abgeborget; oder ob es darum geſchehen ſey, daß ihre Verſe wie die Pritſche geklappert, uud wenn ſie die Leute damit Satyriſcher Weiſe angegriffen, mehr Gepolter als Schmerzen verurſachet, ſolches ſtellen wir den Gelahrten anheim.
Dieſes aber iſt unſtreitig, daß dieſelbe von undencklichen Jahren her in groſſem Ruffe geweſen, und die heutige fruchtbringende Geſellſchaft in der Dauer bey weitem uͤbertroffen; biß endlich der Schleſiſche Attila mit der grauſamen Reinligkeit ſeiner Sprache, die von Alters hergebrachte loͤbliche Freyheit der Deutſchen ungeſchickt u. albern zu ſchreiben zernichtiget; und ihnen nicht allein die unertraͤgliche Sclaverey ſinnlich und verſtaͤndlich in ihren Schriften zu ſeyn, ſondern auch Maaß und Gewicht als eine Tyranniſche Schazung auferleget.
Wiewohl er dieſelbe ſo gar nicht ausrotten koͤnnen, daß ſich nicht denn und wenn noch ein neuer Pritſchmeiſter, als ein aus der Aſche der vorigen hervorgekommener Phoͤnix, hervor thun ſolte.
Jedoch mit dieſem Unterſcheid, daß da die alte ihre untaugliche Waare nur nach dem Augenmaaß; dieſe hergegen dieſelbe mit einer richtigen Elle meſſen.
Wie hievon in vielen Sprachen gelehrte Buͤcher geſchrieben worden, welche diejenige zur weitern Nachricht aufſchlagen koͤnnen, die nichts anders zu thun haben.
Opiz.
So muſt ein Dudelſak ꝛc.)
Daß Hans Sachs auf dem Dudelſack, wie Stelpo auf dem Clavier, zu ſpielen gewußt, ſolches hat der in der hoͤchloͤblichen fruchtbringenden Geſellſchaft ſo genannte Schaͤfer Hylas, in dem 31ſten Cap. des 15den Buchs ſeines Poetiſchen Dudelſacks, gar ſtattlich, obgleich beylaͤufig, aus dem mit Ruhm vorher gemeldten Stephen Hartkopf erwieſen.
Und uns mit deinem Wahn und Aberwiz entzuͤket.)
Virgilius hat ohne Zweifel auf eine gleiche Sache ſein Abſehn gehabt, als er geſaget:
‒ ‒ ‒ Numeros memini, ſi verba tenerem.
Jch hoͤre mit Begier die Clytemneſtra ſingen.)
Dieſen Ort, wie auch zwanzig andre mehr dieſes Gedichtes; ja was noch mehr iſt, dieſe hier gemachte Erklaͤrungen ſelbſt, denjenigen zu erklaͤren, welchen Stelpos Schriften ſamt ſeinen weitlaͤuftigen und mit allen Sprachen angefuͤllten Vorreden, wie auch alle Umſtaͤnde hieſiger Gegend nicht bekannt ſind, wuͤrde mich weiter fuͤhren, als ich zu gehen geſonnen bin.
Deßhalben finde ich vor rathſam hier ex abrupto, und zwar mit folgendem wohlbekannten Verſe zu ſchlieſſen:
Claudite jam rivos pueri, ſat prata biberunt.
Auszuͤge aus Herr Prof.
Breitingers Widerlegung der Lettres ſur la Religion eſſentielle à l’homme, diſtinguée de ce qui n’en eſt que l’acceſſoire.
DJeſe Widerlegung fuͤhrt folgenden Titel: De principiis in examinanda & definienda Religionis eſſentia, ex mente nuperi ſcriptoris Galli adhibendis, Amica Diſputatio.
Autore Joh. Jac. Breitingero, Prof. Publ. Tiguri Helvetiorum, Literis & ſumtibus Conradi Orellii & Socc. MD CCXLI.
Sie iſt in allem nicht ſtaͤrker als 9. Bogen:
Die Abſicht des Verfaſſers erforderte nicht mehr.
Man ſchreibt ganze Folianten vergebens, wann man auch nur einen einzigen Grundſaz, darauf ein Gegner bauet, unberuͤhrt ſtehen laͤſt, und wenige Blaͤter koͤnnen im Gegentheile ganze Folianten zu nichte machen, wann die Schwaͤche ihrer Grundſaͤze deutlich erwieſen wird.
Es iſt wahr, man hat alsdann kein Buch von der erſten Groͤſſe geſchrieben, aber dieſes iſt auch nicht immer noͤhtig, noch nuͤzlich.
Wiewohl dieſe Schrift Hr. Breitingers in ihrem Grunde ganz theologiſch und voller metaphyſiſchen abgezogenen Begriffe iſt, ſo hat man doch deſtoweniger Bedenken getragen, dieſen Auszuͤgen aus derſelben in gegenwaͤrtigem Werke einen Platz einzuraͤumen, weil der tiefſinnigſte Verſtand darinnen von dem geſundeſten Wize in dem Vortrage und der Ausfuͤhrung erhoͤhet wird, und ſie alſo mit denen lebhaften Kuͤnſten, um die wir uns in dieſer Sammlung eigentlich bekuͤmmern, durch ein merckliches Band zuſammenhaͤngt.
Dazu koͤmmt noch, daß der Leſer, dem Hr. Breitinger ſchon aus ſeinen critiſchpoetiſchen Werken bekannt worden iſt, hier mit Vergnuͤgen antreffen wird, was ihm die Faͤhigkeit deſſelben auch in dieſer ernſtlichen Wiſſenſchaft zu erkennen geben kan.
II.
Hr. Breitinger ſezet ſeiner Schrift eine Vorrede fuͤr, die zur Einleitung dienet; ihr Jnnhalt iſt dieſer:
Das einfaͤltige und natuͤrliche Weſen des chriſtlichen Glaubens iſt bald nach der Apoſtel Lebzeiten durch vielerley abgeſchmakte Kuͤnſte und unerlaubte Abſichten, welche angedeutet werden, gaͤnzlich verſtellt, und ſo verderbt worden, daß es kein Wunder iſt, wann dieſer heilige Glauben daruͤber in Verachtung gekommen, wenn demſelben Sachen beygemeſſen worden, woran dieſe elende Kuͤnſtler alleine ſchuld waren, wenn man endlich von der Gewißheit und Wichtigkeit deſſelben eben nicht viel gehalten hat, weil uͤber denſelben ſo viele ungleiche Meinungen und Streite entſtanden, man auch daneben an den Bekennern ſolcher Glaubensſaͤze ſo wenig Friedfertigkeit, Ehrlichkeit, ꝛc. ꝛc. wahrnehmen koͤnnen.
Fromme und gelehrte Maͤnner konten darum ſeit der ſel. Reformation ihren Fleiß nicht beſſer anwenden, als dieſe Schandfleken von der chriſtlichen Religion abzuwiſchen, ſie in ihrer erſten Einfaͤltigkeit vor Augen zu legen, das Gewiſſe und Wichtige von dem Dunklen, Uberfluͤſſigen, und zum Weſen der Religion nicht gehoͤrenden zu unterſcheiden, und deutlich zu zeigen, was jeder Punct zur wahren Froͤmmigkeit fuͤr ein Gewicht und Einfluß habe.
Zu dieſen nun bekennt ſich der ungenannte Autor der franzoͤſiſchen Briefe uͤber die weſentliche Religion des Menſchen, in welchen er dieſelbe in ihrer natuͤrlichen Einfalt mit Wegſchneidung alles deſſen, was nicht dazu gehoͤrt, vorzuſtellen, und mithin die traurigen Folgen ihrer Verderbung zu heben ſucht:
Ob er aber nicht allzu viel weggeſchnitten, und die Religion in ſeinem Syſtema nicht von dem ihrigen verliehre; iſt eine nothwendige Frage.
Jndeſſen geſtehet Hr. Breitinger dem ungenannten Verfaſſer gern nebſt vieler Geſchiklichkeit ein aufrichtig gutes Abſehen zu, welches aber der Wahrheit niemahls nachtheilig ſeyn muͤſte:
Anſehen und Abſicht, ſagt er, machen eine Sache weder wahr noch falſch, weder nuͤzlich noch unnuͤzlich:
Folglich ſolle auch das Urtheil daruͤber nicht auf dieſelben fuſſen.
Man weiß daß die Leute nicht allemal Urſach haben zu gedenken:
Iſthæc commemoratio eſt quaſi exprobratio immemoris officii.
Hierauf theilt Hr. Breitinger mit Beyſeiteſezung alles aͤuſſerlichen, das die Perſon, die Umſtaͤnde, ꝛc. des Gegners angehen mag, ſeine Arbeit in zwey Stuͤcke; in die Betrachtung derjenigen Grundſaͤze, welche der Ungenannte bey der Unterſuchung der Religion, zur Regel und zum Fundament ſezet; und in die Erwaͤgung derjenigen Glaubenspuncten, welche nach Wegſchaffung alles uͤberfluͤſſigen, wie derſelbe meint, uͤberbleiben, und das Weſen der Religion ausmachen.
III.
Die Religion iſt Wahrheit:
Der Grund der Wahrheit muß in der Natur und Beſchaffenheit der Sache ſelbſt liegen.
Daher entſteht der erſte Grundſaz des Verfaſſers; nemlich:
Da die Religion in einer Beziehung zwiſchen Gott und den Menſchen beſteht, ſo muͤſſen die Wahrheiten/ welche zur Religion gehoͤren, beydes in der Beſchaffenheit Gottes und der Menſchen gegruͤndet ſeyn:
Folglich muß jeder Saz/ der nicht in einem dieſer Stuͤke oder in beyden ſeinen Grund hat, oder denſelben widerſpricht/ falſch ſeyn/ oder doch zum Weſen der Religion nicht gehoͤren.
So wahr dieſer Grundſaz in ſich ſelbſt iſt, ſo ſchwer iſt die Anwendung deſſelben, zu einer genauen Beſtimmung derjenigen Wahrheiten, welche zur Religion mit Ausſchluß alles andern gehoͤren:
Wer dieſes thun wolte, muͤſte nothwendig die Natur Gottes und der Menſchen voͤllig kennen; das iſt, wiſſen was durch die Natur beyder in Abſicht auf ihre Beziehung gegen einander moͤglich ſey.
Das ſezet Hr. Breitinger dem Unbekannten entgegen, u. bringt den gemachten Saz darum in ſolche Schranken, in welchen er nuzbar wird: Nemlich, alles was demjenigen widerſpricht, das wir von Gott und dem Menſchen deutlich als Wahrheit erkennen, daſſelbe iſt falſch, ꝛc.
Wie oft aber hat etwas nur den Schein des Widerſpruchs?
Wie ſehr irrete der, der keinen Unterſcheid machte zwiſchen dieſen beyden Saͤzen, 1. die Verknuͤpfung und Wahrheit der Dinge nicht verſtehen, und 2. gruͤndlich erkennen daß ſie einander aufheben?
Kan es dann, da wir die Natur Gottes ꝛc. nicht genugſam kennen, nicht auch in Abſicht auf die Religion Wahrheiten geben, die mit allem Schein des Widerſpruchs doch Wahrheiten bleiben, und von uns als ſolche wuͤrden erkennt werden, wann wir ihren Zuſammenhang mit andern einſahen?
Sind wir alſo im Stande nach der von dem Ungenannten angegebenen Regel die Zahl und Beſchaffenheit der Saͤze, welche zur Religion gehoͤren, gewiß und genau zu beſtimmen?
Es laſſen ſich leicht aus einem gegebnen Begriffe, oder auch gewiſſen Wuͤrckungen, von einem vernuͤnftigen Weſen einige Eigenſchaften uͤberhaupt herleiten, Z. E. Guͤte, Weißheit, Verſtand, Willen ꝛc. aber wann, was, und wie, ein ſolches Weſen, nach dem Verhaͤltniß dieſer allgemeinen erkannten Eigenſchaften gegen ſich ſelbſt und gegen die Dinge auſſer ſich, wuͤrken ſolle, da liegt mehr Schwierigkeit: Weil es nicht ſo leicht angeht, die Zahl, den Grad, das Verhaltniß dieſer Eigenſchaften gegen einander und gegen andern Dingen zu beſtimmen.
Ein Kind weiß uͤberhaupt wohl daß ſeine Eltern gut, weiſe ꝛc. ſind, aber wenn ſie ihm dann Dinge vorſagen und befehlen, die es nicht begreift, und meint ſie ſtreiten mit den Eigenſchaften der Eltern, ſolten dieſelben wegen dieſer Schwachheit des Verſtandes, die in dem Kind iſt, darum in dieſen Eigenſchaften der Eltern, welche das Kind ſo uͤberhaupt erkennt, ſchlechterdings nicht gegruͤndet ſeyn?
Es laͤßt ſich auch nicht ſagen; geſezt es ſeyn Wahrheiten, ſo gehen ſie doch das Kind und beyderſeitige Relation gegen einander nichts an.
Denn dazu hat man eben ſo wenig Grund, als zu laͤugnen, daß dieſelben mit denen vom Kind uͤberhaupt erkannten Eigenſchaften der Eltern uͤbereinkommen.
Es iſt wohl wahr, es kan in Gott noch viel Wahrheit ſeyn, die zur Religion nicht dienet; aber darum folget nicht daß nicht viele Saͤze zur Religion gehoͤren und in der Natur Gottes und der Menſchen gegruͤndet ſeyn koͤnnen, deren innere Moͤglichkeit und Verknuͤpfung mit andern Wahrheiten man nicht einſiehet; weil die Natur Gottes und der Menſchen und beyder Theile Beziehung gegen einander inſoweit unbekannt iſt.
IV.
Laſſet uns ſehen wie derſelbe nun ſeinen Grundſaz anwende:
Er betrachtet erſtlich nach demſelben die Natur Gottes und ſagt: Gott iſt ein Weſen das ſich ſelbſt genugſam iſt; Folglich kan bey der Religion kein andrer Zwek ſeyn, als die Befoͤrderung der Gluͤkſeligkeit der Menſchen; Folglich ſtreitet eine jede Religion, deren Lehrſaͤze in ſich ſchlieſſen, daß aus derſelben Gott ein gewiſſer Nuzen zukomme, welchen er ſich als eine Abſicht vorgeſtellt, mit den offenbaren Wahrheiten, die von Gott bekannt ſind.
Da wird leicht zugeſtanden, daß Gott ſich ſelbſt genugſam ſey: Nemlich in dem Verſtande daß er keine neue Vollkommenheit, die er noch nicht gehabt, von auſſen bekommen, und ſeine Gluͤkſeligkeit dadurch vermehrt werden, koͤnne:
Es iſt aber etwas anders ob mit dieſer Selbſtgenugſamkeit Gottes nicht gar wohl beſtehen koͤnne, daß derſelbe in ſeinen Handlungen gegen die Geſchoͤpfe ſeine eigene Vollkommenheiten, die er ſchon beſizt, offenbare, das iſt, ſo handle, wie es ihm nach dem ganzen Umfang ſeiner Eigenſchaften geziemend iſt; und ob in dieſem Falle dann nur bloß ſeine Guͤtigkeit, in ſo fern ſie Guͤtigkeit iſt, in Betrachtung komme.
V.
Die Religion muß hernach auch kraft der Natur des Menſchen moͤglich ſeyn.
Was erkennt der Ungenannte hievon?
Dieſes:
Der Menſch hat ein Vermoͤgen auf eine freye Weiſe das Wahre, das Gute, und das Rechte, von dem Gegentheile aller dieſer Stuͤcke, zu unterſcheiden und zu erwehlen:
Folglich gehoͤret zur Religion nichts, deſſen Wahrheit ꝛc. einem vernuͤnftigen Menſchen nicht klar und deutlich vor Augen ligt.
Folglich iſt dieſe Einſicht der Wahrheit, nemlich nach des Ungenannten Sinn, nicht nur die Erkaͤnntniß daß ein Ding ſey, ſondern auch, wie und warum es ſey, die Regel, nach der die Wahrheit, oder Falſchheit der Religion zu beurtheilen iſt.
Es waͤre wol was darum zu geben, der Unbekannte haͤtte im Grund dieſer Folgen, den er annimmt, recht: Nemlich daß der Menſch durch den Gebrauch ſeiner natuͤrlichen Kraͤfte aus allen Eigenſchaften Gottes zuſammen, und aus dem Verhaͤltniß der Menſchen, gegen denſelben, genau beſtimmen koͤnnte, was fuͤr und wie viel Saͤze zur Religion gehoͤren.
Aber das fragt ſich erſt; und nur wann es erwieſen iſt, folgt was der Ungenannte nun ferner wolte: Nemlich, a daß eine Offenbarung im eigentlichen Verſtand nicht moͤglich ſey; b daß Geheimniſſen, weder geoffenbaret, noch geglaubt werden koͤnnen; und c daß der Glaube, und die deutliche Erkaͤnntniß der Dinge, nicht unterſchieden ſeyn.
Kan er das nicht, ſo iſt ja moͤglich, daß es Saͤze geben koͤnne, die zur Religion gehoͤren, obſchon er derſelben moͤgliche und unmittelbare Verknuͤpfung mit andern Wahrheiten nicht einſiehet:
Es ſey denn Sache, er ſpreche dem Menſchen das Vermoͤgen ab, einen Saz auf das Anſehen eines andern fuͤr wahr zu halten, und ſein Betragen darnach einzurichten, welches man glauben heißt.
Jn dieſem Fall wird ihm jedermann recht geben muͤſſen:
Nur iſt ſchade, daß der Saz allzuſtarck wider die taͤgliche Erfahrung anſtoͤßt.
VI.
Jn den drey folgenden Abſchnitten zeiget darum Hr. Breitinger, daß das Gegentheil dieſer Saͤze auf wahren Begriffen beruhe.
Eine Offenbarung iſt eine deutliche Erklaͤrung deſſen, was man aus der Natur der Sache, durch Huͤlfe der Vernunft, nicht erkennen kan.
Die Moͤglichkeit dieſes Begriffs, in Anſehung der goͤttlichen Offenbarung insbeſondere, iſt erwieſen, wann man zugiebt, daß der goͤttliche Verſtand unendlich, der unſre aber ſehr eingeſchraͤnket ſey, und dieſes fuͤraus in Abſicht auf den Rath, und die Wege Gottes bey unſerm Heil, als welche derſelbe nach einer unendlichen Weisheit, durch eine freye Wahl wehlet.
Nemlich, dieſe Wahl und das daher flieſſende Betragen Gottes, iſt in dem Meer der ganzen Natur Gottes gegruͤndet.
Kan man nun nicht darthun, welches eigentlich diejenige Weiſe ſey, nach der, und keiner andern, es der goͤttlichen Natur mit dem Menſchen diesfalls zu handlen geziemend ſey; was Gott in beſondern Puncten muͤſſe wollen, daß ſie glauben, und daß ſie thun; ſo hat man kein Recht die Moͤglichkeit der Offenbarung deſſen zu laͤugnen, was man natuͤrlicher Weiſe nicht hat erkennen koͤnnen:
Dies will darum nicht ſagen, daß man etwas glauben muͤſſe, von dem man nicht ſicher iſt, daß es geoffenbaret ſey, oder welches zu glauben, wir nicht im Stande ſind.
Jn dieſe Claſſe aber gehoͤren gewiß diejenigen Saͤze nicht, deren Grund, und innere Moͤglichkeit wir nicht einzuſehen vermoͤgen.
An ſich ſelbſt und uͤberhaupt iſt es nicht unmoͤglich dergleichen Wahrheiten zu erkennen die auf eine freye Wahl gegruͤndet ſind:
Jhr Grund machet ſie gewiß.
Gott hat z. E. dieſen Rathſchluß gefaſſet, handelt ſo und nicht anderſt, in dem Reiche der Natur und der Gnade, weil er die und nicht andere Gruͤnde dazu hat:
Dieſe erkennt er als die beſten, weilen er den hoͤchſten Grad des Verſtands beſizet, und handelt darnach, weil es ihm ſo geziemet.
Allein wir ſind eben zu ſchwach in beſondern Fallen die Application auf das, was Gott ohne Abbruch ſeiner hoͤchſten Vollkommenheit thun ſoll, zu machen.
Er wehlet aber allemahl das beſte, welches einzel iſt.
VII.
Man bildet ſich leicht ein, was Hr. Breitinger zu dem andren Saze des Ungenannten ſagen werde, daß nemlich keine Geheimniſſe koͤnnen geoffenbaret werden; darum nicht, weil es Geheimniſſe, das iſt, Sachen ſeyn, die dunkel ſind, den menſchlichen Verſtand uͤberſteigen, und alſo nicht geoffenbaret heiſſen koͤnnen, ſo lange das, was dabey verborgen iſt, nicht entdeket werde, wie hingegen was klar und deutlich iſt, keine Offenbarung noͤthig habe.
Der Ungenannte haͤlt ſich hier mit einem Wortſpiele auf: Niemand, wenn er von geoffenbarten Geheimniſſen redet, verſtehet Saͤze, in ſo fern ſie verborgen bleiben, ſondern ſolche deren Sinn und Nuzen ihm, in ſo weit es noͤthig iſt, durch die Offenbarung genug entdeket werden.
Jſt es nun ein Widerſpruch, etwas durch eine Offenbarung entweder voͤllig oder in ſo weit klar und deutlich machen, was aus keinen Grundſaͤzen der Vernunft konnte hergeleitet werden?
Kan nicht ein ſolcher Saz, in ſo fern mir etwas davon deutlich gemacht wird, eine geoffenbarte Wahrheit und in ſo fern noch anders darinn verborgen bleibet, ein Geheimniß heiſſen?
Z. E. wann die Weiſe und Moͤglichkeit einer Sache nicht offenbar iſt.
Gewiß bleibt es wahr daß Seel und Leib in ihren Wuͤrkungen uͤbereinſtimmen, daß wir hiemit etwas von Seel und Leib erkennen, welches ſchon Nuzen fuͤr uns haben mag, ob wir gleich nicht wiſſen, wie es mit dieſer Uebereinſtimmung hergeht.
Jn ſo fern bleibt uns denn die Sache ein Geheimniß:
Aber in Anſehung deſſen, was davon erkennt wird, iſt ſie klar und nuͤzlich genug.
Es laͤſt ſich wohl etwas fuͤr eine Offenbarung halten, wann uns ſchon nicht ganz ausgemachte Begriffe davon gegeben werden:
Die Schranken unſers Verſtands ſind zu ſolchen zu enge.
Wie kan man eine ſolche vollkommene Offenbarung fodern?
Und wir fuͤgen bey, was haͤtte Gott fuͤr Urſache dazu gehabt; wann das, was er offenbaret, zu dem Zweke, darum er es offenbaret, genugſam und dienlich iſt, das andere aber das verborgen bleibt, nichts dazu thut?
Wer weiß, nach welchen Geſezen die Begriffe in unſrer Seele entſtehen, der wird leicht zugeben daß man von einer Sache mehr und weniger das hiſtoriſche oder das, was den Grund derſelben angeht ꝛc. erkennen koͤnne.
Es begegnet kaum daß zween Menſchen von einer Sache voͤllig gleiche Begriffe haben:
Weil ſie nemlich entweder nicht die gleichen Beſtimmungen darinn wahrnehmen, oder ihre Begriffe von eben denſelben Beſtimmungen doch nicht gleich klar, oder deutlich ſind.
Man ſehe Wolfen Pſychologie nach, nnd was Hr. Reinbek in der 35ſten Betrachtung uͤber die Augſp.
Confeſſ. bey einem beſondern Anlaß anfuͤhrt.
VIII.
Soll die deutliche Einſicht in die Moͤglichkeit der Wahrheit, das einige Beurtheilungs-Mittel der Religion ſeyn, ſo muͤſte der Ungenannte nothwendig glauben und wiſſen, zu einer und eben derſelben Sache machen.
Es klingt wunderlich:
Nichtsdeſtoweniger wird es von ihm behauptet.
Der Glaube, ſagt er, iſt eine Gewißheit, die ſich auf einen deutlichen Begriff deſſen gruͤndet, was man von Gott und ſeinen weſentlichen Eigenſchaften erkennen kan.
Warum ſo?
Der Glaube beziehet ſich auf Gott; dieſer Gegenſtand des Glaubens muß bekannt ſeyn, der Grund aber dieſer Erkaͤnntniß, kan nirgend anderswo, als in dem Objecto ſelbſt und dem Vermoͤgen des Menſchen daſſelbe zu erkennen liegen.
Eine offenbare Vermiſchung zweyer ganz unterſchiedener Dinge, nemlich des Gegenſtands des Glaubens, oder deſſen was man glaubt, und des Fundaments oder Grunds, darum man glaubt!
Hr. Breitinger nimmt daher Anlaß den Unterſcheid der zwey Begriffe wiſſen, und glauben, in das rechte Licht zu ſezen.
Man weiß das, deſſen Moͤglichkeit und unmittelbarer Zuſammenhang mit andern ſchon bekannten Wahrheiten eingeſehen wird; und man glaubt das, was mit den Wahrheiten welche die Vernunft erkennt, nicht unmittelbar zu ſammenhaͤngt, ja oft mit denſelben ſcheint zu ſtreiten, (doch in den geoffenbareten Wahrheiten nur ſcheint, weil Gott kraft ſeines unendlichen Verſtandes ihren Zuſammenhang mit allen andern wohl erkennt,) und was wir hingegen durch Mittel anderer Saͤze damit verknuͤpfen, die uns nicht zeigen wie, wol aber daß ſie mit denſelben zuſammenhangen, nemlich bey der Religion mit denen, daß Gott wahrhaftig, gerecht, guͤtig ꝛc. ſey: Und gleichwie das zur Erlaͤuterung von unſerm Hr.
Verfaſſer angebrachte Beyſpiel des glaubenden Abrahams geſchikt iſt, den Unterſcheid dieſer zween Begriffe recht empfindlich zu machen; alſo glauben wir daß der Unbekannte ſelbſt eben wie andere Menſchen, nach Beſchaffenheit der taͤglich vorkommenden Faͤlle, bald glaube, bald wiſſe, und ſo dieſem Unterſcheid Zeugniß gebe.
Wann nun eine Offenbarung uͤberhaupt, und ein geoffenbartes Geheimniß insbeſondre, moͤglich ſind, auch wiſſen und glauben unterſchieden bleiben, ſo iſt klar daß der Saz des Ungenannten, die Einſicht der Wahrheit, verſtehe nemlich in dem angefuͤhrten Sinn, iſt die einige Regel nach der die Religion zu beurttheilen iſt, falſch ſey.
IX.
Der Glaube kommt mit der menſchlichen Natur gar wol uͤberein:
Deſſelben thaͤtliche Erweiſung aber, in Religionsſachen, hat nicht Plaz bis man weiß, daß eine Offenbarung von Gott herkommt.
Daß aber Gott diesfalls etwas, und was er offenbaren wollen, erkennen wir a priori nicht:
Man muß die Goͤttlichkeit einer Offenbarung aus den Merkmahlen, die ſie mit ſich fuͤhrt, ſchlieſſen.
Unſer Hr. Verfaſſtr hat dienlich erachtet, eine kurtze Anweiſung dieſer Kennzeichen zu geben.
Unter dieſelben gehoͤren die Wunderwerke; der Ungenannte haͤlt nichts davon, woruͤber Hr. Theol. Zimmermann, und Hr. de Roches, gegen ihn geſchrieben haben.
Jndeſſen gehoͤrt dieſe Meinung mit zu dem Syſtema deſſelben:
Dann er will bey der Religion lauter ſolche Saͤze haben, die jedem an ſich ſelbſt offenbar und deutlich ſind, dieſe aber erweiſen ſich durch ihre eigene Natur ſchon genug; und Wunderwerke koͤnnen zu ihrer deſto mehrern Beglaͤubigung nichts beytragen: Credimus; & hoc no- bis non altius inſeret Ammon.
Der Beſchluß des erſten Theils dieſer Arbeit unſers Hr.
Verfaſſers wird mit einer geſchikten und angenehmen Zuſammenfaſſung deſſen, was er bisher abgehandelt, gemacht.
Dazu wuͤrde erfordert daß einer aus dem Weſen und der Natur Gottes beſtimmete, wie bey der Beſchaffenheit und Einrichtung der ganzen Welt nur dieſes die einige Weiſe zu handeln waͤre, welche Gott geziemen koͤnnte; daß er nemlich eine Offenbarung geben, und daß dieſelbige juſt uͤber die oder dieſe Puncten gehen wuͤrde.
Denn ſo wuͤrde ſie erſt aus ihren unmittelbaren Gruͤnden dargethan:
Wer hat aber dißfalls des Herrn Gemuͤth erkennt? ꝛc.
Es deucht uns deßwegen daß die Deutſche Autoren, welche ſich in Diſputationen u. ganzen Tractaten mit dergleichen Erweie Muͤhe machen, ſelbige wohl erſparen koͤnnten.
Das nur juͤngſt in den gelehrten Zeitungen von Leipzig dem Hrn. Martin Knuzen, (welcher der Aufſchrift ſeines Buchs nach neulich auch die Nothwendigkeit einer geoffenbarten Religion nach mathematiſcher Lehrart aus ohngezweifelten Gruͤnden dargethan) freygebig mitgetheilte Lob wird wenigſtens nicht auf dieſen abſonderlichen Puncten zu ziehen ſeyn.
Wer ſich uͤber dieſe Materie die Muͤhe geben wollte nachzuſehen, was der Hr. Regierungs- Rath Wolf in ſeinem Werke Theolog: Natur. Tom. I. davon ſchreibt, wuͤrde es nicht ohne Nuzen thun Die Art wie er in ſeinen Erweiſen in Anſehung der goͤttlichen Offenbarung zu Werke geht, ſezt den Saz voraus, den er nur beylaͤuffig in N. ad §. 448. einflieſſen laͤßt:
Num qua detur Revelatio, a priori demonſtrari haudquaquam poteſt, ſed a poſteriori conſtare debet, inquirendo ſcilicet num qua alicubi proſtet.
Es hat ihn aber der gruͤndlich gelehrte Herr Erneſti in einer eignen und von unſrem Verfaſſer bey dieſem Anlaß angefuͤhrten kleinen Schrift:
De neceſſitate Revelationis divinæ diſputatio adverſus eos, qui ejus cognitionem rationi humanæ aſſertum eunt.
Lips. 1739. in 4. vortrefflich abgehandelt.
Wir koͤnnen bey dieſer Gelegenheit nicht umhin, auch Meldung einer andern Diſſert. des belobten Hrn. Erneſti zu thun, darinn er Saltum in emendanda voluntate beſtreitet, welche Anno 1730. zu Leipzig ans Licht gekommen iſt.
Wer ſie mit Bedacht und Luſt an dieſer Art Schriften lieſt, wird finden daß ſie weder in Anſehung der gruͤndlichen Abhandlung der Sache, noch der vortrefflichen und allgemeinen Nuzbarkeit einer Anpreiſung bedarf.
Es gibt wenig Erneſti.
Wir wuͤnſchen demſelben von Herzen Muſſe und Willen oͤfters dergleichen Themata in das wahre Licht zu ſezen.
Was wuͤrde die Autoritaͤt eines andern (ſo ſtark ſie immer waͤre) helffen, daß einer zum Exempel deſto feſter glaubte 2. mahl 2. ſeyn 4?
Nichts.
Wann die Menſchen bey ihren angenommenen Saͤzen eine Empfindung einer mehrern Gewißheit derſelben in dem Fall haben, da ein andrer ſie bekraͤftiget, nemlich durch andere als innere und die Natur der Sache ſelbſt angehende Gruͤnde, ſo muͤſſen ſie in derſelben Zeit entweder das Anſchauen der Wahrheit beyſeite geſezt haben, oder es iſt bey ihnen noch ein heimliches Mißtrauen in Anſehung der Wahrheit eines ſolchen Sazes uͤbrig geblieben.
Es wuͤrde nicht ohne Nuzen ſeyn, wenn ein geſchikter Mann dieſe Materie ausfuͤhrlich und nach ihren Gruͤnden abhandelte, weil man ſie oft anzuwenden Gelegenheit hat.
X.
Der andere Theil der gruͤndlichen Arbeit Hr. Breitingers enthaͤlt in ſich die Betrachtung der von dem Unbekannten uͤbriggelaſſenen Fundamentalartikel der Religion.
Dieſelbige beruhen alle auf dem Saze:
Gott iſt ein Weſen, das ſich ſelbſt genugſam iſt.
Dieſen wird jedermann als wahr gelten laſſen:
Nur fragt es ſich, ob man das, was derſelbe gerne wolte, daraus herleiten koͤnne.
Z. E., daß derſelbe das Fundament der Religion ſey, und daß jeder Saz der nicht daraus flieſſe, auch nicht zur Religion gehoͤre.
Er ſchließt ja gar keine Beziehung auſſer Gott in ſich ein.
Wie folget es?
Gott iſt ſich ſelbſt genugſam:
Hiemit hat er eine Welt erſchaffen, Menſchen darauf ſezen muͤſſen ꝛc.
Sachen ohne welche die Religion nicht beſteht; die aber ja nicht aus der Selbſtgenugſamkeit Gottes herflieſſen!
Vielmehr gruͤndet ſich keine einige Wuͤrkung Gottes auſſer ihm auf dieſen Saz, ſondern es werden ganz andere Eigenſchaften dazu erfodert, aus denen man ſelbige verſteht.
Mithin iſt aller Nuzen dieſes Sazes, Gott iſt ſich ſelbſt genugſam, bey der Unterſuchung der Religion dieſer:
Daß man als falſch verwerffen muͤſſe, was mit demſelbigen ſtreitet.
Wie z. E. iſt, daß Gott durch ſeine Werke Vollkommenheit und Gluͤk zuwachſe, welches er zuvor nicht gehabt ꝛc.
Hingegen laͤſt ſich nicht ſchlieſſen, jeder Saz, den man nicht aus demſelben herleiten kan, iſt falſch.
Weil nemlich der Saz wahr bleibt, wann ich auch ſeze, Gott wuͤrke gar nicht auſſer ſich:
Folglich derſelbe auch nichts in ſich ſchlieſſet, daraus zu verſtehen waͤre warum Gott es thut.
Eben wie er auf der andern Seite auch feſt bleibt, wann ich ſeze, Gott habe eine Welt ꝛc. erſchaffen.
Kan er aber (wie der Unbekannte zugibt,) bey dieſer Wuͤrkung Gottes, in ſo fern ſie von ſeiner Guͤte determiniert worden, beſtehen, ſo iſt kein Grund vorhanden warum er nicht auch bey denen Wuͤrkungen deſſelben ſollte beſtehen koͤnnen, welche von andern goͤttlichen Eigenſchaften z. Ex. der Liebe zur Ordnung, und moͤglichſten Vollkommenheit in dem Ganzen, der Weißheit, (die unter anderm insbeſondere auch die Faͤhigkeit der Geſchoͤpfe betrachtet,) Heiligkeit ꝛc. beſtimmet werden.
Hat Gott nichts fuͤr ſich ſelbſt davon, wenn er guͤtig iſt, ſo hat er ja auch eben ſo wenig davon, wenn er weiſe, heilig ꝛc. iſt, und mit einem Wort, ſo wuͤrket, wie es ſeine Eigenſchaften insgeſammt und nicht nur die Guͤtigkeit, in ſo fern ſie ſelbige iſt, erfordern Geſezt man richtete die Frage gegen den Ungenannten ſo ein:
Warum will Gott guͤtig ſeyn und das Gluͤk ſeiner Geſchoͤpfe befoͤrdern?
Fehlt ihm ſelbſt dann etwas, wenn er es nicht thut?
Er wird ſagen muͤſſen daß Gott ohne Abbruch ſeiner Selbſtgenugſamkeit, ſeine Guͤte erweiſen koͤnne.
Warum ſoll es aber denn mit derſelben ſtreiten, wann man fragt, warum will Gott ſeine Weisheit, Heiligkeit, Liebe zur Ordnung ꝛc. erzeigen?
Fehlt ihm ſelbſt etwas, wann er es nicht thut?
Gewiß ſo wenig, als wenig es der Gegner in dem erſten Fall zugibt.
XI.
Vielleicht aber hat der Unbekannte es nicht ſo eigentlich genommen, wann er geſagt, daß dieſer Saz, Gott iſt ſich ſelbſt genugſam, das Fundament der Religion ſey.
Wenigſtens ſezen diejenigen Religionspuncten, welche er uͤbrig laͤſt, mehr die Meinung voraus, daß derſelben Gegentheile mit dieſem Saze ſtreiten, als daß er ſie aus demſelben als deſſen Folgen herleite.
Er ſchließt nemlich ſo:
Gott iſt ſich ſelbſt genugſam:
Darum kan er nichts thun, um eigenen Vortheil zu erhalten.
Jſt dieſes, ſo hat er bey der Schoͤpfung ꝛc. nicht ſeine eigene Ehre, ſondern nur der Menſchen Gluͤk zum Zweke gehabt.
Hiemit giebt es a nur einen einigen Zwek Gottes in Anſehung der Menſchen, der iſt ihre Gluͤkſeligkeit; b kan Gott, deſſen Liebe und Wille unveraͤnderlich iſt, dieſes ſeines Endzwekes nicht verfehlen; und c folget, daß in Gott entweder keine Strafgerechtigkeit Plaz habe, oder daß ſie von ſeiner Liebe nicht unterſchieden ſey.
Wie dieſe drey Folgen mit ihrem Grunde zuſammenhangen, wird nun von Hr. Breitinger naͤher unterſucht.
XII.
Bey dem erſten, Gott habe die Menſchen in keinem andren Endzweke koͤnnen erſchaffen, als ſie gluͤklich zu machen; mithin koͤnne auch die Religion keinen andern vorausſezen ꝛc., wird zugegeben, daß es eine Wuͤrkung der Guͤte Gottes geweſen, daß die Geſchoͤpfe aus dem Stande der Moͤglichkeit, von Gott zur Wuͤrklichkeit ſind gebracht worden.
Man betrachtet nemlich da nur uͤberhaupt, wie durch dieſe Handlung Gottes die Geſchoͤpfe eine Realitaͤt oder Vollkommenheit erhalten, und er dieſelbe ihnen ohne eigennuͤzige Abſichten mitgetheilt; allein es iſt hiemit noch nicht erwieſen, daß Gott bey der Erſchaffung weiter nichts, als dieſe ſeine Guͤte habe beweiſen wollen, und koͤnnen.
Alle dieſe andern Abſichten aber die die Eigenſchaft der Guͤte Gottes nicht aufheben, ſind Gott weder ungeziemend, noch werden ſie durch den Begriff des ſich ſelbſt genugſamen Weſens ausgeſchloſſen.
Daß es nun dergleichen Abſichten wuͤrklich gebe, iſt offenbar, wann man geſteht, daß man aus den Nuzbarkeiten, welche aus dem Weſen und der Natur der Dinge herflieſſen, auf die goͤttliche Abſicht ſicher ſchlieſſen koͤnne.
Der Menſch iſt nemlich nicht nur ein Geſchoͤpfe uͤberhaupt; etwas das aus dem Stande der Moͤglichkeit zur Wuͤrcklichkeit gebracht worden, ſondern er iſt ſo gemacht wie er iſt, mit ſolchen Vermoͤgen oder Kraͤften ausgeruͤſtet, die ihn juſt zum Menſchen, und alſo zur Religion tuͤchtig machen.
Nun fragt es ſich nicht bloß, was Gott bewogen habe, dem Menſchen das wuͤrkliche Seyn mitzutheilen, ſondern warum er ihn ſo und nicht anderſt, mit dieſem und keinem andern Vermoͤgen, Grade der Kraͤfte ꝛc., erſchaffen habe.
Kan man anderſt antworten, als es ſey geſchehen, damit er dieſelbigen gebrauche, Gott, ſich ſelbſt, beyder Beziehung, zu erkennen, und ſein eigenes Gluͤck dadurch zu befoͤrdern?
Daß er trachte dieſem herrlichen Muſter, deſſen Vollkommenheiten, und folglich die Urſache ſeiner hoͤchſten Gluͤkſeligkeit in ſeinen Wercken an dem Tage liegen, je laͤnger je naͤher zu kommen?
Dies ſind die Sachen, die aus der beſondern Beſchaffenheit des Menſchen, aus den abſonderlichen Eigenſchaften, die ihm Gott mitgetheilt, flieſſen.
Da man nun dieſen Gebrauch derſelben ſich nicht ohne den Begriff vorſtellen kan, wie der Befoͤrderung des eigenen Gluͤckes, alſo der herrlichen Eigenſchaften Gottes, die durch dieſes Mittel dem Menſchen offenbar werden, ſo laͤſt ſich ja mit Recht ſagen, gen, daß die Abſicht Gottes bey der Erſchaffung des Menſchen doppelt geweſen, a die Offenbarung ſeiner Vollkommenheiten oder ſeiner Ehre, und b der Menſchen Gluͤck, welches aber eben durch die Erkaͤnntniß Gottes befoͤrdert wird, und alſo dieſe beyde Abſichten, wiewohl eine nicht die andre iſt, unzertrennlich beyſammen ſtehen.
Jndeſſen da ſich der Unbekannte alle Muͤhe gegeben zu zeigen daß es mit dem Begriffe der Selbſtgenugſamkeit ſtreite, wann man ſage, Gott habe die Offenbarung ſeiner Ehre zur Abſicht gehabt, ſo entwickelt Hr. Breitinger den Begriff der goͤttlichen Ehre, damit das Gegentheil klar werde.
Gott iſt die Liebe, die Liebe iſt eine Neigung aus dem Anſchauen des Vollkommenen Vergnuͤgen zu ſchoͤpfen, die goͤttliche Ehre iſt die Wuͤrde aller Vollkommenheiten, welche ſeine Natur ausmachen.
Gott kennet ſie, hiemit liebet er ſeine Ehre.
Gott iſt demnach auch Liebe und Guͤtigkeit in Beziehung auf die Geſchoͤpfe.
Dieſe Liebe iſt ohne Eigennuzen, das iſt, durch die Erweiſung derſelben kommt ſeiner Natur keine neue Vollkommenheit zu, die er nicht beſeſſen haͤtte:
Da er aber nicht anderſt handeln kan, als wie es ihm geziemend iſt, oder wie es der ganze Umfang ſeiner Vollkommenheiten, die er ſchon beſizt, erfoderet, ſo hat er bey der Schoͤpfung und dem ganzen uͤbrigen Betragen gegen die Menſchen ja nicht anderſt koͤnnen als ſeine Ehre an den Tag legen.
Er hat vernuͤnftige Menſchen erſchaffen, die mit dem Vermoͤgen ausgeruͤſtet ſind, ſeine Vollkommenheiten zu erkennen, auch ſo beſchaffen ſind, daß durch dieſe Erkaͤnntniß, die Liebe und Nachahmung ſeiner Eigenſchaften, ihr Gluͤck kan befoͤrdert werden:
Er muß hiemit gewollt haben daß ſeine Ehre offenbar werde.
Das aber, um deßwillen einer handelt, iſt, ſein Zwek.
Mithin muß Gottes Zwek auch die Offenbarung ſeiner Ehre geweſen ſeyn; woraus aber nicht er ſelbſt, ſondern ſeine vernuͤnftige Geſchoͤpfe Vortheil haben, als derer Gluͤk von dieſer Erkaͤnntniß entſpringet.
Und ſo ſtreitet es ja nicht mit einander, ſagen:
Gott iſt guͤtig ohne ſeinen eigenen Vortheil zu ſuchen; Und ferner:
Gott hat vernuͤnftige Geſchoͤpfe erſchaffen, daß ſie ſeine Vollkommenheiten oder Ehre erkennen.
Die Einwuͤrffe welche der Unbekannte machet, beruhen alle auf ſeinem unrichtigen Begriffe von der Offenbarung der Ehre Gottes, ſo daß wer nur verſteht, der Sinn des Sazes, Gott hat die Offenbarung ſeiner Ehre zum Zweke gehabt, ſey, er habe wollen daß ſeine Vollkommenheiten erkannt, und ſeine Geſchoͤpfe dadurch gluͤklich werden, ſich nicht daruͤber aufzuhalten hat; ſie fallen von ſich ſelbſt weg.
Wir wollen ſie darum nicht anfuͤhren ſondern glauben, der Gegner werde obigen Beweis dieſer Sache um ſo viel eher muͤſſen gelten laſſen, als er aus deſſelben eigenen Syſtema zu ziehen iſt.
Gott hat nach demſelben bey der Erſchaffung der Menſchen nichts als ſeine Guͤte koͤnnen zu Rath ziehen.
Die Menſchen werden gluͤklich, wann ſie dieſe Guͤte Gottes erkennen, preiſen, ihre Pflichten daraus herleiten ꝛc.
Weil Gott der Menſchen Gluͤck will, ſo hat er hiemit auch wollen, daß ſie ſeine Guͤte erkennen.
Kan nun die Offenbarung dieſer Eigenſchaft Gottes mit dem Begriff eines ſich ſelbſt genugſamen Weſens wohl beſtehen, warum nicht auch andrer Eigenſchaften, die in Gott ſind, und nach welchen (die Guͤte mit eingeſchloſſen) allen zuſammen die Art und Weiſe der Handlungen Gottes hat muͤſſen beſtimmet werden.
Geſezt Gott habe dieſelben erwieſen und der Menſch habe das Vermoͤgen ſie zu erkennen, Gott habe aber daſſelbe ihm mitgetheilt daß er es gebrauche, und ſein Gluͤk hange von dieſem beſondern Gebrauch deſſelben, der Erkaͤnntniß Gottes ꝛc. ab, ſo fehlt es nicht daß Gott die Erkaͤnntniß ſeiner ſelbſt, welches ſeine Ehre heißt, hiedurch zum Zwecke gehabt.
Nemlich alle Abſichten Gottes kommen zuletzt auf den Grund der Geziemendheit an, der in Gott iſt (rationem ſubjectivam decentiæ).
Warum will Gott ſeine Ehre an den Tag geben und der Menſchen Gluͤk befoͤrdern?
Darum weil es ihm ſo geziemet.
Und warum geziemet es Jhm?
Darum weil Er ſolche Eigenſchaften hat, wie Er hat; den hoͤchſten Verſtand, die hoͤchſte Weisheit, Guͤte, Macht ꝛc. Geſezt Er haͤtte ſie nicht:
So verſteht man nicht mehr warum er gehandelt, und warum ſo und nicht anderſt.
Da nun dasjenige geziemend iſt, davon ein Grund in dem Weſen und den Eigenſchaften der Perſon ligt; und man nicht verſteht daß Gott, und warum Er ſich dieſen Endzwek vorgeſezt, wenn man nicht ſein Weſen und ſeine Eigenſchaften vorausſezt, ſo findet man in ſo weit den Grund ſeiner Abſichten in der Beſchaffenheit ſeiner Natur.
XIII.
Gott hat nach des Unbekannten Meinung kein ander Fundament ſeiner Handlungen als die Guͤtigkeit, und keine andre Abſicht, als des Menſchen Gluͤck.
Daraus ſchließt er, Gott werde hiemit ſeinen Endzweck erreichen und der Menſch unfehlbar zur Gluͤkſeligkeit gelangen; weil nemlich Gott immer guͤtig bleibt, und eigener Vortheil oder Nuzen ihm nicht im Wege ſtehet, dieſe Abſicht zu erhalten.
So ziehet ein Jrrthum den andern nach ſich.
Es fehlt, wie unſer Hr.
Breitinger oben gezeiget, nur an den Grundſaͤzen dieſes Schluſſes:
Jſt es nemlich nicht an dem, daß nur die Guͤte Gottes ohne Schaden des Begriffs ſeiner Selbſtgenugſamkeit, und des daher entſtehenden unintereſſierten Betragens, auſſer ihm Plaz habe, ſo fragt es ſich dann erſt, ob die andern Eigenſchaften Gottes, welche er in ſeinen Werken eben ſo wenig, als ſeine Guͤte verlaͤugnen kan, in Anſehung aller Menſchen, ſo wie ſie ſind, und ſich auffuͤhren, die Guͤte Gottes dergeſtalt beſtimmen, daß dieſelben nothwendig zur Gluͤckſeligkeit gelangen muͤſſen.
Das was der oben belobte Hr. Erneſti in ſeiner Diſſertation de neceſſitate Revel. divin. von dem Ungrund dieſes Schluſſes ſchreibet, iſt eben ſo buͤndig als hertzhaft.
Hr. Breitinger laͤſt ihn fuͤr ſich reden, und die Sache kommt dahinaus:
Die Menſchen ſeyn viel zu ſchwach, zeigen zu koͤnnen, wie Gott ſeine Macht, Guͤte ꝛc. in beſondern Faͤllen erweiſen muͤſte.
Es ſchiene ihnen oft, Gott habe das oder jenes thun ſollen oder muͤſſe es thun, welches er weder thue noch gethan habe; weil es nemlich die Eigenſchaften Gottes zu beſtimmen einen unendlichen Verſtand braucht, eben wie der iſt, nach welchem Gott wuͤrklich handelt.
Unſer Hr. Verfaſſer ſezt daher an dieſem Schluß des Unbekannten mit Recht aus, a daß er die Guͤte Gottes von ſeinen andern Vollkommenheiten abſondere und zur einigen Richtſchnur ſeiner Thaten mache, als wann er nicht dem ganzen Umfang aller ſeiner Eigenſchaften gemaͤß wuͤrken muͤſte; b daß er nicht betrachte ob auch die Geſchoͤpfe in Anſehung ihrer natuͤrlichen Beſchaffenheit und ihrer Auffuͤhrung dieſer Gluͤckſeligkeit allemal faͤhig ſeyn.
Die Menſchen ſind nemlich freye Geſchoͤpfe; und Gott will ihr Gluͤck vermittelſt des rechten Gebrauchs dieſer Freyheit:
Fehlt es nun an ihrem Ort hieran, wer will erweiſen, Gott ſey verbunden ſie mit Gewalt oder mit Aufhebung ihrer Freyheit gluͤcklich zu machen:
Es komme dieſes und kein anders mit ſeiner Weisheit und ganzen Natur uͤberein.
Die Wuͤrkung ſeiner Liebe muͤſſe nothwenwendig ſo weit gehen, wann er ſoll Gott bleiben.
Ohne eine beſondere Offenbarung der Sache wird man ſich hier vergebens bemuͤhen.
Es will darum auch nichts ſagen wann der Gegner ſezet, die Ehre Gottes beſtehe in der Vollkommenheit und Gluͤkſeligkeit der Menſchen; hiemit muͤſſe er ſie dazu bringen, und der Menſch ſey kein vollkommenes Werck Gottes wann er nicht gluͤklich werde.
Dann beydes gruͤndet ſich auf den unerwieſenen Saz, daß Gott in ſeinen Wuͤrkungen keine andere Eigenſchaft zur Regel habe, als allein die Guͤte, in ſo fern ſie ſolche iſt.
Es ſey denn, der Gegner erweiſe, daß Gott lieber gar keine Welt habe erſchaffen ſollen, als eine ſolche, darinnen die pretendirte Gluͤkſeligkeit aller Menſchen nicht plaz findet, wenn ſie die hoͤchſtmoͤglichen Vollkommenheiten in ſich faſſen, oder ein Werk ſeynſoll, welches Gott nach dem ganzen Umfang ſeiner Natur geziemend iſt.
Es wird aber ſchwer hergehen.
Dieſelbigen, und insbeſondere die Weißheit, ſtreiten darum nicht wieder die Guͤte:
Das iſt eben die hoͤchſtmoͤgliche Guͤte, welche mit der hoͤchſten Weißheit ꝛc. beſtehen kan.
Wann ein Kind nicht eines mehrern Genuſſes der Guͤter faͤhig iſt, welche ſein Vater beſizt, als es iſt, ſo iſt der Vater daran nicht ſchuld, er hoͤrt auch nicht auf guͤtig zu ſeyn, weil ſeine Weißheit ihm nicht erlaubt dem Kind mehrers zu geben.
Und ein Richter ſtoͤßt darum auch nicht wider die Guͤte an, wann er einen Schuldigen ſtrafet, und dardurch ein groͤſſer Gutes in der ganzen Geſellſchaft derer, die unter ihm leben, erhaͤlt, als wann er es nicht thaͤte:
Man wird ja nicht wollen daß Gott ſolle guͤtig ſeyn, da wo es entweder Phyſice oder Moraliter nicht moͤglich iſt.
Es kan alſo in beſondern Faͤllen niemand beſſer wiſſen wie die Guͤte zu erweiſen, als der welcher alle dieſe Phyſiſche und Moraliſche Moͤglichkeiten einſiehet.
Gehet dieſer Schluß an, ſo laͤßt er ſich mit gleichem Recht auch auf andere Geſchoͤpfe als die Menſchen ziehen; ja weil die beſondere Einſchraͤnkung des Weſens einer jeden Creatur ein Hinderniß wird mehrerer Vollkommenheiten; aller deren nemlich die bey ſolcher Einſchraͤnkung des Weſens, wie ſie iſt, nicht moͤglich ſind, der Mangel aber eines groͤſſern Gluͤks, in ſo fern es ein Mangel iſt, ein Ungluͤk iſt, ſo kan nach dem Schluß des Unbekannten z. Ex. das Thier ſagen, ich bin kein vollkommenes Werk Gottes, darum weil ich kein Menſch bin, und dieſer, ich bin es nicht, weil ich kein Engel bin ꝛc.
XIV.
Endlich iſt es um den Begriff der Gerechtigkeit Gottes zu thun, welchen der Unbekannte nach ſeinen Grundſaͤzen darinn ſtellt, daß ſie der unveraͤnderliche Wille Gottes ſey, den Menſchen zum Gluͤck zu bringen, und weil dieſes Gluͤck mit der Ordnung verknuͤpfet iſt, ihn zuerſt wieder in die Ordnung zu ſezen:
Dabey der Begriff von der Straffgerechtigkeit ausgeſchloſſen bleibt, weil es ſeiner Meinung nach mit der Guͤte Gottes ſtreitet, daß die Menſchen, obſchon ſie ſich durch ihre eigene Schuld ungluͤcklich machen, alſo bleiben.
Dieſe Guͤte Gottes allein betrachtet, iſt alſo auch in den Augen des Unbekannten der einige Grundſatz ſeiner Gerechtigkeit.
Allein es folget zuviel, und hiemit nichts hieraus.
So haͤtte es ja auch mit dieſer Guͤte Gottes ſtreiten muͤſſen, daß Er zugelaſſen, daß die Menſchen von der Ordnung durch die Suͤnde abwichen, und in ſoweit als ſie in Unordnung gerathen ſind, ſchon ungluͤcklich worden.
Kan das damit beſtehen, was hindert daß nicht ebenfalls damit beſtehen ſollte, wann Gott es zulaſſen will, daß das Uebel, welches aus der Suͤnde oder Unordnung fließt, fortdaure.
Der Menſch iſt frey; Und Gott liebet die Ordnung:
Kraft der Freyheit muß jener koͤnnen uͤbels thun, und dadurch die Straffe deſſelben natuͤrlicher Weiſe ſich zuziehen.
Kraft aber der Liebe zur Ordnung, die darinn beſteht, daß der Menſch durch die Erkaͤnntnuß der Ehre Gottes und Ausuͤbung deſſen, was daraus fließt, gluͤcklich werde, wird Gott gehindert, denſelben wider ſeinen Willen zum Gluͤcke zu bringen, und ſeine Guͤte zu erweiſen.
Sie wird durch Weisheit geleitet, und in ſo fern heißt ſie Gerechtigkeit.
Dieſe durch Weisheit geleitete Guͤte gehet alſo nicht unmittelbar auf das Gluͤck der Menſchen, ſondern ſie wird dadurch, daß ſie durch Weisheit geleitet iſt, zur Liebe der Ordnung, und der Vollkommenheit.
Gott liebet folglich die Menſchen und befoͤrderet ihr Gluͤck, ſofern ſie der Ordnung durch den rechten und vorgeſchriebenen Gebrauch ihrer Kraͤfte nachkommen.
Welches er Kraft dieſer Vorſchrift, und Liebe zur Ordnung nicht thun kan, wann ſie es unterlaſſen.
Dann darinn iſt Ordnung daß entgegengeſezte Handlungen auch entgegengeſezte Wuͤrckungen haben.
Und ſo weit ſcheinet es daß der Unbekannte wohl gleicher Meinung ſey, weilen er ſelbſt die Wiederherſtellung der Ordnung als eine mit dem Gluͤck der Menſchen verbundene Sache angegeben.
Aber es iſt zuviel auch noch behaupten wollen, Gott muͤſſe dem Uebel, das eine Hinderniß dieſes Gluͤcks iſt, nothwendig ein Ende machen, und den Menſchen wieder in die Ordnung, welche das natuͤrliche Mittel zu Erlangung der Gluͤckſeligkeit iſt, bringen:
Es beſtehet dieſe Erklaͤrung der goͤttlichen Gerechtigkeit, ſo wie ſie uͤberhaupt gegeben wird, auch mit dem Lehrgebaͤude des Ungenannten: Allein ſeiner Meinung nach ſoll dieſe Weißheit nur dahin gehen, daß ſie den einigen Endzwek der Gluͤkſeligkeit der Menſchen mit Ausſchluß alles andern wiſſe zu erhalten.
Und dieſe beſondere Application der Sache wird ihm ſtreitig gemacht.
Nemlich da alles in der Welt mit einander in einer Verknuͤpfung ſtehet, ſo iſt es moͤglich, daß durch die Zulaſſung eines Uebels, die Reihe der kuͤnftigen Begegniſſen, welche mit dieſem zugelaſſnen Uebel in Verknuͤpfung ſind, mehr Vollkommenheit in ſich ſchlieſſet, als wann es waͤre gehindert worden.
Geſezt nun, (dann dieſes eigentlich einzuſehen, iſt das Werk eines unendlichen Verſtands, der die Verbindungen und Wuͤrkungen der Dinge in jeden Umſtaͤnden kennet) daß durch eine fortdaurende Zulaſſung der Straffen der Suͤnden, ſolche Vollkommenheiten erhalten werden, die groͤſſer ſind als diejenige, welche bey der Hinderung oder Aufhebung dieſer Strafen entſtanden waͤren, ſoll in dieſem Fall der weiſe Gott ſie aufheben, darum daß bey einichen Geſchoͤpfen einiche Unvollkommenheit damit nothwendig verknuͤpfet iſt, welche aber gegen das in dem Ganzen zuerhaltende Gute gerechnet klein iſt?
Wie wenn zum Ex. einer auch jezo bey der gegebnen goͤttlichen Offenbarung ſich nicht beſſern will?
Wie wann es mit ihm in alle Ewigkeit ſo bleiben, und der Wille deſſelben aus natuͤrlichen Gruͤnden, die aus ſeinem Zuſtand herflieſſen koͤnnen, ſich je laͤnger je minder darzu neigen wird?
Wie, wann ein ſolcher Zuſtand des Boͤſen mit dem Zuſtand z. Ex. der Seligen im Himmel, der Engel, der Erden, und alles deſſen, was Gott auf derſelben und anderſtwo vorhat, ſo zuſammenhaͤngt, daß es in Anſehung dieſer Sachen nicht ſo ſeyn, und werden koͤnnte, wie es nach der Abſicht Gottes ſeyn, und werden ſoll, ſo fern Gott den Zuſtand der Boͤſen aͤnderte; ſoll Er dieſen zu gefallen dann lieber Wunderwerke thun?
Gewiß wenn er es ſchon nicht thut, ſo wird er darum nicht zum unweiſen oder unguͤtigen Gott.
Nicht jenes, weil er Kraft ſeiner Weißheit den beſten Endzwek des hoͤchſtmoͤglichen Guten in dem Ganzen durch die Zulaſſung des Uebels zu erhalten weiß; Nicht dieſes, weil die hoͤchſte Guͤte bey der Erhaltung der hoͤchſtmoͤglichen Vollkommenheit nothwendig miteingeſchloſſen iſt.
Die Schwachheit der Einſicht der Menſchen nimmt ihnen das Recht, dieſe Guͤte Gottes darinnen zu ſezen daß Gott ſie alle ohne weitere Abſichten ſolle gluͤklich machen.
Laſſe man nur Gott ſorgen wie er gerecht ſeyn, das iſt, ſeine hoͤchſte Guͤte durch die hoͤchſte Weißheit fuͤhren muͤße.
„Wie wann ſie
nicht wollen zu derſelben zuruͤckkehren?
Soll Gott durch angewendete Gewalt die Freyheit ihres Willens aufheben?
Kan Er ſogleich ohne Schaden ſeiner Heiligkeit vergeſſen, was von den Menſchen geſchehen, und das, was ihnen darauf gebuͤhrt, aufheben?
Oder kan Er auf gewiſſe Weiſe das geſchehene zu nicht geſchehenem machen?
Gewiß das zeiget die Vernunft nicht; da trifft man ihre Graͤnzen an; und wann es moͤglich iſt, ſo muͤſſen wir es durch eine goͤttliche Offenbarung erfahren.„
So druͤket unſer Hr.
Verfaſſer ſeinen Sinn mit Hrn. Buͤlfingers Worten aus, die am Ende ſeiner Schrift von dem Urſprung und der Zulaſſung des Uebels ſtehen; und beſchließt ſeine geſchickte Arbeit mit einer ſummariſchen Wiederhohlung ſeiner bisher erklaͤrten Saͤze:
Gott habe ohne Abſicht eines eigenen Vortheils bey dem Werck der Erſchaffung und der Vorſchrift der Religion die Erkaͤnntniß ſeiner Vollkommenheiten zum Fundament des Gluͤcks der Menſchen gemacht:
Mißbrauche nun der Menſch ſeine Freyheit, und verfehle alſo der ihm beſtimmten Gluͤckſeligkeit, ſo zeige die Vernunft nicht, daß ihn Gott deſſen ungeachtet muͤſſe, oder wolle gluͤcklich machen:
Vielmehr ſcheine die Liebe der Ordnung, die in Gott iſt, zu fordern, daß die Menſchen ſich ſelbſt, und denen Straffen, welche ſie ſich zugezogen haben, uͤberlaſſen werden.
Die Betrachtung ſeiner unendlichen Guͤte koͤnnte zwar die Gedanken erwecken, daß Er jenes thun wuͤrde.
Allein da Gott nichts wolle als was ſeinen Eigenſchaften insgeſamt und mithin ſeiner Ehre geziemend iſt, ſo koͤnne uns auch unſer zu kurtzſichtige Verſtand nicht zeigen, ob und wie weit es Gott gezieme, bey ſolcher Beſchaffenheit ſeine Guͤte und Erbarmung zu erweiſen:
Aus welchem alſo die Groͤſſe der Gutthat, welche uns durch die goͤttliche Offenbarung wiederfahren iſt, erhelle.
