Kurtze doch bewaͤhrte Vieh-Artzney, darinnen die meiſten Kranckheiten und darwider dienende Artzneyen der Rinder, Schaf Ziegen, Schweine, Hunde, Gaͤnſe und Huͤner zu befinden.
Maͤnniglichen, inſonderheit aber den Hauß-Vaͤtern zu Nutz mit Fleiß colligiret und beſchrieben.
Durch Michael Boͤhmen.
Gedruckt im Jahr 1712 .
Viehe-Artzeney.
Das I. Capit.
Von Ochſen und Kuͤhen.
SO ein Ochs ſich rohe oder wund gezogen, alſo, daß ihm die Haut abgangen, ſo nim̃ alte Butter oder Wagen-Theer, ſchmiere ihm damit den rohen Orth, laß ihm drey Tage in einen warmen Stalle ſtehen, ſo heilet es wieder.
Wann das Rindviehe die Blattern bekommet, welches zumercken, wann das Vieh an der Erden lieget und mit den Beinen von ſich ſchlaͤget, muß man ihnen helffen, oder ſie erſticken.
Blattern am Rindviehe.
Schneid oder beiß ihnen ein wenig von der Zungen, nim̃ ſie bey den Fuͤſſen, waͤltze ſie von einer Seiten zur andern, daß ſie ſich wohl auf den Ruͤcken waͤltzen, darnach nim̃ einen Riemen von Leder und ſchlage ſie einmahl oder vier auf den Leib, ſo wird ihnen bald beſſer.
Jtem, Wann das Vieh die Augen verkehret, ſo blaſe ihnen nur Saltz in die Augen.
Stertz- Seuche.
Wenn ein Vieh nicht eſſen will, ſo greiffe ihn an den Schwantz, iſt der welck und weich, alſo, daß man ihn gar umdrehet, ſo nimm ein Meſſer und ſchneide ihnen die qveer uͤber ſo tieff, als die Helffte der Breite eines Meſſers in Schwantz, ſie fuͤhlens nicht, denn der Schwantz iſt wie er todt waͤre, lege in die Wunden 9. Gerſtenkoͤrner, binde es mit einen rothen Gewand Lappen oder rother Seide, und laß es 9. Tage darinnen bleiben, darnach ſchneide es wieder loß.
Wenn ſie dieſe Kranckheit lange haben, ſo ſchlaͤgt es ihnen in die Beine, werden ſchlagebaͤuchich und faͤllt ihnen der Leib in den Seiten gar ein.
Blutſeichen.
Wenn die Ochſen oder Kuͤhe Blutpiſſen oder ſeichen, ſo muß man ſie nicht zu ſehr treiben, ſonſt verdirbet ihnen Lung und Leber, es kommet her von der Weyde und Graß.
Nimm Blutflecke, iſt eine rothe Wurtzel oder Blutkraut, ſiehet wie Sauerapffer, ſchneide es und miſche ihnen ſolches unter das Futter.
Ochſenhincken.
Hat ſich ein Ochs oder Kuh etwan in einen Nagel odeꝛ etwas anders geſtochen ſo ſtecke man ſolchen Nagel in Speck, koͤnte man aber den Nagel, oder anders, darmit das Vieh verwundet, nicht haben ſo ſtecke man Speck in die Wunden, binde es zu, des andern Tages nim̃ Storchſchnabel, welches blaue Bluͤmlein hat, koche und waſche ihm den Fuß rein aus, ſo wird es bald heil.
Wenn ein Ochs die Ader vertreten, ſo waſch ihm die Ader fein mit warmen Biere und zerlaſſenen Fette, netze einen Hader darinnen, und binde es ſo offt warm auf, biß du merckeſt das es beſſer worden.
Ochſen ſo die Adern vertreten.
Wañ ein Ochs verfangen hat, ſo mercket, kehlet und ꝛuminiꝛet eꝛ nicht, hat kalte Ohren und ein kalt Maul, da ſchneidet man ihme in das Ohr, daß er nur blutet, und reibet ihm die Zunge mit Saltz.
Ochſen ſo verfan gen.
Ochſen oder Kuͤhe ſo Mangel an Fuͤſſen.
So eine Kuhe nit verwerffen ſoll.
So ein ſolch Vieh einen Mangel an den Fuͤſſen oder Klauen bekommen, ſo ſchmiere ſie zwiſchen den Hoͤrnern mit Oel und Pech durcheinander gelaſſen ſo werden ſie wieder geſund.
Wenn ſich eine Kuhe belauffen hat, ſo nimm Qvitten, Fenchel-Samen und Feldkuͤmmel, thu es in ein Toͤpfflein, geuß Waſſer dran und drey Loͤffel voll Honig, Pulveriſir die Schalen von einem Ey, da junge Huͤnlein ausgenommen, und thu es darunter, gib der Kuhe drey Morgen davon zu trincken, ſo verwirfft ſie nicht.
Weñ von einer tragenden Kuhe Blut gehet, und man erfaͤhret, daß ſie verwerffen moͤcht, ſo gieb ihr Fenchel mit Honig auf Brodt ein.
Kuh von welcher Blut geht.
So ſich auch junge Kaͤlber von anderthalb Jahr alt belauffen, verwerffen ſie gemeiniglich, wann ſie aber geworffen haben, iſt da keine Milch bey ihnen, da muß man ihnen gekochten Haber zu eſſen geben oder aufs Eſſen ſtreuen, ſo bekommen ſie Milch und koͤnnen die Kaͤlber nehmen.
Den Unrath unter den kalben abzuhelf fen.
Koͤmmt einer Kuh das Kalben ſchwer an und kan nicht geneſen, ſo gib ihnen 6. oder 7. Zwiebeln ein, die ſtoſſe ihnen tieff in den Halß, daß ſie es hinein ſchlucken muͤſſen, ſo befoͤrdert es das Kalb bald.
Wenn die Secundinæ oder Nachtgeburth nicht fort will, ſo koche ihr vor 6. Pfennige Lein mit Waſſer, giebs ihr zutrincken, ſo gehets bald fort.
Oder zerſchneide zwey Herings-Schwaͤntzs fein klein, ſtecks ihr in den Halß, ſo gehets bald fort, oder ſeud Jngruͤnn und giebs ihr zu trincken.
Wenn einer Kuhe im Kalben der Maſt-Darm ausgehet, ſo muß er wieder hinein gethan werden, nimm hernach Wuͤllich, Heuſamen, Haber und Hopffe, koche es mit einander und behe den Ort damit.
Jtem, gieb ihr auch eine gute fette Butterſchnitte zu eſſen.
Mohn- Kaͤlber.
Die Mißgeburth bey den Kuͤhen, Mohn-Kaͤlber genandt, wenn ſich daſſelbige heraus leget voller Knoten, nim̃ warm Waſſer und ſpiele es damit ab, und ſtoſſe fein artig wieder hinein, wie es heraus kommen, nehe den hintern Leib oder pudenda, da es heraus kommen iſt, mit Seiden ein wenig zu, doch alſo, daß man ein wenig Raum laͤſt, daß ſie noch ſtallen und urinam reddiren koͤnnen, thu nur ein Hefft oder viere, laß es drey Tage alſo, darnach loͤſe alle Tage einen Hefft auf, oder ſchneide ihm entzwey, ſo verfaulet das Mohn- Kalb bey ihr, und gehet hernach durch die Miſtung immer mehlich mit weg- Man muß aber die Kuͤhe wohl warten, denn ſie werden ſehr gering darnach.
Es wieder faͤhret bißweilen den Schweinen, mit denen iſt auch alſo zn gebaͤhren.
Wann eine Kuhe auf einmahl viel Kaͤlber als dreißig und mehr hat, ſo gieb ihr blauen oder grauen Mohn, (papaver,) klein gerieben mit Bier oder Eßig ein, ſo gehen ſie ihnen ab.
Nieren- Kaͤlber.
Gib der Kuhe ſo bald ſie gekalbet, eine Hand voll Saltzes, hernach uͤber eine kleine Weil ein Hexel mit Schrot-Futter, darinnen fein dicke zerbrochene Leinkuchen, das ſtaͤrcket ſie maͤchtig ſehr.
Jtem, milck ſie alſobald aus, gieß warm Waſſer zur Milch, wirff darein zerbrochenen Leinkuchen und Saltz, und laß ſie es ſauffen, gieb ihr den einen andern warmen Soth, und taͤglich ein Futter von Heu.
Wiewohl ein andaͤchtig Gebeth das kraͤfftigſte Mittel wider des Teuffels Liſt und Vergifftung, iedoch ſind aͤuſſerliche Mittel nebſt dem Gebeth auch nicht gantz zuver achten.
Vor Zau berey an Kuͤhen.
Derowegen, wo die Kuͤhe bißweilen gantz toll werden, fuͤrchten ſich vor den Stall, reiſſen an den Stricken oder Ketten, als ſtuͤnde einer mit einer Axt vor ihnen nimm eine Schnitte Brod, ſtreue darauf ſchwartzen Kuͤmmel, Creutzrauthen und Liebſtoͤckel, giebs ihr zu eſſen, binde ſie loß, und laß ſie lauffen wohin ſie will, gib nur acht wo ſie hinkommet, es vergehet ihr alsdann gewiß.
Jtem, nimm Meiſterwurtzel, Liebſtoͤckel, Lungwurtzel, und Wermuth, hacke durcheinander und gibs ihnen zu lecken.
So dir dein Vieh etwa bezaubert wuͤrde, daß es gantz feig, lahm oder verdorret waͤre, ſo nim̃ S. Johannis Kraut, gieb es ihnen zu freſſen, es wird beſſer.
Jtem, nim̃ Torant, Gartheil, Creutz- Rauthen, rothen Knoblauch, binde es zuſam̄en, und begrab es unter der Schwelle, daruͤber das Vieh gehen muß.
Jtem, Erde, Berwurtzel und Wiederthon, backe es klein geſchnitten in Brod, und gib es dem Viehe zu eſſen, dieſes iſt auch gut vor Beraubung der Milch.
Wann dir durch Zauberey deines Viehes Milch entzogen wird, ſo nimm Liebſtoͤckel, bruͤhe es und giebs den Kuͤhen unters Graß zu eſſen, oder backe es mit Brodt, und gib ihnen alle Morgen eine Schnitte zu eſſen, ſo du auch die Schnitte Brodt auf einer Seiten mit Aſchen, auf der andern mit Saltz reibeſt, und hernach auf dem Roſte roͤſteſt, wird es kraͤfftig erkant, darffſt nur den dritten Theil der Schnitte iedem Viehe geben.
Vor Beraubung der Milch.
Jtem, wann dir die Milch entzogen wird, ſo nimm von einer jeden Kuhe ein halb Maß Milch, thue es zuſammen in einen Hafen und ſcheiß darein, ruͤhre es herum, und laß es wohl ſtinckend werden, ſo wird dir deines Viehes Milch zur andern Zeit wohl bleiben.
So dir die Milch bezaubert wuͤrde, und keine Butter geben wolte, ſo ſetze die Milch auf das Feuer, laß ſie wohl heiß werden, ruͤhre ſie ſtarck um, und thue viel Saltz darunter, nim̄ dann eine Sichel, mache ſie gluͤend heiß, und ziehe ſie etliche mahl durch die Milch, da wird ſie ihre Krafft wieder bekommen.
Jtem, nimm Ochſenzungen, gieb es dem Viehe mit zu eſſen, ſo wird der Milch kein Schade geſchehen.
Oder nimm Metterkraut, koche es in Urin und waſche die Kuͤhe ſonderlich um Walpurchis damit, es thut gut, und iſt probiret.
Vor Kroͤten ſo das Vieh ausſaugen.
Bißweilen giebet es viel Kroͤten in Staͤllen, ſo das Vieh ausſaugen, alſo daß den Kuͤhen die Euter ſehr ſchwellen, alsdenn nimm Butter, und ſchmiere die Euter darmit, ſo vergehets ihnen, damit man aber ſolcher boͤſen Gaͤſte aus den Staͤllen gantz loß wird, ſo ſetze man nur Wagenſchmiere in einen Scherblein in die Staͤlle, ſo bleibt keine Kroͤte drinnen.
Nimm Queckſilber und alte Butter oder Schmeer, und uͤberſtreich das Vieh, ſo vergehen die Laͤuſe.
Vor die Laͤuſe.
Jtem, Wermuth in Waſſer geſotten, und damit das Vieh beſtrichen.
Jtem, Knoblochſafft vertreibet ihnen die Laͤuſe, Weinrauthen in Baumoͤhl geſtoſſen und durchgedruckt, darmit geſchmieret, vertreibet die Laͤuſe.
So den Kuͤhen die Zaͤhne wackeln, ſo wetze ſie mit einen Wetzſtein, reibe ſiemit Saltz und gieb es ihnen zufreſſen, ſo werden ſie wieder feſte.
Wann die Kuͤhe eine Kranckheit ankoͤm̄t, daß ſie mit den Munde ſchaͤumen, und teußlicht in Kopff werden, alſo, daß ſie toll herum lauffen, ſo ſchneide ſie in ein Ohr, daß es blutet, ſo vergehet ſie es bald wieder, aber ſchaffe ſie nur abe, denn die Kranckheit koͤmmt zum oͤfftern wieder.
Teußlich te Kuͤhe.
Jtem, wann das Vieh ringlich wird, ſo nimm Maͤyenwuͤrmlein, todt oder lebendig, lege ſie in Honig, ſchabe Ciben- Holtz darzu, und giebs dem Vieh auf Brod zu eſſen.
Ringlich Vieh.
Wann die Kuͤh oder Ochſen ein Geſchwuͤr oder Schwelle unter der Gurgel, Kinbacken oder am Halſe bekommen, und Blut ſeichen, ſo gieb ihnen Hanff- Kaff mit Saltz zu eſſen, ſo vergehet ſie es zum erſten mahl, aber du muſt ſie weg ſchaffen, denn es kommt doch wieder, und ſterben gemeiniglich zum andernmahl daran.
Nim̄ Blutkraut, das ſtehet in Teichen und Lachen voran, hat einen rothen Stengel, und ſtehen ſtets ſieben Blaͤtter neben einander, dieſes gieb ihnen zu eſſen, es hilfft den Ochſen und Kuͤhen.
Jtem, nim̄ 5. Tormentill-Wurtzeln, ſieben Schlangen-Wurtzeln, eine gute Hand voll Baldriankraut, anderthalb Hand voll Saltz, dieſes alles klein geſtoſſen und guten Eßig darzu gegoſſen und wohl umgeruͤhret, gib es dem Viehe zutrincken, vergehet es nicht auf einmahl, ſo muſt du es alle Tage thun, biß es vergehet.
Blut melcken.
Jtem, nim̃ einen Hering, tauche ihn in Theer, zerſchneide ihn, und laß ſie ſolche verſchlingen.
Wenn den Kuͤhen der Leib ſehr auflaͤuffet, welches man ingemein die Plarr nennet, ſo waltze man ſie von einer Seiten zur andern, ſo vergehet ſie es wieder.
Verfaulung der Lung und Leber.
Bißweilen kommet in Sommer das Vieh zu faulen Waſſer, und uͤberſaͤuffet ſich, daß ihm Lung und Leber zu faulen anfanget, jehling hinfaͤllet uñ ſtirbet, ehe man ſolches gewahr wird, deme begegne alſo:
Gib ihnen unter den Hexel vor 6. Pf. geſtoſſene Eberwurtzel, und vor 6. Pf. Lungenkraut ein wollen ſie aber das Futter nicht freſſen, ſo muſtu ſehen wie du es ihnen ſonſten einbringeſt.
Jtem, man ſoll ihnen vor 3. Pf. Eberwurtzel in die Krippen, oder woraus ſie ſonſten eſſen, ſpuͤnden.
Jtem, gib ihnen Oleum Therebintinaͤ in kleinen Tranck mit untergemenget, wo ſie es aber nicht ſauffen wollen, ſo muß mans ihnen mit Gewalt eingieſſen.
Oder gieb ihnen Mether Beerwurtzel und Tille ein, welches denn auch hilffet.
Vor das Ungeziefer welche das Vieh ſtechen.
Vor Aus lauffen des Viehes.
Beſtreich das Vieh uͤber den gantzen Leib mit Salſchmaltz von Saalhund, ſo in der See geſangen wird, ſo ſetzet ſich das Ungeziefer nicht darauf.
Nimm gereuchert Rindfleiſch, pulveriſire und ſtoß oder zerreibe es klein, ſtreu darunter gepuͤlverte Qvitten, gieb es dem Vieh mit Weineßig zutrincken, thu es etliche mahl, ſo wird es gewiß helffen.
Oder nimm gebackene Biern oder Qvitten, koche ſie, gieb dem Vieh die Bruͤh zutrincken, und die Biern zu eſſen, ſo wird es ſich ſtillen.
Vor das ſchaͤbichte Vieh.
Nimm alt Schmeer, ſchmeltze es, und geuß es aufs Waſſer, und nimm Teuffelsdreck, gelben Schwefel, Lorbeer, Kupfferrauch und ungenetzten Theer, menge es alles untereinander, laß es kochen und ſchmiere das Vieh darmit, es muß aber warm ſeyn, wie auch der Stall, darinnen das Vieh ſtehet.
Zerſtoſſe Pappeln und ſtreiche ſie uͤber die Wunden, ſo heilen ſie wieder.
Verwun dete Rinder.
Wann das Vieh eine boͤſe Zunge hat, oder ſonſt verwund in der Zunge iſt, ſo nimm Krebswurtzel, (iſt keulicht,) koche ſelbe und waſche ihnen die Zunge damit.
Wañ die Rinder nicht zunehmen wollen.
Nimm Schwalbenwurtzel, Odermeñigkraut, Fenchelwurtzel oder Kraut, zerſtoſſe es und druͤcke den Safft raus, thue guten Tyriac darein und giebs dem Viehe zutrincken, kanſtu das Kraut nicht gruͤn haben, ſo nimm es duͤrr und koche es mit Bier, giebs dem Viehe warm zu trincken.
So auch ein toller Hund ein Vieh gebiſſen, ſo waſche die Wunden damit, und gieb es auch dem Viehe zugleich warm im Leib.
Jtem, kaͤue nuͤchtern eine Welſche Nuß, thue Krafftmehl darzu, und lege es uͤbern Schaden.
Wann das Vieh aufſtoͤſſig iſt.
Nimm weiſſen Andorn, Lungenkraut und Waldwurtzel, ſiede es mit einander in Waſſer, thu darunter Rockenmehl, hebe es in einem Faͤßlein auf, und ſo das Vieh aufſtoͤßig wird, ſo gib ihnen daſſelbige zutrincken.
Den Hauck pflegen die Kuͤhe und Pferde in den Auge zu bekommen, und den pflegt man ihnen im Augenwinckel zu ſchneiden, man faͤdelt eine Nadel ein, und ſticht ſie durch ein Haͤutlein, und ſchneidets entzwey, und ſtreichet ihnen Rahm und Saltz drein, und reibet die Naſe und Zung mit dem Saltz, es muß aber niemand thun, als der mit umgehen kan.
So ein Vieh ſich hart vertreten, oder an den Beinen hart geſchwollen waͤre, ſo ſoll man ihm geſottene Stengel von Verbaſto oder Himmelbrand, das ſonſten auch Kertzenkraut, Brenkraut, unſer Frauenheil nennet, uͤberlegen.
Viehe, ſo hinckend.
Wann ein Vieh von einer Spinne, Scorpion oder andern gifftigen Thiere geſtochen worden, und derowegen ſehr der Ort ſchwillet, nimm Stiffmuͤtterlein (ſo drey Farben haben,) mit Kraut und Blumen, ſiede es in Waſſer und lege es den Viehe fein warm auf, dergleichen thut Schellkraut oder groß Schwalben kraut auch.
Wann das Vieh von Gifft oder unreinen Futter geſchwollen waͤre, ſo ſoll man ihm nur centaurium Majus, das man ſonſten Aquilegiam oder Agley nennet, eingeben, ſo vergehets ihnen bald.
Jtem, gib ihnen Perſicariam oder Floͤhekraut ein.
Gib dem Vieh in Fruͤhling und nach Michaelis einer Bohnen groß Tyriac mit einen Biſſen Brod.
Vor vergiffte Weyde.
Jtem, monatlich einmal eine Schnitte geroſtet Brod mit Butter, Fenchel, Tillen und Knoblauch beſtrichen, ſo ſchadet ihnen auf der Weide nichts.
So eine Kuhe kal ben will, was ihr zuthun.
So eine Kuhe uͤber die Zeit traͤget, ſo nimm Zwiebelſchalen, ein gut Theil Poley, gantzen, Saffran, ſiede es in Bier, gib es den Kuͤhen 1. mahl 2. oder 3. ſo koͤmmt das Kalb von ihr, es ſey tod oder lebendig. NB.
Man ſoll es ihnen aber nicht eingeben, es ſey denn Zeit mit ihnen, man kan es einer Kuh bald anſehen, wann ſie kalben will, indeme ſie 5. oder 6. Tage vorhero entlaͤſt.
Das II. Cap.
Von Schafen.
Geſunde Schafe zu erhalten.
MJlt du geſunde Schafe haben, ſo backe Holunderbeeren, wenn ſie reiff ſeyn, und behalte ſie durchs gantze Jahr, zerreibe ſie dann in Saltze, und gib ſie den Schafen zu eſſen oder zulecken.
Nimm Leinkuchen, gedoͤrret und geſtampffet Brod, Eichenlaub, ungeleſchten Kalck, Ruhſt aus der Feuer-Mauer, und Roßbein, dieſe Dinge mache alle klein zu Pulver, miſche Wermuth darunter, und menge es unter das Saltz, giebs ihnen uͤbern 2dern oder 3ten Tag eingemacht zu eſſen, wo ſie es nicht eſſen wollen, ſo gieb es ihnen mit Gewalt.
Jtem, menge Hollunderbeeren mit Gerſtenmehl, mache daraus Kuchen, ſtoſſe ſie zu Pulver, und gieb den Schafen mit Saltz zu eſſen.
Oder nimm Erlene Spruͤßlinge eines Jahres alt, und Feldkuͤmmel, mache es duͤrre und zu Pulver, und gieb ihnen das Saltz zu eſſen.
Das Saltz iſt auch den Schafen wider allerhand boͤſe Zufaͤlle, gieb ihnen alle Wochen einmahl Saltz zu lecken, ſonderlich wann es naſſe Weyde giebet, ſo iſt es ihnen eine gute Praͤſervativ.
Oder nimm Wacholderbeer, zerſtoſſe ſie klein und ſtreue ſie mit Saltz unter den Haber, ſo eſſen ſie ſolches fein miteinander, dieſes kan man in einen Jahre drey oder viermahl thun.
Wenn dir ein Schaf aufſtuͤtzig wird, ſo gieb ihm nur bald Saltz mit gruͤnen Wermuth zu lecken oder zu eſſen, und ſchneide ihn in die Ohren.
Wenn ein Schaf gar unverſehens und ploͤtzlich kranck wird, ſo ſchlagen ihnen die Schaͤfer unter den Augen eine Ader, die drucken ſie nur mit einen Meſſeꝛ auf, darauf werden ſie wieder geſund, und manchen Schafe ſein Leben errettet.
Fuͤr die Geſchwulſt.
Wann ein Schaf ſchwillet, ſo iſts eine Anzeichung daß es Gifft bey ſich hat, welches ſie leichtlich von der Weyde oder im Futter bekommen, gieb ihnen nur Tyriac, auf eine Schnitte Brod geſchmieret, ein, ſo wird es bald beſſer mit ihnen.
Nimm Wintergruͤn, Roͤmiſchen Eibiſch und Alandwurtzel, ſeud das alles mit Waſſer, in einen Keſſel, thue Huͤnnermiſt darzu, und laß es drey Tag und Nacht ſtehen, ſeige es durch ein Tuch, darnach nimm Qveckſilber, toͤdte es mit alten Schmeer in einen Becken, darzu nimm alt Schmeer und Pech, nach Anzahl der Schafe, grauen Schweffel, weiſſe Aſchen und Kupfferwaſſer, iegliches ſo viel du wilt, odeꝛ iegliches ein halb Pfund, und zuſammen klein geſtoſſen, in einen Keſſel gethan und wohl durch einander geruͤhret, laß es aufſieden, geuß es darnach aus in ein Faß, und wo das Schaf reudicht iſt, da theile die Wolle voneinander, und ſchmiere es darauf, dieſes iſt eine gute Schmierſalbe.
Es bekommen aber die Schafe den Schurff von den kalten Platzregen und froſtigen Wetter, ſo da pfleget darauf zukommen, oder wenn man ihnen den Semmerſchweiß nicht abſpuͤlet, oder ihnen die Wolle abgenommen und ſie bald darauf in Wald oder ander doͤrnicht Geſtreuche treibet, da ſie geritzt und verletzt werden, oder wo man ſie in einen Stall bringet, darinnen Pferde Mauleſel oder andere Eſel geſtanden ſeyn, ſonderlich wann ſie wenig Eſſen haben, davon werden ſie mager und leicht reidicht.
Fuͤr die Rauten.
Man kan leicht ſpuͤren, wenn die Schafe raͤudicht ſeyn, denn ſie kratzen mit den Fuͤſſen auf der Erden, reiben ſich an Baͤumen und Waͤnden, pfluͤcken ſich die Wolle aus und naſchen mit den Maul an ſelbigen Orte, den ziehe nur die Welle aneinander, ſo wirſtu befinden, daß ihnen die Haut jucket.
Nimm Urin, waſche die Oerter damit, hernach beſtreich die Oerter mit Schwefel-Oel und weichen Pech.
Wenn dir 1. oder 2. Schafe anbruͤchig werden, daß man ſie ſchmieren muß ſo verkauffe bald die andern alle, denn es ſtecket an, du magſt ſie darmit ſchmieren wilt, ſo ſterben dir endlich die meiſten weg, wiltu aber der Rauden wehren, daß ſie die andern nicht anſtecke, ſo nimm Laub und Wagenſchmeer und koche einen Brey von rockenen Mehl thue Fettes von einer Schweins flieſſe darein, und ſchuͤtte den Brey in einen Topff voll Schmeer, menge es wohl durcheinander und ſchmere die Schafe damit, ſo vergehet ſie die Raude und werden fein rein.
Raude der Schafe.
Fuͤr die Raͤudig keit.
Wenn die Schafe unrein und raͤudig werden, ſo henge erſtlich einen Keſſel mit Waſſer uͤber das Feuer, darein etwa eine Tonne Waſſer gehet, thue alsdenn den Keſſel gar voll des Krauts, das die Schaͤfer Kinitz nennen, ſo viel man deſſen ins Waſſer bringen kan, laß es alſo zwey Stunden lang aufſieden.
Darnach nimm einen Stengel aus den Keſſel, und ſtreiffe ſie durch die Finger:
Wenns gar recht geſotten iſt, ſo ſtreifft es ſichs rein ab, man muß es auch lang ſieden laſſen, bis ſich dieſelbe Rinde abſtreiffet, wenn es nun gar gekocht iſt, ſo thut man das Kraut aus dem Keſſel, und wirffts weg, und laͤſt das gekochte Soth im Keſſel, thut darzu zwey Loth Schweffel und laͤſt es darinnen eine gute Stunde miteinander ſieden, bis es wohl gar iſt, ſo wird das Soth fein gelbe, wie es geſaffert waͤre, man muß auch ſtets darbey ſtehen, und mit einen Stecken wehren, daß es nicht uͤbeꝛlaͤuffet, deꝛ Keſſel bleibet faſt halb voll, wenns aus geſotten iſt, alsdeñ fuͤllet man es in eine Tonne, die nur einen Boden unten hat, daß mans oben heraus ſchoͤpffen kan, wenn man denn etwas daraus nehmen will, ſo ſoll man es erſtlich in der Tonnen mit einen Stecken umruͤhren, daß der Schwefel nicht unten am Boden liegen bleibet, denn nehme man kleine Schnautz- oder Laßkaͤnnlein und ſchoͤpffe darein des gekochten Sothes, und an welchen Orte die Schafe raͤudicht oder grindicht ſeyn, geuſt man alsdenn deſſelben Soths mit den Kaͤnnlein, ſo weit die Rauden iſt, ein wenig darauf, es heilet ſehr, und koͤnnen die Schafe, ſo oͤffters durchaus raͤudig, darmit geheilet werden.
Jtem, nimm Lungenwurtzel, das Kraut Kinitz und Wermuth, doͤrre es untereinander und ſtoß es klein, thu es den Schafen unter das Saltz, und menge es wohl untereinander, das iſt ein gut praͤſervativum, es bewahret die Schafe, nechſt GOtt fuͤr den Rauden und Kranckheiten, und haͤlt ſie bey geſunden Leibe.
Jtem, ſo ſich einer befuͤrchtet, daß die Schafe den Grind bekommen moͤchten, ſo nehme er nur groſſe Omeiſen, die man ſonſten Roß-Omeiſen heiſt, mit ſammt den Neſte, ſchuͤtte ſie in einen naſſen Sack, und thue ſie in einen heiſen Backofen, darnach zerſtoſſe und ſiebe ſie, und gieb ſie den Schafen in Saltz zu eſſen.
Jtem grabe Hirſchwurtzel, Holwurtzel und Alandwurtzel im Maͤyen zwiſchen den 2. Frauentagen, doͤrre, ſtoſſe und ſiebe ſie, und gieb ſie den Schafen im Saltz zueſſen.
Zu weilen erſticken die Schafe in ihren eignen Blut, fallen ploͤtzlich nieder und ſterben, wenn ſie gleich fein leibig, fett und ſonſten gar nicht kranck ſeyn, da nehme man nur Schellkraut, das an den Taͤnnen waͤchſt, bluͤhet gelbe, und wenn mans abbricht, ſo hats rothe Milch, das doͤrre man, zerſtampffe es und giebs ihnen im Saltz zulecken, ſo iſt ihnen geholffen, es muß aber in der erſte geſchehen.
Vor das Plecken.
Wann die Schafe im Stall ſtehen, zittern und blecken, umher lauffen und nicht freſſen wollen, ſo iſt ihnen eine Buͤberey geſchehen, denn ſo boͤſe Buben einen Wolffs ſchwantz, Wolffskoth oder dergleichen vom Wolff im Stalle verſtecken, ſo ruhen die Schafe nicht, biß es wieder aus dem Stall genommen wind, denn ſie immer meynen, ihr Feind ſey vorhanden.
Wenn ſie kropffen, ſo bekommen ſie gar eine dicke Geſchwulſt unter dem Halſe, zuweilen wie ein Ganß-Ey groß das iſt voller Waſſer, und kommt von der Leber und Lunge, wenn die kein Waſſer haben, ſo verfaulen ſie und werden verſchleimet, dieſes koͤmmet her wenn die Schafe in naſſer Weyde gehen, und es oͤffters Schlag-Regen auf ſie thut.
Nimm eine Pfrieme, ſtreich es auf und druͤcke es aus, hilfft an den meiſten.
Mache Kuchen von Leinoͤhl, alten Schmeer, Pech, neuen Wachſe und Baumoͤhl, dieſe Stuͤcke zuſammen gemacht, ſeyn gut dafuͤr, frage nur die Schaͤfer, die werdens weiter berichten.
Fuͤr anbruͤchtige Schafe.
Nimm Alandwurtzel, ſchneide die in Scheibigen, doͤrre ſie in einen Backofen, mache es zu Pulver, ſichte oder ſiebe es, thue auch Saltz darzu, eines ſo viel als das ander, und laß es ſie lecken, es hilfft und iſt bewaͤhrt.
Fuͤr den Rotz.
Oder nimm Ochſenzungenwurtzel ohne das Kraut, ſchneit die klein, doͤrre ſie auch in einen Backofen, ſtoſſe ſie denn zu Pulver und ſiebe es, giebs den Schafen mit Saltz zu eſſen.
Fuͤr das Blutpiſſen.
Wenn die Schafe Blut ſeichen, ſo ſtoſſe Kuͤmmel zu Pulver, und menge es unter Saltz, giebs ihnen zu lecken, ſo vergehet ſie es bald wieder.
Oder brauche Blutkraut, wie zuvor von andern Vieh auch iſt geſaget worden.
Vor das Bluten der Schafe ſoll man den Samen nehmen von den jungen und rothen Ochſenzungen und ſolls allen Schafen unter das Saltz geben, ſie ſeyn jung oder alt.
Fuͤr den Huſten.
Nimm drey oder vier Lebern, nachdem der Schafe viel ſeyn, und doͤrre ſie in einen Backofen, ſtoß ſie klein und ſiebe ſie, nim̃ darnach einen halben Scheffel Maltz oder weniger, laß das fein alleine mahlen, und nimm auch ſo viel Holunderbeeren, drucke den Safft daraus, in den Maltz, und knete das wie ein Teig, mache Kuͤchlein davon, ſtoſſe ſie zu Pulver und gieb daſſelbe den Schafen in Saltz zu eſſen, du kanſt itzo beruͤhrte Kuchen ein gantz Jahr behalten, ſeynd ſehr gut vor den Huſten der Schafe.
Wann die Schafe die Egeln haben, ſo nimm capita papaveris, Mohnhaͤupter, brenne ſie zu Pulver, ſiebe ſie durchs Sieb und menge es unter das Saltz, giebs ihnen zu eſſen, es hilfft und iſt bewehret.
Oder gieb ihnen Reinfahren, Schießbeeren-Holtz darunter geſtoſſen, und unter das Saltz gemenget.
Wann ſich die Schafe oder Laͤmmer nach Oſtern von der neuen Weide verunreinigen, oder die Spulwuͤrme beiſſen, ſo nimm junge Erlene Sproͤßlein, die ein Jahr ſeyn, doͤrre die in einen Backofen, ſtoſſe ſie zu Pulver und ſiebe ſie, und nimm das kleinſte Pulver und Lungwurtzel, welches Kraut 3. Blaͤtter hat, und auf der Wieſen waͤchſt, doͤrre es zu Pulver, ſiebe es und giebs den Schafen mit Saltz zu eſſen, dieſes iſt probieret.
Fuͤr die Spul- Wuͤrmer.
Es pflegen etliche Schafe gern toll zu werden, die ſind dabey zu erkennen, ſie gehen umgedrehet in einen Ring herum, und fallen darnach nieder, wo ihnen nun ſolches nicht zum Koͤpffen heraus ſchwieret, ſo iſt es mit ihnen verlohren und kein Mittel zu gebrauchen.
Von tollen Scha fen.
Wenn die Schafe rotzicht, ſchaͤbicht oder ſchoͤrbicht werden, ſo nimm Ochſenzungenwurtzel ohne das Kraut, ſchneide ſie klein, doͤrre ſie in Backofen, ſtoß ſie zu Pulver und ſiebe ſie, gieb das Pulver den Schafen in Saltz zu lecken.
Rotzigte Schafe.
Jn dem Hunds-Tagen pflegen die Schafe zu pocken, das iſt ihnen ein trefflich anfaͤllig Ding, welches offtmahls gemachet, daß man die Schafe aus einen gantzen Dorff muß weg bringen.
Fuͤr die Pocken.
Es iſt aber vieler Schaͤfer Brauch, daß ſie darfuͤr nichts brauchen, ſondern thun Geſunde und Krancke in einen warmen Stall treiben ſie dichte ineinander, damit ſie erwarmen, ſagen alſo: die Pocken oder Blattern kommen deſto eher heraus und vergehn wieder.
Nimm nachdem der Schafe viel ſeyn, 1.2.
3. pockichte Schafe, bind ihnen die Fuͤſſe zuſammen und brenne die lebendig in einen Backofen zu Pulver, thue darzu Lindenholtz, oder in deſſen Mangelung nur ander gemein Holtz, und laß es zugleich mit verbrennen, alsdann ſtampff das Pulver, ſiebe es durch, und nimm Attichkraut, doͤrre Pulver, und Gerſten Maltz, daſſelbe mache zu Mehl und ſiebe es auch, nimm den gruͤnen Endenkreiß, doͤrre und mache ihn zu Pulver, darnach nimm Leinſaat, daſſelbe thue gantz darunter, und Saltz, welches gantz duͤrr und klein gerieben ſeyn ſoll, dieſe genandten Stuͤcke nimm eieinen ſo viel als des andern, menge es alles durcheinander, giebs den Schafen zu eſſen, daſſelbe thue acht oder zehn Tage nacheinander, weil ſie eſſen wollen, habe auch gute Achtung darauf, daß ſie in zwey oder drey Tagen nicht zum Waſſer kommen, es wird gewiß helffen, und iſt probirt.
Nimm gedoͤrrte geſchrotene Gerſten, abgepfluͤckte gedoͤrrte Wermuth, reine aus gerodene Hanffſpreu und geſtoſſene Lorbeer, unter dieſe Stuͤck miſche Saltz und giebs den Schafen zwiſchen Michael und Martin alle Wochen auf den Abend, wenn es ſchoͤn iſt 3. mahl und laß ſie nicht drauf trincken, das heilet den Schafen alle Kranckheiten.
Jtem, nimm rothe Kalnickenbeer, Haſelknoſpen und weiſen Huͤnermiſt, dieſe Stuͤck gedoͤrret und zu Pulver geſtoſſen, mit Saltz untereinander gemiſchet und den Schafen um Martini einmahl oder etliche gegeben, iſt gut fuͤr alle Seuche der Schafe.
NB.
Mercke, alle ſieben Jahr haben die Schafe einen Anſtoß, verkauff deine Schafe, ſonderlich wann der Chriſttag an einen Sonnabend iſt, denn ſie ſterben gemeiniglich daſſelbe Jahr, oder krancken ſehr, laut der Schaͤfer Erfahrung.
Nimm Lorbeern und Entzian 1. Pfund, und halb Baumſchalen auf ein hundert, mache es zu Mehle, giebs den Schafen drey Tage vor und nach Michael mit Saltz zu eſſen, Lungenwurtzel und Naterwurtzel ſind auch gut vor die Faͤule, da aber dieſes nicht hilfft, ſo nimm Holunderbeeren, ſchuͤtte ſie in Waſſer, wie viel du bedarffſt, Darnach nimm einen halben Scheffel Gerſten Mehl, und machs miteinander ein, auf das ſtaͤrckſte und laß es alſo ſtehen biß den dritten Tag, hernach wircke Brod und mache breite Plaͤtze davon, und ſetze es in einen heiſſen Backofen und laſſe es wohl duͤrr darinnen backen, und ſtoß es hernach zu Pulver, ſo viel als es bedarff, menge es mit lauter Saltz und giebs den Schafen auf einen Abend und treib ſie darnach in einen warmen Stall, uͤber 8. Tage hernach nim̃ Wurmmehl aus einen Birnbaum, menge es unter Saltz, und giebs den Schafen auf einen Abend.
Fuͤr die Faͤule.
Faͤule um Michael.
Wann die Schafe die Faͤule um Michaelis Tag haben, ſo nimm Waſſerbley, und ſchneid es zu kleinen Stuͤcklein, darnach nimm Kreſſen-Samen und rothe Salben, thu die in eine Pfanne und laß ſie zugehen, brocke Brod drein und laß ſie zuvor backen, ſtoß es zu Pulver und menge es durcheinander und viel Saltz darunter, giebs den Schafen auf den Abend.
Oder, nimm Liebſtoͤckel, Alandwurtzel, Wacholderbeer, Eſpenlaub und Lorbeern, diß alles untereinander geſtompft davon ſoll man den Schafen, da man ſich der Faͤule befahrt, nach Gelegenheit der Schafe, etliche Hand vol unteꝛ das Saltz der Schaf mengen, und allewege uͤbern andern oder dritten Tag auf den Abend, wenn man eintreibet, in die Saltztroͤge geben, welches Schaf faul iſt, friſt nichts, ſondern gehet davon, demſelben faulen Schaf muß man ſolch gemengt Saltz mit einer Holunderroͤhre in den Halß ſchuͤtten, und halten, daß es mit Gewalt freſſen muß, man darffs aber ehe nicht trincken laſſen biß auf den Morgen.
Nim̃ des hohen Farrenkrauts, brenne es zu Pulver, darnach ein Eichen- Moß und ſiebe es klein, und Erlene Knoten die Laͤnge, und laß es recht duͤrre werden, daß du es kanſt zu Mehl machen und Ruß oder Rahm aus einer Feuermauer, ſolches ſchuͤtte in einem Backofen, der gar heiß iſt, und ſtoß es darnach zu Pulver, und menge es mit Saltz untereinander, und giebs den Schafen.
Fuͤr das Gaͤhnen.
Nimm Haͤſeln-Laub, Sommerlatten und Feldkuͤmmel, und mache es darnach klein und giebs ihnen unter das Saltz.
Lungenwuͤrmer.
Nimm Merlinſen, Holunderbeeren, Gerſten Mehl, Koppelung von den Bircken, Meiſterwurtzel, Heiligengeiſtwurtzel, dieſe Dinge ſind alle gut fuͤrn Moͤriſch.
Vor das Moͤriſch
Tormentille und Wacholderbeeren ſeyn gut fuͤr das Draben der Schafe, wenn man ſie mit Saltz brauchet, wie braͤuchlich.
Vor das Draben.
Wenn die Schafe das Reißen in den Daͤrmen, oder die Darm-Gicht haben, ſo laß ſie nur gedoͤrrte Zwiebeln und Haſelwurtz mit Saltz more ſolito brauchen.
Fuͤr den Huſten.
Nimm Triebſand und Wolffswurtzel die ſind den Schafen und ſonderlich den jungen Laͤmmern gut vor den Huſten, Jtem, Mandelkern zerſtoſſen, mit Wein vermiſcht in die Naſenloͤcher gegoſſen, vertreibet ihnen auch den Huſten.
Fuͤr den Unflath.
Nimm gelben Senff ſo bald du den Unflath gewahr wirſt, ſtoſſe den Schafen ins Maul daß ſie ihn freſſen, oder drucke den gelben Senff ins Brod, giebs den Schafen zu freſſen, und ſchuͤtte alſobald eine Hand voll Senff hinnach in den Halß.
Jtem, nimm rothen Wein, Holunderbeer und Gerſten Mehl menge es untereinander wie ein Teig, backe Brod daraus, wohl gantz duͤrre.
Darnach laß es ſtampffen in der Muͤhlen zu Pulver, und giebs den Schafen unter das Saltz.
Nimm Benedict-Wurtzel, oder das Pulver von einen Maulwurff gebrand, und ſtreue es den Schafen in die Augen daruͤber ſie ein Fell haben, das treibet alle Fell davon.
Die Holtzboͤcke ſind kleine rauche Wuͤrmlein, wie die Wantzen, und beiſſen ſich in die Haut der Schafe, Hunde und Ochſen tieff hinein, und plagen dieſe Thier gar ſehr, wenn man nun mercket, daß Schafe, Leuſe oder ſolche Holtzboͤcke haben, ſo zerſtoſſe die Wurtzel Aceris, koche ſolche in Waſſer, ziehe die Wolle auf den Ruͤckgrad voneinander, begieſſe ſie damit auf den Ruͤcken, damit es zu beyden Seiten von ihnen fleuſt.
Fuͤr Laͤuſe
Oder nimm Madrogoriaͤ, des Alraune und gebahre damit wie gedacht, aber ſiehe dich fuͤr, daß die Schafe davon nichts genieſſen, denn es iſt Gifft.
So bald ſie das Fieber ankommet, ſo ſchlage ihnen zwiſchen den 2. Keulen eine Ader, ſo vergehet es.
Fuͤrs Fieber.
Nimm Aſche ausm Kachelofen, welche wohl gebrand iſt, thue ſie in guten Weineßig, laß es ihnen eingeben, wie man es ihnen einbringen kan, am beſten, wenn ſie von Hopffen Rancken gebrant iſt.
Fuͤr die Wuͤrm im Leibe.
Wenn ſich ein Schaf rohe getrieben hat, ſoll man weich Pech, Alaun Schwefel und Eßig untereinander nehmen, und es damit ſchmieren.
Oder ſoll den Roſt vom Kupffer darein ſtreuen, haben ſie ihnen aber eine Beule gerieben, ſoll man dieſelbe gar vernuͤnfftig oder beſcheidentlich umſchneiden, daß man das Wuͤrmlein, das darinnen verborgen liegt nicht verletze, denn ſo das verletzet wird, ſo wirffts viel Eyter aus und macht, daß die Wunde hernach nicht heilet.
Wenn die Schafe in den heiſſen Hundes-Tagen von der Sonnen zuſehr erhitzet werden, und von den andern Schafen abtreten, allein ſtehen und nicht eſſen wollen, ſo gieb ihnen den Safft ſo im Fruͤhling aus den Bircken laͤufft, wenn darein gehauen wird, und laß ſie Bircken-Laub eſſen.
Schwerer Athem.
Wann die Schafe ſchwerlich Odem holen, ſchneide ſie mit einem Meſſer in beyde Ohren, ſo wirds bald beſſer mit ihnen werden.
Lungenſucht.
Wann die Schafe Mangel an der Lungen bekommen, ſo ſoll man ihnen durch das Ohr Chriſtwurtz oder Lungenkraut, oder Rettig ſtecken, wie man denn auch den Schweinen thut, dieſe Kranckheit bekommet das Vieh aus Mangel des Waſſers, denn wenn ſie von der Sonnen Hitze ſehr durſten, ſo uͤberlauffen ſie ſich und fangen bald.
So ein Schaf ein Bein bricht, muß man es heilen wie einen Menſchen, alſo auch Hunden, Huͤnern und andern Viehe, winde das Bein in Wolle, die mit Lein - Oel und Wein genetzet iſt, ſchiene es hernach wie braͤuchlich iſt.
Beinbrechen.
Bißweilen bekommen die Schafe Grindichte Maͤuler, wenn ſie von den Kraͤutern eſſen, darauff der Mehlthau gefallen iſt, da nimm Eiſopp und Saltz gleich ſchwer, zerſtoſſe und menge es beydes unter einander, und reib ihnen den Mund, die Lippen und Gaum im Halſe damit, ſo vergehet es wieder.
Boͤſe Maͤuler.
Wenn die Schafe Geſchwuͤr haben, ſo mache eine Salbe von Eßig, weichen Pech und Seuſchmeer, und ſchmiere ſie damit.
Geſchwuͤr.
Wenn ſie etwa ein ſchaͤdlich Kraut oder ein boͤß Wuͤrmlein geſſen haben, davon ihnen der Leib aufflaͤufft!
ſo oͤffne ihnen eine Ader uͤber den Mund oder Lippen, deßgleichen die Adern, die ſie unter dem Schwantz juxta ſedem haben, und geuß ihnen Menſchen- Urin drein.
Wenn ein Schaf eine Blut-Egel im Trincken eingeſchlucket, ſo gieb ihm ſcharffen warmen Eßig, oder Oel mit Gewalt ein, denn ſonſt trinckets nicht.
Das III. Capit.
Von Ziegen.
Ziegen ſo die Milch verlohren.
WEnn eine Ziege gezickelt, hat, und die Milch verleuret, ſo laß ſie gleichwohl melcken, und immer fort trecken, ſo bekommt ſie die Milch wieder.
Ziegen ſo nicht eſſen wollen.
So eine Ziege nicht eſſen will, ſo iſts eine Anzeigung, daß ſie das Kehlen verlohren haben, und wenn ſie das Kehlen oder Wiederkaͤuen verlohren haben, ſo koͤnnen ſie nicht eſſen, denn es iſt ihre Natur, wie auch Kuͤhe, Ochſen und Schaafe thun, gieb Achtung, wenn ſich die Kuͤhe, Schaafe oder Ziegen niederlegen, und ſuchen das Eſſen wieder aus dem Munde, und kehlen von neuen, denn halt ihnen geſchwind mit der Hand den Haltz zu, und greiff ihnen ins Maul, nimm das Gekaͤuete herauß, und ſtreichs der Ziegen ein, oder giebs ihr in den Mund, daß ſie es iſſet, ſo hebt ſie auch wieder an zu kehlen, oder zu kaͤuen, und wird wieder geſund.
Wenn die Peſtilentz unter die Ziegen koͤm̃t, ſo werden ſie nicht erſt kranck, mager und duͤrre wie das andere Vieh, ſondern, wenn ſie am luſtigſten ſeyn, fallen ſie um, und ſterben ploͤtzlich weg, wiederfaͤhret ihnen, wenn ſie zuviel gute Weyde haben, wann nun eine oder zwo niederfallen, ſo ſchlage alſobald den andern zur Ader, und thue ſie in einen warmen Stall, damit ſie in dreyen Tagen nicht wieder an die Weyde kommen.
Ziegen Peſtilentz.
Gieb ihnen Rohricht zu eſſen, und zerſtoſſe weiſſe Doren-Wurtzel im Moͤrſel, und geuß Regen-Waſſer darein, laß ſie davon trincken, werden ſie davon geſund, ſo verkauffe ſie alle mit einander, oder kanſt du ſie nicht anwerden, ſo ſchlachte, und ſaltze ſie ein, doch nicht ehe, biß die Peſt-Zeit voruͤber ſey.
Wann ſie kranck werden.
Wann den Ziegen die Haut vor eitel Waſſer thonet, ſo ſchneide ihnen unter der foͤrderſten Schulder die Haut ein wenig oder gar gelindiglich auff, und laß das Waſſer weglauffen, ſchmiere das Loͤchlein mit weichen Pech wieder zu, ſo vergehet es ihnen.
Jm uͤbrigen, weiln offters die Ziegen mit dergleichen Kranckheiten wie die Schaafe behafftet, alſo kanſt du ſelbigen vorhero geſetzte Artzneyen brauchen, und iſt unnoͤthig hiervon zu ſchreiben.
Das IV. Capitel.
Von Schweinen.
Schwein ob es kranck oder geſund zu erkennen.
WJe man eine geſunde Sau oder Schwein erkennet, wenn ſie einen feinen keulichten gedreheten Schwantz hat, alſo kan man auch hinwiederum an ihr leichtlicht ſehen und erkennen, welche kranck iſt, denn wenn man einem Schwein die Porſten auff den Ruͤcken ausreifft, und unten am Ende der Porſte ein wenig Blut oder Fettigkeit hanget, ſo iſt daſſelbige Schwein gewißlich nicht geſund, Jtem, wenn ſie die Koͤpffe auff eine Seite hangen, und bald wiederum ſtille ſtehen, den Schwindel ins Haupt bekommen, und darnieder fallen, ſo haben ſie entweder das Fieber, oder ſeyn ſonſt kranck, ſchneide ihnen den Schwantz ab, und ſchneide ihnen in ein Ohr, wenn ſie denn flugs bluten, ſo ſterben ſie nicht, wenn ſie aber nicht bluten, ſo ſterben ſie, darum muß man Achtung darauff geben, auff welcher Seite ſie das Haupt wieder haͤngen, ſo muß man ihnen auff der andern ins Ohr ſchneiden, daß ſie bluten.
Sie haben auch unter den Arsbacken etwa zwey Finger lang eine groſſe Ader, darauff muß man erſtlich mit einer Ruthen ſchlagen, daß ſie ſich fein auffblehet und dehnet, darnach ſoll man ſie ſchlagen, und das Blut lauffen laſſen, und ſie mit einer Wiete oder Baſt von einer Weide oder Ulmen-Baum wieder verbinden.
Darnach ſoll man das Schwein ein Tag oder zween innen behalten, und ihm in laulicht Waſſer zu handsweilen eine halbe Metze Gerſten- Mehl ruͤhren, und es ausſauffen laſſen.
Wenn die Schwein in der Faſten zu Felde gehen, ſo nimm Tyriac und Kraut, Reinfahren (es ſiehet faſt wie Camillen- Blumen,) hacke es klein, und thue es unter einander in den Tranck, darein Schrot oder Obſt gemenget iſt, und laß es die Schweine austrincken, ſo ſchadet ihnen kein Gifft; Jn gleichen Fall giebt man auch den Schweinen auff den Koben zu eſſen.
Fuͤr den Gifft in der Faſten.
Jtem, nimm Leber-Blumen ſammt der Wurtzel und dem Kraut, zwo Haͤnde voll Aurin mit der Wurtzel und Kraut, auch ſo viel Liebſtoͤckel und Eberwurtzel, ein iedes ein Viertel Pfundes, Sadebaum eine Hand voll, Lorbeeren ein Viertel eines Pfundes, und Stech-Dorn eine Hand voll.
Dieſe Stuͤcke zuſammen in einen groſſen Keſſel von dreyen Zubern Waſſer gethan und geſotten, den Keſſel mit Brettern hart zugedeckt, und den Schweinen alle Tage zwey Eymer unter einander mit harten Kern in einem Troge vermiſchet gegeben, ſo lange es waͤhret, des Tages zwey oder dreymahl; dieſes iſt auff hundert Schweine zugericht.
Hat man denn ihrer mehr, ſo kan man allemahl nach Anzahl der Schweine den Tranck mindern und mehren.
Jm Winter giebt man es warm, und im Sommer kalt.
Schweine ſo kranck.
Nimm Araneas, ſtoß dieſelben klein, ſchmiere ſie auff eine Schnitte Butter, und gieb einem ieden krancken Schweine etwas davon zu eſſen.
Jtem, brenne Aſche von Buͤchenen Holtz, und menge ſie den Schweinen, ſo kranck ſeyn, deßgleichen auch den geſunden, in Schrot und Tranck, und giebs ihnen zu eſſen.
Oder wenn man einen iedem Schweine alle Morgen auff Butter und Brodt ein wenig Venediſchen Tyriac giebt, das iſt ihnen ein trefflich praͤſervativum.
Am Anfang des Brachmonats, welcher der Schweinen Peſtilentz iſt, gieb ihnen Nieſewurtzel mit Milch, oder ſonſten einen Tranck ein, auff zwey Schweine vor einen Pfennig, ſo werden ſie ſich brechen und purgiren, wenn ſie ſich ausgebrochen haben, ſo thue ſie in einen andern Stall, daß ſie es nicht auſffreſſen; dieſes iſt ein gemein Recept, und probiret.
Jtem, lege ihnen Scordium im Tꝛanck.
Jm Winter verſtopffe die Staͤlle wohl, und gieb den Schweinen oͤffters Warmes, damit ſie nicht erfrieren.
Wenn die Schweine mit gekruͤmmten Ruͤcken ſtehen, und ſetzen alle vier Fuͤſſe zuſammen, und zittern, ſo ſchneide ihnen ein Loͤchlein in ein Ohr, und ſtecke in daſſelbige Chriſt-Wurtzel, ſo zieht die Wurtzel allen Gifft aus dem Leibe in das Ohr, und ſo das Ohr geſchwollen, ſo geneſet das Schwein, und daſſelbe Ohr faͤllt darnach gantz weg; dieſes Recept ſoll man mercken, denn die Schweine freſſen oͤffters Schlangen, ſonſten iſt auch gut Tobac, Wermuth, Knoblauch, ſolches ihnen ins Freſſen gemenget.
Fuͤr den Gifft.
Zuweilen bekommen die Schweine einen boͤſen Hals, iſt eine Entzuͤndung des Zaͤpffleins im Halſe, dadurch werden die Lufftroͤhren verhindert, daß es endlich erſticken muß, es wird die Zunge, braun oder ſchwartz, und iſt eine gemeine Schwein-Kranckheit, ſchlage oder reiß ihnen unter der Zungen eine Ader, muß aber bald in der erſte geſchehen.
Braͤune.
Wolffs- Zaͤhne.
Haͤtte ein Schwein die Wolffs-Zaͤhne, ſo doͤrre man ihn ein wenig Gerſten auffu Ofen, oder ſonſt im Back-Ofen, gieb es ihme, ſo beiſſet ſichs die Wolffs- Zaͤhne ſelber aus.
Kropff.
Bißweilen bekommen ſie groſſe Geſchwuͤr unten am Hals, von auſſen, das pflegen die gelehrten Strumam, einen Kropff zu nennen, denen ſoll man unter der Zungen laſſen, wenn das Blut laͤufft, ſoll man Weitzen Mehl mit kleingeſtampfften Saltz gemenget, zur Hand haben, und inwendig das Maul wohl reiben.
Ranckkorn.
Um die Erndte-Zeit bekommen die Schweine inwendig im Maul am obern Ruͤſſel forne ein Ding, wie eine weiſſe Erbiß, das waͤchſt aus dem Fleiſche, und ſo es das Schwein 24. Stunden hat, muß es nicht allein ſterben, ſondern es ſtecket ſehr an, und verderbet gantze Heerden, man merckets bald, wenn ſie es haben, denn ſie auff dem Felde nicht freſſen wollen.
Sobald du es gewahr wirft, wirff das Schwein nieder, ſtecke ihn einen Knittel qveer uͤber ins Maul, daß es nicht zuthun kan, nimm ein Meſſer, ſo forne fein ſcharff iſt, und ſchneide ringſt um die weiſſe Erbiß herum, und grabe ſie aus dem Fleiſch heraus, druͤcke alsbald klein geſtoſſenen Jngwer mit Rahm aus der Eſſen vermengt in das Loch, und thue es von andern abſonderlich in einen Stall, uͤber eine Stunde gieb ihm ein gut Geſaͤuffe, ſo wirds bald wieder zurecht.
Oder lege ihnen nach den Schnitt taube Neſſeln in den Tranck.
So ſich ein Schwein uͤberſoffen, oder uͤberfreſſen haͤtte, alſo, daß ihn die Ohren kalt wuͤrden, und nicht freſſen moͤchte, den ſchneide nur in ein Ohr, gieb ihn das Blut auff Butter und Brodt in einen Wieſel-Felle ein, es wird bald helffen.
Schwein ſo verfangen.
Das ſoll man ihnen eben das thun, wie vorgemeldet, und man andern Viehe pflegt zu rathen.
Fuͤr die Laͤuſe.
Jtem, nimm Erbis und Erlne Schalen, ſiede es in einem Topff unter einander, und waſche ſie daraus.
Oder nimm Gaͤnſe-Fett, oder Leinoͤhl, auch Ruͤben-Oel, und thue geriebenen Knoblauch darunter, und ſchmiere die Kuͤhe und Schweine damit, und gieb ihnen Lein-Kuchen zu eſſen.
Jtem, nimm alt Schmeer vom Schweine in einem Scherben, und thue ein wenig Qveckſilber darzu, zerſtoß, und ruͤhre es mit einem Hoͤltzlein unter einander, ſo wird das Qveckſilber getoͤdtet, und das Schmeer gar blau davon, damit ſchmiere ſie, wo ſie Laͤuſe haben, ſo gehen die Laͤuſe weg, doch muß man ſie vorhero baden, ehe man ſie ſalbet.
Jtem, nimm Peſten-Kraut, laß es mit Waſſer wohl kochen, und waſche ſie damit, etliche legen ſie auch in die Staͤlle, da das Vieh innen ſtehet, wenn ſie drauf liegen,| ſo ſollen die Laͤuſe davon ſterben.
Fuͤr die Vinnen.
Wiewohl die Vinnen offters geſunden Schweinen im Fleiſch als Erbiſſen ſtecken, und derowegen manche Leute ſolche Fleiſch wegwerffen, ſo iſt es doch niemand ſchaͤdlich, und kan man es wohl das Geſinde und arbeitende Leute eſſen laſſen, eh du aber eins kauffen oder ſchlachten wilſt, und befindet der Schlaͤchter an der Zungen, daß es vinnicht ſey, ſo ſchuͤtte ihnen nur zuweilen Erbiß oder Hanff-Koͤrner in den Trog, und laß ſie dieſelben eſſen, oder oder ruͤhre ihnen das Eſſen mit einem Eichenen Brandt um, ehe man es ihnen zu eſſen giebet.
Oder man gebe ihnen Seiff-Lauge, oder das Hand-Waſſer, darinnen man die Haͤnde gewaſchen hat, zu ſauffen.
Jtem, gieb ihnen geſchrotene Wicken ein, das dienet auch vor ſolche Unreinigkeit.
Wiltu deine Schweine vor Unreinigkeit der Vinnen bewahren, ſo nagle nur ein bleyern Blech in dem Trog, daraus ſie eſſen, oder gieb ihnen zu weilen Bryoniam radicem in den Tranck, die Bauren nennens Zaunruͤben oder Stuͤckwurtz.
Jtem, man nimmet Alaun, Schwefel, Lorbeeren, eines ſo viel als des andern, und eine Hand voll Rahm oder Radloff aus der Feuer-Mauer, zerſtoß alles fein klein, und menge es unter einander, thue es in ein Saͤcklein, und lege es in den Tranck des Jahres einmahl oder 2. ſo bekommen ſie auch keine Vinne.
Jtem, nimm Lorbeern und weiſſen Senff, giebs ihnen alle vier Wochen einmahl zu eſſen, ſo bekommen ſie auch keine Vinnen.
Schließlich erkenneſtu die Vinne an einem Schwein, wann es eine heiſchere Stimme hat, und forne dick, hinten aber ſpitzig ſeyn, welches man an Maſtſchweinen bald ſiehet, ſo man ihnen die Porſten zwiſchen den Ohren ausrupffet, ſo ſind ſie unten rothgelbicht.
Fuͤr die madenen Ohren.
Bißweilen bekommen die Schweine Wuͤrmer oder Maden in Ohren, die zuſchwellen ihnen ein wenig rings umher, und hangen die Ohren auff eine Seite, und wenn es ihnen auffbricht, ſo blutet es ſehr, wenn du dieſes merckeſt, ſo behalt ſie zu Hauß, und treibe ſie nicht zu Felde.
Nimm Pfirſchken-Laub, und zudruͤcke das zwiſchen zween Steinen, oder zerſtoſſe es ſonſten wie man kan, druͤcke den Safft durch ein Tuͤchlein, thue Nieß-Wurtz unter den Safft, lege die Schweine nieder, und raͤum ihnen das Ohr mit einem Holtz aus, geuß ihnen das alles ins Ohr, es wird beſſer, und weil ſie in dieſer Kranckheit nicht eſſen wollen, muß man ſie meiſt mit Brodt erhalten.
Wann man den Schweinen zu heiß eſſen geben hat, wie deñ das unachtſame Geſinde oͤffters thut, daß ſie kranck davon werden, ſo nimm Tormentille, beydes fein geſtoſſen, menge es unter einander, und giebs ihnen unter das eſſen.
Schweine geſund zu erhalten.
Mache an einen ieden Ende des Troges daraus die Schweine freſſen, oben in der Hoͤhe ein Loch, thue Queckſilber drein, und ſpuͤnde es feſte zu, ſo ſtirbet dir leicht kein Schwein, dieſes ſcheinet dem gemeinen Mann einfaͤltig, aber es ſteim Mercurio groß Geheimniß.
Sobald ein Sterben unter die Schweine koͤmmet, ſo bald gieb ihnen Morgens ein wenig ungenuͤtzten Schwefel auffs Brodt, ſo wiederfaͤhret ihnen unter andern krancken Schweinen nichts, etliche geben ihnen gepulverten Schwefel und Nieſewurtz in ſuͤſſer Milch zu trincken, und laſſen ſie darnach im Stall darauff faſten, welches auch gut iſt.
Fuͤr das Sterben.
Oder nimm geraumte Milch, Ochſen- oder Kuͤh-Miſt, und ein wenig Nieſewurtz, menge es wohl durch einander, und geuß es ihnen in den Halß.
Jtem, ſtreiff die Holunder-Beer ab, thue ſie in einen groſſen Topff, ſtreue immer eine Schicht Beer, und eine Schicht Saltz, denn es muß ſehr wohl geſaltzen werden, ſetze es alſo weg, ſo wirds fein wie ein Brey oder Muß von eingemachten Kirſchen, darnach, wenn eine Seuche unter die Schweine koͤmmt, ſo gieb ihnen ein Loͤffel oder 3. ins Eſſen.
Jtem, nimm Liebſtoͤckel, Alandwurtzel und groſſe Klettenwurtzel, lege ſie alle 3. in das Geſpuͤle, und gieb den Schweinen taͤglich davon zu trincken, zuvor ehe ſie kranck werden.
Fuͤr das Brechẽ.
Bißweilen brechen ſich die Schweine im Fruͤhling ſehr, das muß man ihnen bey Zeit vertreiben, gieb ihnen nur gantzen Rocken oder Gerſten zu eſſen.
Jtem, nimm reine Aſche, geuß Waſſer darauff, und laß ſie davon trincken, Jtem Tyriac auff einen Biſſen Brodt ihnen fruͤhe Morgens gegeben, dergleichen gieb ihnen fruͤhe Morgens Saltz mit Bohnen-Mehl vermiſchet, ehe ſie zu Felde gehen, es hilfft, und iſt ſehr gut.
Purgieren.
Nimm Bier vor 1. Pfennig, geſtoſſene Lorbeern vor 2. Pfennig und Tyriac vor 3. oder mehr Pfennig, menge dieſes ins Bier, und ruͤhre es unter einander, geuß es den krancken Schweinen in Hals, darnach gieb ihnen eine Schnitte Brodt, mit Wagentheer beſtrichen, zu eſſen, das purgiret es ſehr wohl.
Wie offt ſie zu purgieren.
Erſtlich, wenn die Schweine am luſtigſten und ſtaͤrckſten ſeyn, und ehe ſie kranck werden, ſoll man ſie des Jahres 3. oder vier mahl purgiren, zur ſelben Purgation ſoll man neu ungegoren Tiſchbier zwey oder drey halbe Maß oder Pfund nehmen, ja nachdeme der Schweine viel ſind, Jtem, Nieſewurtz auffs kleinſte geſtoſſen, und menge dieſelbe in das Bier mit Kleyen, und laß die Schweine den Tag im Stalle bleiben, gieb ihnen Morgends davon zu trincken, ſo wirſt du befinden, wie dieſer Tranck dieſelbe purgiret, wer es nicht weiß, der vermeynet daß ſie denſelben Tag nicht uͤberleben ſolten; auff den Abend ſoll man ihnen Gerſten geben, daß ſie ſich wieder reinigen, auff den andern Morgen gieb ihnen wieder neu ungegorn Tiſchbier, 2. oder 3. Loth geſtoſſene Lorbeern, und zwey Hand voll grauen Schwefel und Kleyen, menge es unter einander, und giebs den Schweinen, darnach ihr viel oder wenig ſeyn, zu ſauffen, daſſelbe macht die Schweine nach der erſten Purgation luſtig, und moͤgen denſelben Tag wiederum zu Felde getrieben werden, da wird man mercken, wie viel boͤſe Feuchtigkeit von ihnen koͤmmt.
Nimm Tyriac einer Bohne groß, vor 8. Pfennige Nieſewurtz, und Kupffer- Waſſer einer Welſchen Nuß groß, ſeud es im Bier, und geuß es den Schweinen warm ein.
Darnach nimm ein wenig Lorbeeren, Alandwurtzel, und gruͤnen kleinen geſtoſſenen Schwefel, gieb das den Schweinen in Kleyen, oder worinnen ſie es ſonſten eſſen wollen.
Krancken Schweinen zu helffen.
Jtem nimm einen Hunds-Kopff, ſtoß ihn wohl in ungenuͤtzten Schwefel darnach nimm vor einen Schilling oder 3. Pf. das ſind etwa 36. Schneckenhaͤußlein, und ſtuͤrtze ſie auff einen warmen Heerd, in Backofen, da man das Brodt ausgenommen, eine Stunde lang, nimm ſie heraus, zerſtoſſe ſie, und mache ein Pulver draus, binde daſſelbe in ein Tuͤchlein allein, darnach bind die drey Stuͤck in einen neuen groben Hader, lege es in das Geſpuͤle, und gieb den Schweinen alle Morgen davon zu ſauffen, es hilfft nechſt GOtt gewiß, und iſt oͤffters probiret worden.
Oder nimm Aſcherrade von der Lauge, ſchuͤtte den in Schweintrog, geuß rein Waſſer darauff, laß ſie etliche Tage darvon trincken, ſchuͤtte es hernach weg, und nimm denn einen andern Aſcherrade, iſt die Aſche davon man Lauge gemacht hat, wie itzt gemeldt, laß ſie auch davon trincken, es reiniget gewaltiglich.
Nimm das Tuch oder Hader, ſo die Weiber uñ Jungfrauen brauchen, wenn ſie das Menſtruum oder ihre Kranckheit haben, waſche das aus, und gieb es den Schweinen zu trincken.
Nimm Eberwurtzel, Creutz-Kraut Ranckkorn-Kreudicht, und die Aſche, davon Lauge gemacht iſt, dieſe Kraͤuter laß wohl ſieden und thue ſie ſamt der Aſchen den Schweinen in den Tꝛog, und laß ſie es alſo mit einander brauchen, man ſoll ihnẽ auch eine Schuͤtte neuen Rocken breñen, und ſie demſelben warm eſſen laſſen.
Jtem in Schweinſterben ſo gieb ihnen auf ein jaͤhriches Schwein ein gantz Saͤcklein, auf ein halb jaͤhriges Schwein ein halb Saͤcklein voll weiſſe Nieſewurtz, ſchuͤtte es ihnen in ſuͤſſen Tranck, darnach laß ſie im Stall biß ſie wieder nach Eſſen ſchreyen, denn dazumahl purgiret ſie es, den thue ihnen in einen dicken Tranck von Kleyen Schrot gemachet, Oſterlucia- Blaͤtter geſtoſſen, auf 2. mahl 1. guten Loͤffel voll.
Jtem, geſtoſſene Holwurtzel und ſchwartzen Schwefel, menge es durcheinander, thue es in Tranck, und laß ſie im Hofe umher gehen und den Stall ausmiſten, und fein rein wieder ſtreuen.
Nim̃ 4. Theil Schwefel, 4. Theil Lorbeeꝛen, ſtoß dieſes klein zu Pulveꝛ und gib es den Schweinẽ im eſſe, halte ſie darauf 2. Tage innen, weil es aber herbe, muß es deſto beſſer zugerichtet werdẽ, daꝛnach gieb ihnen Nieſewurtzel im Geſpuͤle zutrincken, davon druͤſen ſie und reinigen ſich.
Treib das Schwein nur alsbald ins friſche Waſſer, und laß einmahl oder etliche durch ſchwimmen, darnach gib ihm Butter und Brodt, und einen halben Pfennig im Butter und Brod mit.
Denn das Silber ſoll ihnen die Gifft von Hertzen treiben.
Fuͤr tolter Hunde Biß.
Bißweilen koͤmmts den Schweinen in die Beine, daß ſie nicht gehen koͤnnen, ſondern zittern, wenn ſie gehen wollen, das nennet man den Spath, ſchneide ihnen alſobald die Schwaͤntze ab, und gib ihnen Tyriac ein.
Fuͤr den Spath.
Auf ein Schwein wenn es kranck wird, ſoll man nehmen wie folget:
Ein Saͤcklein Nieſewurtzel, ein Qventlein Lorbeern ein halb Qventlein Schwefel, ein halb Quentlein Kreſſen-Saamen, ein halb Qventlein Venediſche Seiffe, die ſoll man klein ſtoſſen und den Schweinen mit ſuͤſſer Milch zu trincken geben.
Man mag dieſes, (auſſertraͤchtigen oder ſaͤugenden Saͤuen,) allen Schweinen geben.
Fuͤr die ſchwein- Seuche.
Jtem, nim̃ einen Schuß Buͤchſenpulveꝛ grobe Venediſche oder Land-Seiffen, Jungfer Waſſer von einem Maͤgdlein oder Knaͤblein.
Darnach nim̃ einen groſſen Topff und laß die vorgemeldte Stuͤck darinnen eine ebene weile ſieden, miſche heꝛnach alle Morgen auf ein Schwein einen Loͤffel voll dieſes Zeuges in ſeinem Tranck und laß es davon trincken, ſo ſoll das Krancke, nechſt GOtt wieder friſch, und die andern ſo geſund ſeyn, nicht kranck werden.
Das V. Cap.
Von Hunden.
DJe Hunde ſeynd gar ein nuͤtzlich Vieh, deñ ob man gleich von ſolchen weder Wolle noch Milch bekommet, ſie auch nicht zu eſſen pflegt ſo iſt man derer doch zu Bewahrung der Haͤuſer, Staͤlle, Heerden und dergleichen wider allerhand boͤſe Thiere und Diebe ſehr benoͤthiget.
Man kan ſie auch zur Jagt und Weydwerck brauchen, derowegen von Erhaltung derer Geſundheit hernach folgend etwas erwehnet wird.
Wenn die Hunde oder Roſſe boͤſe Augen haben, es ſeyn rothe Troͤfflein oder ſonſt andere Schmertzen, ſo nimm vier oder fuͤnff Wurtzeln, ſo man Teuffels- Abbiß nennet, ie friſcher, ie beſſer, zerſchneide ſie in Stuͤck, und haͤnge ſie den Thieren an Halß, ſo bald die Wurtzel duͤrre wird, ſo wird es mit dem Vieh auch beſſer und iſt ein probirtes Stuͤck an Menſchen und Viehe.
Augen- Wehe.
Trieffende Augen bekom̃en junge zarte Huͤndlein leichtlich von Fleiſch eſſen.
Waſche ihnen aber die Augen mit warmen Waſſer, ſo vergehet es ſie.
Trieffende Augen
Boͤſer Halß.
So ein Hund einen boͤſen Halß hat, ſo iſſet und trincket er nichts, denn er kans nicht durch den Halß bringen, ſo du nicht bald hilffeſt, muͤſſen ſie ſterben, lege ihnen Menſchen und Hundes-Koth untereinander in einen alten Lumpen um den Halß, oder ſiede eine Mauß mit Eiſenkraut, gieb ihnen darvon zu trincken.
Kan ein Hund ſchwerlich Athem holen, ſo durchſtich ihm nur das Ohr, ſo bekoͤmmt er ſeinen Athen wieder.
So ein Hund einen Schaden hat, ſo er nicht mit der Zungen erreichen kan, (denn da heilet er ſich ſelbſt,) ſo gieſſe man ihn nur Terpentinoͤhl in die Wunde und waſche ihn den Schaden mit Geſoͤde, darinnen Ehrenpreiß und andere Wund-Kraͤuter geſotten.
Jtem tropffe ihn den Tobac-Safft darein, oder nimm Regenwuͤrmer in Honig gelegt, und lege ſie auf den Schaden.
Wuͤrme in den Schaͤden.
Waſch die Hundes-Schaͤden nur mit Menſchen-Harn, und purgire die Hunde mit den Safft von Huͤner- oder Maͤuſe-Darm, waͤren aber die Schaͤden geſchwollen, ſo beſtreich ſie mit Oehl, oder ſtoſſe Brunnenkreß und Schmeer durcheinander, lege es ihnen Pflaſterweiſe auf.
Bißweilen wachſen den Hunden in den hinder Beinen Wuͤrme, die muß man mit den Saffte, ſo aus Pruͤfing Laub gepreſt, vertreiben.
Wañ ein Hund einen Dorn oder ſonſt etwas ſpitziges eingetreten, ſo zerſtoſſe Roßbub mit Schmeer, oder brenne junge Schwalben in einen irrdnen Geſchirr gantz zu Pulver, temperirs mit Schmeer zu einer Salben, und lege es ihn auf, ſo zeucht es den Dorn heraus, oder nimm ein Haſen-Auge oder Haſen-Fett, und ſchmiers damit.
Doͤrner auszuziehen.
Offtermahls verdorren die Hunde, ob ſie ſchon viel zufreſſen haben, dieſen gib zum oͤfftern Butter zufreſſen, und ſo es nicht hilffet, ſo werden ſie Wuͤrmer unter der Zungen haben, die muß man ihnen mit einer Nadel herausgraben.
Hunde ſo verdorren.
Wann die Hunde raͤudicht oder ſchaͤbicht werden, ſo ſchele die aͤuſſerſte Schale von Scheißbeern Holtz und behalte die unterſte, thue guten reinen Schwefel darzu und Alaun ſtoß dis klein, vermiſche es mit Schmeer und ungeſaltzener Butter, laß es in einen Topffe wohl miteinander ſieden, ruͤhre es um, und wenn es kalt iſt, ſo ſchmiere die Hunde darmit.
Raͤudigkeit der Hunde.
Oder mach eine Salbe von Schmeer, Neſſelſamen, Schwefel und Queckſilber eines ſo viel als des andern, ſchmiere ſie mit dieſer Salben, waſche ſie aber vorhero etlichemahl mit geſottenen Erdrauchwaſſer.
Fuͤr die Floͤhe.
Jm Sommer haben die Hunde Floͤhe und Fliegen, die ſetzen ſich bißweilen an die Ohren, und freſſen die Hunde wund und gar rohe, bereibe ihnen denn die Ohren nur mit Wermuth und bitter Mandelkern, ſo werden ſie wohl zufrieden laſſen, Jtem, beſtreich die Hunde mit Oel, ſo laſſen ſie die Floͤhe mit frieden.
Das VI. Cap.
Von Baͤnſen.
JN gemeinen ſiehet man gerne nach der Groͤſſe, denn groſſe Gaͤnſe, die einen dicken breiten Leib haben, die hat man gemeiniglich am liebſten, weil man ein gut Stuͤck davon ſchneiden kan, was die Lege-Gaͤnſe anlanget dieſelbe ſollen zotige Baͤuche haben, ſo ihnen faſt biß auf die Erden gehen.
Ein Ganſer Maſculus, hat hoͤhere Beine als eine Ganß.
Jtem, wenn man ihn beym Kopff ergreifft, ſo ſchreyet er, das thut eine Ganß nicht.
So man auch will der Gaͤnſe groß Geſchrey verhindern, ſo ſtecke man ihnen nuꝛ Erbis in die Ohren, ſo werden ſie taub und ſtumm.
Jm Julio ſterben die jungen Gaͤnſe am erſten, entweder ſo groſſ Naͤſſe einfaͤllt, oder wegen der kleinen Muͤcken, und Fliegen, die zur ſelben Zeit anheben zu fliegen, welche den jungen Gaͤnßlein haͤuffig in die Ohren fliegen, ſie alſo beiſſen, daß ſie ſterben muͤſſen.
Nimm Leinoͤhl oder Baumoͤhl, und ſchmier den Gaͤnſen die Ohren damit, ſo kommen keine Muͤcken darein.
So die Gaͤnſe den Zips haͤtten, ſo nimm der groſſen Bibenell, ſo auf den Wieſen waͤchſt, bruͤhe ſolche mit Waſſer, daß ſie weich wird, laſſe den die Gaͤnſe mit der Bruͤhe einſchlucken.
Zips zu vertreiben.
So die Gaͤnſe Laͤuſe habrn, dafuͤr ſie nicht gedeyen koͤnnen, ſo nim̃ das Kraut Kihnroſt, (ſtehet in der Heyde, und ſiehet wie Roßmarien,) oder Fahrenkraut, und lege es den Gaͤnſen in Stall, ſo verlaſſen ſie die Laͤuſe
Laͤuſe weg zu bringen.
Wilt du Gaͤnſe ſetzen, ſo muſt du zuvor, wenn ſie legen, ihnen gar wenig zu freſſen geben, ja ſie wenig ſpeiſen, daß ſie kaum das Leben erhalten, denn ſonſt werden die Eyer zu fett, und kommen keine junge Gaͤnßlein daraus.
Das VII. Cap.
Von Huͤnern.
Huͤner, daß ſie wohl legen.
SO einer Huͤner halten will, ſo fleißig legen ſollen, der muß ſie Winterzeit mit einen warmen Stalle oder Huͤner-Hauß verſehen, denn die Kaͤlte ſchadet ihnen am Leben ſehr, denn nehme er um Faſtenzeit oder auch vorhero in Winter klein geſchnitten Brod und Haber, roͤſte den in einer Pfann oder Ofen-Roͤhren, und giebs den Huͤnern alſo warm zu eſſen, gebe den Huͤnern ein wenig andern Haber darauf zu eſſen, damit ſie nicht fett werden, wie denn wo man die Huͤner zu ſtarck fuͤttert alſo daß ſie fett werden, ſelbige niemahls wohl legen.
Alle Huͤner ſo uͤber drey Jahr alt, legen nicht wohl, mag ſie alſo ein Haußwirth wohl abſchaffen.
So du vermeyneſt, es werden der Huͤner Eyer durch Zauberey weggenom̃en, ſo raͤume ihnen nur die Neſter aus und lege friſch Stroh darein.
Jtem, nimm ſchwartzen Kuͤmmel, koche den mit Bier, ſchneid Brod darein, ſchuͤtte dieſe Suppen den Huͤnern vor, lege einen Reiffen ſo ererbet worden, rund umher, alſo daß die Huͤner druͤber lauffen muͤſſen, bleiben dir die Eyer.
Weñ man friſche Eyer in einen neuen Mondſchein gelegt, aufhebt, die bleiben wahrhafftig nicht allein zur Speiſe, ſondern auch den Huͤnern unterzulegen, denn die in Abnehmen des Monds geleget werden, dienen nicht zur Zucht.
Vor den Zips der Huͤner nimm wilden Qventel oder Feldkuͤmmel, thue ihnen das in ihr Trincken, ſo werden ſie wieder geſund.
Jtem nimm die kleinen Bißlein, ſo bey den Schmieden abſpringen, wenn ſie gluͤend Eiſen ſchlagen, man nennet es Hammerſchlag, eine Hand voll, thue es den Huͤnern in das Sauffen, ſo bleiben ſie geſund, man kan dieſes neben den Feldkuͤmmel Jahr und Tag ins Trincken legen, und alſo den Zips zuvor kommen.
Vor den Zips.
Jtem, ſo eine Henne den Zips hat, ſo ſtecke ihr eine Feder durch die Naſe, drehe oder zeuch die Feder alle Tage in der Naſen hin und wieder, damit die Huͤner Lufft bekommen, gib ihnen auch ein wenig Butter mit Pfeffer vermenget, ein, ſo vergehet ihnen der Zips.
Wer nun nicht will, daß ſeine Huͤner den Zips bekommen ſollen, der halte ihnen das Huͤner-Hauß fein rein, und gebe ihnen lauter Waſſer zutrincken, ſo bleiben ſie geſund.
Alles lauſige Vieh begeuß nur mit Kuͤhſeiche, alſo auch die Huͤner, ſo werden ſie des Ungeziefers loß, denn es thut den Huͤnern Schaden, ſonderlich wenn ſie bruͤten.
Vor die Laͤuſe.
Oder nimm Laͤuſe-Saamen, Roͤmiſchen Kuͤmmel Ana, ſtoſſe es klein und miſche Wein darunter.
Wenn man den Huͤnern das Durchlauffen vertreiben will, ſo nehme man eine Hand voll Gerſten Mehl, und thue darzu ſo viel Wein und Wachs, und miſche es bey dem Feuer unteꝛeinander, und gebe es ihnen alſo zu eſſen.
Oder gib ihnen gekocht oder gebratene Quitten zu eſſen.
Jm Sommer koͤmmt bißweilen ein Ungluͤck unter die Huͤner, daß ſie ſehr ſterben, da hole man ihnen nur einen Sack voll Roß-Ameiſen, ſchuͤtte die ihnen vor, die purgiren ſie und werden davon geſund.
Jtem, wann die Huͤner ſchwartze Kaͤmme bekommen, ſtille ſitzen, ſich zuſammen huͤfern und nicht eſſen wollen, denen gib nur gruͤnen Kohl zu eſſen, wie auch Knoblauch und Butter, ſo werden ſie wieder geſund.
ENDE.
