Nicola Perscheid, Berlin: Bildnis Wilhelm Boelsche
W. Bölsche · Das Liebesleben in der Natur · Eine Entwickelungsgeschichte der Liebe 1. Folge
W. Bölsche · Das Liebesleben in der Natur · Eine Entwickelungsgeschichte der Liebe Mit Buchschmuck von Müller-Schönefeld · Berlin · · 1. bis 4. Tausend · Verlegt bei Eugen Diederichs Florenz und Leipzig · 1898
Alle Rechte, insbeſondere das der Überſetzung in fremde Sprachen, ſind vorbehalten.
Vorwort.
Mein Buch wendet ſich an alle, die vernünftig denken können und den Mut haben, ſich eine eigene Weltanſchauung zu bilden.
Die Welt iſt ein zäher Sauerteig, und wer hindurch will, darf ſich vor keinen Himmeln und vor keinen Höllen ſcheuen.
Selbſtverſtändlich habe ich an reife Menſchen dabei gedacht.
Reif iſt aber jeder, der einmal die Erleuchtungsſtunde durchlebt hat, da ihm der Drang nach Erkenntnis aufgegangen iſt; da er eingeſehen hat, daß dieſes ganze flüchtige Menſchenleben mit all ſeiner Hatz durch die paar Jahre und all ſeinen Enttäuſchungen ein unendlicher Blödſinn iſt, wenn wir ihm nicht einen höheren Sinn durch die Erkenntnis geben, durch das kleine Lichtſtümpfchen „Denken“, das uns in all dem Finſtergraus verliehen iſt.
Wer Erkenntnis ſucht, der geht nackt und bloß, und es giebt nur ein Kleid, das ihn hüllt: die Wahrheit.
Aber er geht auch mit eiſerner Sicherheit auf ein einziges Lichtziel los, und es ſind keine Mißverſtändniſſe für ihn möglich.
Mit ihm kann ich mich vertragen, — alle anderen ſind mir vollkommen gleichgültig.
Das Gerüſt von Thatſachen, das ich gebe, iſt mit mehr oder weniger Glück aus dem unabſehbaren Gebiete moderner phyſiologiſcher und zoologiſcher Forſchung herausgeſucht.
Die Verknüpfung und philoſophiſche Verwertung iſt durchweg eine ſubjektive, für die ich allein die Verantwortung trage.
Wer das Thatſachenfeld ſelber überſchaut, den brauche ich nicht noch beſonders zu erinnern, wie ſehr die Dinge dort ſtündlich im Fluſſe ſind und oft unter den Fingern ſchon veralten.
Aber man wird von den Einzelheiten einen guten Teil ruhig abziehen dürfen, ſo bleibt doch der logiſche Gedanke des Ganzen beſtehen und wahrt ſich ſeine Wirkung weit über dieſes oder jenes Spinnenfädchen hinaus.
Und ein derbes Stück einmal gewonnener Grundthatſachen iſt, denke ich, heute wirklich nicht gut mehr umzuſtoßen, wenn auch dem Zweifel ſein Recht ſo unbenommen wie möglich bleiben ſoll, — ein Recht, für das ich ſelber allerwege eintreten werde.
Die äußere Form, in der ich die Dinge vorgetragen habe, halte ich nun einmal für die brauchbarſte, um zum erſprießlichen Ziel zu kommen.
Ich meine, daß die Brücke vom ſtrengen Fachgebiet, wo man gewiſſe Thatſachen halb- oder ganzwahr anhäuft, bis zur Verſtändigung in Kreiſe hinein, wo man mehr große Linien des allgemeinen Denkens und Weltdurchgrübelns braucht, weſentlich über die Kunſt geht.
Und zwar über alle Mittel der Kunſt: vom farbigen Pathos bis zum bunten Humor.
Verſteht ſich: die Kunſt hat noch ganz andere Aufgaben.
Aber hier hat ſie auch eine, — eine kleine freundliche, die doch unendlich wichtig iſt, wenn wir uns überlegen, wie viele denken wollen und nur durch denken froh werden, die aber ſonſt niemals gewiſſe beſonders ſauerteiglichen Thatſachen der Wiſſenſchaft in ihre Gewalt bekommen würden.
Dieſer Band iſt innerlich rund in ſich abgeſchloſſen, er hilft dem Leſer einfach ein Stück weit, das als ſolches keines Kommentars mehr bedarf.
Aber es liegt doch im Stoffe, daß ein zweiter Teil folgen kann, und das ſoll er auch.
Er wird weſentlich vom Menſchen erzählen.
Friedrichshagen bei Berlin, im Auguſt 1898.
Wilhelm Bölſche.
Inhaltsüberſicht.
(Seite 1 – 43.)
Ein Frühlingsmorgen an der Riviera.
— Minucius Felix. —
Die doppelte Verſicherung der neuen Zeit.
— Stunden der Wahrheit in der Liebe.
— Sinnenliebe und Geiſtesliebe.
— „Von dir wird erzählt!“ —
Drei Bilder.
— Ein Sommerabend am Fluß.
— Die Auferſtehung der Eintagsfliegen. —
Zwei Stunden Seligkeit.
— Die Stimme der Jahrmillionen in der Eintagsfliege.
— Geſpenſterluft an der Küſte Norwegens.
— Ein Meerwunder. —
Die ſilberne Liebesinſel der Häringe.
— Liebesſturm der Fiſche.
— Der Menſch und der Fiſch. —
Die ſixtiniſche Madonna.
— Das Weib.
— Die Trennung der Geſchlechter.
— Das Kind.
— Menſch und Schnabeltier.
— Prometheus.
— Das obere Stockwerk in der Liebe.
— Chriſtus.
— Myſtik und Entwickelung.
— Wie die Geſchlechtsliebe Menſchenliebe ward. —
Das ſoziale Ideal. —
Liebe und Religion.
— Der Kultus der Liebe. —
Iſis und Maria. —
Das Zeitalter Goethes.
— Die Natur.
— Weltenfriede. —
Liebe iſt ſtärker als der Tod.
— Ahasver der Liebe. —
Liebe und Kunſt.
— Urgeſchichte der Kunſt.
— Die Kunſt als höhere Zeugung.
(Seite 44 – 73.) Ein Myſterium.
— Hinab in die Tiefe! —
Die geheimnisvolle Kugel. —
In der Eizelle.
— Die Begegnung der Samenzelle und der Eizelle.
— Seeigel und Menſch.
— Das Ergebnis der Verſchmelzung.
— Was man unter „Zelle“ verſteht.
— Philoſophie der Zeugung.
— Die Enträtſelung des Zeugungsvorgangs in der modernen Forſchung.
— Grundthatſachen des menſchlichen Lebens.
— Der Tod.
— Die Zeugung als Form der Unſterblichkeit. —
Die beiden Prinzipien der Unſterblichkeit.
— Individuelle Unſterblichkeit.
— Unſterblichkeit durch Liebe. —
Was heißt „ewig?“
(Seite 74 – 103.) —
Der Begriff der Entwickelung.
— Das Werden in der Liebe. —
Das Märchen der modernen Naturforſchung.
— Die Meilenmillion.
— Das Sternbild des Kentauren.
— Die Zeitmillion.
— Von Cheops zur Eiszeit.
— Urzeit der Erde. —
Ein neuer Himmel und eine neue Erde. —
Die neue Liebe. —
Im Stuttgarter Muſeum.
— Das Liebesſpiel der Ichthyoſaurier.
— Die Liebe der Mammute.
— Das Megatherium.
— Die Rieſenſchildkröte.
— Das Rückenmark des Atlantoſaurus. —
Vom Ur-Vogel und ſeiner Liebe. —
Der letzte Strand.
— Liebesreliquien vom kambriſchen Urſtrand.
— Die Endſtation ſichtbarer Liebe auf Erden. —
Die Lehre Darwins.
— Wie der Bazillus liebt. —
Das große Geheimnis.
— Die Erde in Rotglut.
(Seite 104 – 129.) Urzeugung.
— Iſt die Liebe „entſtanden?“
— Der Geburtsakt der Liebe. —
Die Sage von der Geburt der Aphrodite und die Affenabſtammung.
— Das Wunder der Schöpfung.
— Das Anorganiſche und das Lebendige.
— Der Kohlenſtoff.
— Das Leben als Grundeigenſchaft der Materie.
— Der Menſch als Ur- Bazillus einer neuen Welt.
— Geiſt und Stoff.
— Der Begriff des Individuums.
— Der Waſſertropfen in der Höhle.
— Erotiſche und mechaniſche Anziehung.
— Die „Wahlverwandtſchaften“.
— Der Atome Haſſen und Liebe. —
Die Liebe ſinkt ins große Myſterium.
— Der Regenbogen der Liebe. —
Die geſchlechtliche Zeugung. —
Zur bibliſchen Schöpfungslegende.
(Seite 130–140.)
Ein Märchen von klugen Zwergen. —
Der dicke Stern.
— Wie die Rumpelſtilzchen zu Kindern kamen. —
Zwei Zwerge, die ſich freſſen.
— Eine Hiſtorie vom Zahnſchmerz.
— Die großen und die kleinen Zwerge.
— Wie die Zwerge alles aufs feinſte regelten und zuletzt ſozial wurden.
(Seite 141–169.)
Vom „dritten Reich“ und ſeiner Liebe.
— Der Menſch und der Bazillus als Herren der Erde. —
Die Geſchlechtsloſigkeit der Ur-Zellen.
— Wachstum und Fortpflanzung.
— Die Verſchmelzung zweier Ur-Zellen.
— Die Geburtsſtunde der Geſchlechtsliebe.
— Die Liebe als eine verfeinerte Form des Freſſens.
— Warum man ſeine Geſchwiſter nicht heiratet.
— Die Liebe der Blumen.
— Was die Fliege im Aronsſtab erleben mußte.
— Die Liebe per Mauſefalle.
— Von der ſinnreichen Vallisneria.
— Die Löſung des Märchens von den Zahnſchmerzen. —
Der bewegliche Mann und das ſeßhafte Weib. —
Vom luſtigen Volvox.
— Der Zeugungsakt beim Seetang.
— Der Geruchsſinn in der Liebe. —
Die Schlußlöſung des Zwergenmärchens.
— Die Entſtehung von Fortpflanzungsorganen.
— Vom Infuſorium und von den Siphoneen.
(Seite 170–196.)
Das Wörtchen „Sozial“ in der Geſchichte der Liebe.
— Der Menſch und der Volvox.
— Arbeitsteilung.
— Die Arbeitsteilung im Freſſen.
— Die Entſtehung der Gaſträa. —
Wie deine Seele zu ſtande kommt.
— Männliche und weibliche Zellverbände.
— Die Arbeitsteilung in der Liebe. —
Das große Rätſel der Vererbung.
— Der Fall Schenk.
— Die Hypotheſe der Pangeneſis.
— Ob Weismann recht hat? —
Nochmals vom Volvox. —
Das biogenetiſche Grundgeſetz. —
Die geſchichtliche Löſung des menſchlichen Zeugungsvorgangs.
— Was mit dem menſchlichen Embryo wird.
— Rückblick auf freie Bahn.
(Seite 197–229.)
Eine Träumerſtunde im märkiſchen Kiefernwald.
— Die Woge des Lebendigen.
— Jakobs Traum.
— Vom Stammbaum des Lebens.
— Pflanze und Tier. —
Bei den Fliedermütterchen.
— Die Pflaume.
— Wie der Polyp entſtand.
— Zur Urgeſchichte des Wurms. —
Om mani padme, hum! —
Vier unumſtößliche Wahrheiten aus dem menſchlichen Liebesleben.
— Was der Süßwaſſer-Polyp umwirft.
— Die Qualle.
— Eine Geſpenſtergeſchichte von Kaffeetaſſen.
— Ein Embryo, der ſich fortpflanzt.
— Die Sozialentwickelung des Menſchen.
— Die Staatsqualle. — Einiges vom Rattenkönig.
— Wie die Staatsqualle liebt. —
Zur Theorie der Unſterblichkeit.
(Seite 230–261.) Der Bandwurm.
— Philoſophiſches zum Bandwurm. —
Der zoologiſche Begriff der „Ammenzeugung“.
— Ein Schwindler im Fabrikbetrieb.
— Der Liebesroman des Bandwurms.
— Fünfzig Millionen Enkel.
— Eine Liebesgeſchichte über vier Generationen hinweg.
— Zum Syſtem der Würmer.
— Das Doppeltier.
— Der Weibträger.
— Im Gallengang des Schafes.
— Der Opfertod einer Mutter.
— Wie die Enkel die Kinder morden. —
Das zähe Weizenälchen.
— Der Fadenwurm der Rübenmüdigkeit. —
Das grauſige Ende des Hummelälchens. —
Wie eine Mutter von ihren Kindern gefreſſen wird. —
Zur Philoſophie der Fadenwürmer.
— Der Syngamus in der Luftröhre.
— Die Bonellia, ein Kapitel vom kleinen Mann und der großen Frau.
(Seite 262–278.)
Die Liebe der Regenwürmer.
— Der Blutegel.
— Zum Hermaphroditismus.
— Der Gegenſatz von Mann und Weib als Entwickelungsmoment.
— Weiteres von der Ammenzeugung.
— Der Seeigel.
— Die abgeſtreifte Pickelhaube.
— Der Begriff des Individuums in der Mauſerung.
— Ein Weſen, das ſich von ſich ſelber ſcheiden läßt.
— Der Seeſtern bei der Selbſtteilung.
— Muttergefühle.
(Seite 279–301.) Panis, finis ....
— Die Poeſie der Auſter.
— Die Liebesgeſchichte der Auſter.
— Von den Liebespfeilen der Weinbergſchnecken.
— Die Schnecke als Mutter.
— Zum Erhabenen in der Natur.
— Der Tintenfiſch.
— Ein Liebeskampf. —
Der losgeriſſene Arm.
— Hektokotylus.
(Seite 302–322.)
Im Zeichen des Krebſes.
— Der Planet der Ameiſe.
— Menſch und Inſekt.
— Das Bauchmark und das Rückenherz.
— Achttauſend Krebſe.
— Die Liebe als Gehirnſache.
— Der Wurzelkrebs.
— Ein Krebs, der auf dem Kopf ſteht.
— Wie der Wurzelkrebs zur Wurzel wird. —
Die „Ergänzungsmännchen der Rankenkrebſe“.
— Die Pyramide der Schmarotzerkrebſe.
— Vom Kellertier.
— Das Kellertier als Känguruh.
(Seite 323–339.)
„Zum Totenſchädel“.
— Der Konflikt des Freſſens und der Liebe.
— „Spinn, Spinne, Töchterlein ....“ — Ein Räuberleben.
— Der Spinnerich in Liebesnöten. —
Vom wunderſamen Bau der Spinnenſchnauze. —
Frau Brunhild.
— Der Epilog der Mutterliebe.
— Die Augen der Madonna am Spinnenzaun.
(Seite 340–359.) Herr Stachelinsky. —
Im grünen Waſſer. —
Die alte Melodie:
„Das Weib iſt bitter.“
— Das Hochzeitskleid.
— Wie Herr Stachelinsky ein Neſt baute. —
Die Zigeunerin.
— Vom braven Vater und den böſen Müttern.
— Ein Exkurs von der Ehe überhaupt.
— Zoologiſches zur modernen Ehefrage.
— Das Moralgeſetz der Stachelinskys.
— Die Philoſophie des Zufalls und die ewige Weltordnung.
(Seite 360–402.)
Im roten Heidekraut.
— Der Heilige und das Sonnenſtäubchen. —
Was iſt die Biene? —
Ein postillon d'amour wider Willen.
— Die Tragödie einer armen Veſtalin.
— Die Enterbten im Heidekraut.
— Planetenjugend und Planetenalter.
— In der Trojanerburg.
— Das Liebesmärchen der Frau Königin.
— Die Jungfernzeugung, — ein zoologiſches Geheimnis. —
Von einem Königskinde.
— Die Veſtalin als Kunſtprodukt!
— Die Patriarchin.
— Das Ende des Bienenmärchens.
— Zur Philoſophie des Bienenſtaates.
— Ein ſoziales Experiment.
— Der Liebesſtaat.
— Das Urprogramm der Bienenliebe.
— Zweierlei Weiber.
— Wie der Bienenſtaat entſtand.
— Die Staatsqualle und die Staatsbiene.
— Die Vergewaltigung des Individuums.
— Staatsraiſon und Verfall.
— Der Bankerott des Stammes der Gliedertiere.
— Das Wirbeltier ſteigt zum Menſchen auf. —
Ein neues Lied.
Zum Buchſchmuck.
Es iſt Gewicht darauf gelegt worden, daß auch der rein ornamentale Buchſchmuck ſtets richtige naturgeſchichtliche Objekte zu Grunde legt.
Die Kopfleiſte S. 10 ſtellt entſprechend Eintagsfliegen dar, unten im Waſſer Larven, rechts und links je ein Exemplar bei der letzten Häutung, oben die fertigen, liebesfähigen Fliegen.
Die Kopfleiſte S. 16 bilden Häringe. S. 24 das eierlegende auſtraliſche Waſſerſchnabeltier (vergl. dazu Text S. 27, 28). S. 44 ſechs Embryonen oder Keime im Mutterleibe, links drei von der Katze, rechts in frappanter Ähnlichkeit drei entſprechende vom Menſchen (die Figuren nach Häckel). S. 63 zwei Smaragdeidechſen. S. 70 zwei Teichmolche im ſogenannten Hochzeitskleid. S. 73 geflügelte und ungeflügelte Ameiſen. S. 75 eine Kelleraſſel (vergl. Text S. 320 ff.). S. 76 ein männlicher Herkuleskäfer. S. 82 der ausgeſtorbene Ichthyoſaurus der Jurazeit; rechts und links Palmfarne. S. 88 rechts und links Flußkrebſe, in der Mitte ein Taſchenkrebs. S. 91 ein ausgeſtorbener Tribolitenkrebs. S. 92 das auſtraliſche Landſchnabeltier. S. 96 ein männlicher Hirſchkäfer. S. 97 ein lebender Korallenaſt; die ſcheinbaren Blüten ſind freſſende Mäuler der Einzeltiere. S. 103 ein Tauſendfuß. S. 104 Teichfröſche. S. 126 das Grundſchema der Entwickelung bei den Tieren von der Einzelzelle zum Zellenklumpen und zur Gaſträa (unten rechts und links; die ausführliche Erklärung im Text S. 176, 177). S. 141 in der Mitte ein Schwalbenſchwanz, rechts und links Perlmutterfalter. S. 145 Libellen. S. 152 die Waſſerpflanze Vallisnerie; Text dazu S.156. S.153 der Blütenſtand von Arum conocephaloides. S.159 Salbeiblüten, deren Befruchtung durch Hummeln vermittelt wird (vergl. Text S.153).
S.163 ein Haarſtern (Tier aus der Verwandtſchaft des Seeigels und des S.17 erwähnten Wurzelhaarſterns).
S.170 in der Mitte unſere Kreuzſpinne, rechts und links die zangenartige Dornſpinne aus Java. S.189 eine Krebsſpinne (vergl. Text S. 332). S. 197 unſer Kukuk. S. 202 der heilige Pillenkäfer (Scarabaeus) der Ägypter. S. 208 Quallen oder Meduſen. S. 226 ein Bandwurm, in der Mitte der ſogenannte Kopf mit ſeinen Saugnäpfchen. S. 265 der Ölkäfer (Meloe). S. 272 ein Seeigel, der ſogenannte Türkenbund aus der Südſee. S. 293 ein Tintenfiſch. S. 311 der Wurzelkrebs. S. 391 Termiten, rechts ein Arbeiter, links ein Soldat, in der Mitte das rieſige eierlegende Weibchen; vergl. Text S. 401.
„Ein weißer Glanz ruht über Land und Meer, Und duftend ſchwebt der Äther ohne Wolken.
Goethe (Nauſikaa-Fragment).
An einen ſchönen Ort möchte ich dich entführen.
Und dort möchte ich dir erzählen .....
Öſtlich von San Remo, im Paradies der Riviera, ragt Kapo Verde, eine vorſpringende braune Felsklippe gegen das freie Meer.
Geſteinſchichten, einſt vor Jahrmillionen ſelber weicher Meeresgrund, brechen wie eine phantaſtiſche Burg aus dem weichen grünen Uferbilde.
Das blaue Mittelmeer hat ſie aufgeſchloſſen, hat ſie zernagt, nicht mit rauher Fauſt, ſondern leiſe, in unendlicher Zeit, immer und immer wieder wie im Traum mit zarten weißen Schaumhänden darüber taſtend.
Nun liegen die angeſchnittenen, entblößten Schichtenköpfe da wie die Gerippteile eines verſchollenen Rieſentieres, deſſen Grab ſich urplötzlich an der Flutgrenze aufgethan.
Zwiſchen ſich bilden ſie Niſchen ſeifengrünen, nur leiſe ziehenden Seichtwaſſers, auf deſſen flachem Boden geheimnisvolle violettrote Schatten der ſchaukelnden Seegewächſe bald aufdunkeln und wieder verwehen.
Nur am äußerſten Klippenrande blinkt der Schaumkranz der anſtrömenden freien Wellen unabläſſig wie ein Fächeln und Spreizen blendend weißer Flügel ins Sonnenlicht.
Dann fernhin alles blau, tief und bezaubernd blau .....
Auf der Höhe des Kaps, von den Seeklippen getrennt durch eine offene ſonnendurchglühte Berglehne, an der blühende Ginſterbüſche wie goldene Kugeln hängen und über die der violette Thymian ſeinen heißen, ſtaubigen Duft ſtreut, liegt ein einſames Kirchlein mit weißgelber Wand und blaßrotem Dach: die Madonna della Guardia.
Ein Regiment alter Cypreſſen wacht darum her, in dieſe weltentrückte Offenbarung heller, im Glaſt zerfließender Farben hineingepflanzt wie ſchwarze Rabenfedern des Schickſals, reglos auf ihren bleichen Spulen vor der unendlichen blauen Fernſicht, über dem glühenden gelben Fels.
Nächſt der Kirche ſteht eine ebenſo ſchlichte Oſteria, ſchneeweiß mit grasgrünen Läden.
Ein paar wackelige Tiſche und ein guter Tropfen Landwein.
Ein Feigenbaum, jetzt im April erſt mit ganz jungen grünen Sproſſen, die überall wie zarte Polypenfingerchen aus dem dicken grauen Geäſt langen, biegt ſich vom Abhang herzu.
Hier iſt gut ſein.
Der Blick ſchweift vom blendenden Meeresblau fort in die Thäler, auf die Hügel landeinwärts.
In ſmaragdenen Wieſenterraſſen, denen der üppig blühende Löwenzahn einen leiſen Goldton giebt, überall zerſtreut wie ſtumpfe ſilberne Wolken die Kronen der Ölbäume.
Ein naher einzelner alter windverwunſchener Olivenſtamm reckt ſich über einer Kante gerade vor den Himmelsazur als bald dunkle, bald im Wechſelſpiel der hellen Blattunterſeiten ſilberig aufflimmernde Silhouette, — ſo klaſſiſch edel in der Form wie von einem Künſtlerauge erdacht.
Fern, wo die Oliven einheitlich zu grauer Gewölkbank verſchwimmen, hier und dort ein Dorf, klein, weiß und rot wie aus dem Baukaſten.
Gelbe Steinbruchwände, wo die Berge ſteiler werden, oben darauf ſchwarzwolliger Wald, dann violette Höhen, wo alles in einen Ton zuſammenfließt.
Endlich über dem zarteſten Violettblau ein paar Spitzen mit ſtechend weißem Schnee.
Ein blaßgelber, ſchwarzſtreifiger Segelfalter ſchwebt träumeriſch ab und zu.
Vom Meere ein ganz leiſer Wind, leiſe und doch groß in dieſer Stille, in dieſer Höhe, wo alles von unendlicher Seeweite kommt und zu unendlichen Himmelsweiten geht.
Und nun das Meer ſelbſt.
Milchig lichtblau in dieſem Mittagsglaſt, mit faſt ganz weißen Windſtreifen, gegen die Hochſee zu völlig in weißen Duft mit dem unendlich zart weißblauen Licht des Horizontes verſchwimmend.
Nur da, wo die Sonne darüber ſteht, eine Glorie von Silber, — vorne Silberflitterchen, getrennt blitzend im weichen ſüßen Blau — viel ferner draußen ein Rieſenſee von reinem, leiſe glimmendem Silber ohne jedes Blau.
In dieſe einige Silbermaſſe mitten hinein zieht jetzt gerade ein kleines Segelboot.
Selbſt Silber, bloß einen leiſen Ton undurchſichtiger, ſchwebt es wie fremdes Licht im Licht, geiſterhaft abgelöſt von aller harten Farbenwelt wie der Fliegende Holländer eines ewigen glitzernden Sonnentraums, der nur auftaucht in ſolcher Mittagsſtunde, wenn der Silberglanz zwiſchen Himmel und Ozean faſt über die Kraft eines menſchlichen Auges geht .....
Hier laß uns von der Liebe reden.
Kennſt du ein altes Buch, aus frühen Tagen des Chriſtentums: den philoſophiſchen Dialog „Oktavius“ des Minucius Felix?
Vielleicht die liebenswürdigſte jungchriſtliche Apologie, ſchlicht, ohne Bekehrungseifer.
In einer Zeit der Stürme, da die Erde unter den Waffen des Cäſars bebte und der neue Glaube vor den Panthern der Arena lag, führt der Philoſoph ſeine Freunde ans blaue Meer, an den Strand bei Oſtia.
Sie lagern ſich im weichen Sande, ſuchen bunte Muſcheln und werfen um die Wette flache Steine, die hüpfend über den Silberplan des windſtillen Spiegels fliehen.
In der Stille dieſes einfachen Naturbildes ſcheint aller Sturm und Staub der Welt verweht, wie hinter eine unſichtbare Schranke zauberhaft gebannt.
Und hier, am guten Orte, heißt es, redeten wir — von Gott.
Laß uns ſo von der Liebe reden.
Auch durch unſere Tage geht der Sturm.
Alles wirbelt, jede ſchlichteſte Frage ſteht im Kampf.
Weltanſchauungen zerbrechen, ein ungeheurer Staub erfüllt die Zeit.
Wer fühlte nicht die Sehnſucht, auch jene geheime Mauer um ſich zu ziehen, wenn er ſich beſinnen will, — beſinnen auf ein großes Problem der Welt ....?
Vielerlei möchte ich mit dir bereden.
Vom Heraufgang der Liebe durch die Zeiten.
Von ihrem Werden im Tier.
Und wie ſie Menſch wurde.
Menſch in ſeiner Roheit — und Menſch im Geiſt.
Rohes und Süßes muß ich dir erzählen.
Aber ſieh hinaus in den uferloſen Glaſt dieſes Meeres dort.
Aus dieſer fleckenloſen Bläue iſt das Leben geſtiegen, in tauſend und tauſend Formen ſich regend und verwandelnd bis zu dir ſelber hinauf.
Sieh in den Himmel empor, in ſeine unendliche, blendende Reinheit.
Aus dieſem Blau der Raumesewigkeit ſind die Welten herabgeronnen wie ſilberner Staub.
Wie viel Banges, Schauriges, Wildes bargen und bergen die Abgründe dieſer Flut.
Und doch im ganzen dieſes wunderbare Blau, in das die Seele taucht wie in ein Friedensbad.
Soll es nicht ein Bild ſein?
Ein Bild, wie all das Rohe des Einzelnen ſchließlich doch fleckenlos verfließen muß in einheitlich reinem Licht?
Und der Himmel darüber.
Dieſer Himmel, in dem ſo viel Sehnſucht, Verzweiflung und Irren der ringenden Menſchheit liegt, als müßte jeder Stern ein Grabkreuz ſein, — dieſer Himmel, der uns eigentlich alle umklammert wie ein Sarg, uns dunklen Gäſte auf der dunklen Erde .... löſt nicht auch er ſich zu derſelben Bläue fleckenlos reiner Herrlichkeit?
Ich denke mir, an ſolchem Orte läßt ſich nicht nur einſam reden, als ſchweige aller Sturm der Welt und als ſpielten zwei Menſchenkinder mit den heiligſten Fragen ſo ſchlicht wie mit flachen Steinen, die man auf der Welle hüpfen läßt.
Es läßt ſich auch von allem Rohen und Wilden ſo reden, als ſei alles ſchon ganz nah der Verklärung ins ewige Blau und ſchwebe nur noch wie ein zartes ſilbernes Wölkchen, wie jenes dort drüben im Glaſt verzitternde Silberſchiff, daran hin .....
Du und ich, — wir ſind ein paar vernünftige Menſchen, nicht wahr, die ſich verſtehen?
Laß uns einen Bund ſchließen, daß wir durch kein Geſtrüpp und keine noch ſo tollen Geſpenſter uns abſchrecken laſſen wollen, ein Stück Wahrheitsweg miteinander zu wandern.
Vom Blau zum Blau.
Was dazwiſchen liegt, das wollen wir mit gutem Mut und dem Humor ſchlichten Kinderfriedens hinnehmen.
Von der Liebe wollen wir reden.
Von der Liebe im All, ſo weit wir Menſchen von heute dieſes All, mutig und beſcheiden zugleich, umfaſſen.
Eine andere Stunde ſteht über uns, mit anderen Zeichen, als ſie über jenem alten Minucius Felix ſtand.
Auch er, wenn er mit den Freunden am Strande von Oſtia von ſeinem Gotte ſprach, dachte an die Liebe dabei.
Aber die Liebe war ihm ein übernatürliches Wunder geworden.
Auf Erden, in der gefallenen, ſündigen, gequälten Menſchheit ſchien die eigene Liebe damals bankerott und tot.
Aus einem myſtiſchen Blau jenſeits alles Wirklichen und Bekannten ſollte ſie erſt neu wieder herabgeſtiegen ſein, — im Gegenſatz zur Natur, in Umkehrung ihres innerſten Lebens.
Kein Band zwiſchen hier und dort, die natürliche Entwickelung Sünde und Verfall, das ganze Licht allein in jenem myſtiſchen, weltabgekehrten Dämmerblau.
Zweitauſend Jahre aber bald wieder — ſeitdem!
Und in der Menſchheit junger, feuriger Geiſt, der ſich aufwärts ringt, — Forſchung, — Erkenntnis, — das Ahnen und Ergreifen der alten Wirklichkeitswelt als einen neuen Beſitz, — zum erſtenmal mit ganzer Kraft erwacht das Bewußtſein von einer Welt ohne Vorhang, ohne Riß, ohne myſtiſches Zweierlei.
Sieh dir das weiße Kirchlein da drüben zwiſchen den rabenſchwarzen Cypreſſen an.
Das iſt die verklungene Zeit, noch hineinragend in unſeren Tag.
In dem gelblichen Türmchen mit der kleinen Kuppel hängt eine Glocke, grün von Alter: ſie klingt von der Liebe, die nicht von dieſer Welt.
Aber ſieh ſchärfer hin.
Das Kreuz, das von der Kuppel ins uferloſe Wunderblau ſich reckt, läuft oben in eine lange, verdächtige Spitze aus.
Ein Blitzableiter.
Die doppelte Verſicherung der neuen Zeit: über dem Kreuz der Myſtik der metallene Schaft, der den Himmelsſtrahl bändigt mit der Erkenntnis der Phyſik, der Wiſſenſchaft ..... mag die alte grüne Glocke rufen, wenn die ſchwarze Wetterwolke ſich wie ein Raubvogel auf dieſe freie Höhe wirft und mit glühenden Fängen krallt ..... der Blitzableiter iſt ſtärker, — er iſt das Kreuz unſerer Zeit.
Eine andere Rede muß es in dieſen anderen Tagen ſein, wenn wir von der Liebe reden ſollen.
Schau dem ſchönen Segelfalter dort nach, wie er majeſtätiſch ſich zu dem Thymian niederſenkt.
Aus Tieren, niedriger als dieſer ſchwebende Schmetterling, biſt du, Menſch, geworden, du als Menſch der modernen Erkenntnis.
Von Urweſen ging dein Stamm aus, unvollkommener noch als dieſer ſtumme, reglos in der glühenden Sonne ſich badende Thymian.
Groteske Geſchöpfe ohne eine Spur deiner Geſtalt waren „du“.
Sie krochen am Meeresſtrand, als dieſer Strand noch der weiche Schlamm war, der heute jene meſſerharten Felsgräten bildet, an denen ſich da unten am Kap die blaue Welle zu Schaum zermalmt.
Und mit allen dieſen Weſen, die du waren und doch nicht du vor Äonen der Zeit, hängſt du zuſammen durch die ungeheure Weltenkraft der Liebe, der Zeugung, des ewigen Gebärens und Werdens.
Tauſend- und tauſend-, millionen- und millionemal haſt du da unten geliebt, gelitten und geblutet, biſt gekreuzigt worden und geſtorben und biſt doch wieder auferſtanden am dritten Tag.
Dort, in der Vergangenheit, in der unermeßlichen Kette aller dieſer Vor-Ichs deines eigenen Ich, das heute hier auf Capo Verde ſeinen ſtillen Karfreitag in Naturſchöne lebt, liegen die Löſungen all deiner Rätſel, deiner tiefen Geheimniſſe, die dich durchſpinnen wie ein dunkles Schickſalsnetz, wie ein ſchwarzes Spinngewebe, an dem deine Thränen wie Tautropfen blinken.
Dort liegt auch die Löſung deiner Liebe.
Der Segelfalter, der wie berauſcht von all der Feiertagsſonne reglos jetzt auf den violetten Blüten liegt, ſagt dir mehr davon als alle altersgrünen Glocken der Welt.
Von ihm und ſeinesgleichen laß mich dir erzählen.
Unter den neuen Zeichen, die noch nie eine Zeit vor uns beſeſſen hat.
Aber ſchließe deine Augen erſt noch auf einen Moment.
Laß das ganze feierſtille Bild da draußen verſchwinden, das einſame weiße Kirchlein mit dem Kreuz und dem Blitzableiter, die ſchwarzen Cypreſſen, das ſilberne und blaue Meer.
Laß alles dunkel werden — und erinnere dich.
An zwei Ereigniſſe in deinem Leben — erlebte, wiederkehrende, wieder verſchwimmende — muß ich dich mahnen, damit du im Kern verſtehſt, was ich will.
Zweierlei Augenblicke, da du dein Ich verloren haſt in der Liebe.
Verloren in vollkommener Seligkeit des pulſenden Lebens ohne jede Spur von Todesangſt.
Da du ſtarbeſt als „du“, aber ſtarbeſt ins Leben hinein.
Einmal im Körper.
Und ein andermal im Geiſt.
Erinnere dich .....
Du haſt Liebe geübt, Liebe genoſſen im Leben.
Sinnenliebe.
Rohe Bilder — oder wenigſtens ſolche, die du einmal für roh hielteſt — ſteigen herauf.
Aber auch wunderbar ſüße.
An Ängſte und Irrtümer der Jugend denkſt du.
An erbärmliche Stunden, die das Gold deiner Träume erbarmungslos in den Staub traten, wie goldenes Laub in eine Pfütze ſinkt.
Und doch auch an goldene Stunden, die aus dir einen neuen Menſchen machten weit über alle deine unerfahrenen Träume hinaus.
An Stunden der Wahrheit in der Sinnenliebe.
Die heilig waren wie jede echte Wahrheitsſtunde.
Wo es über dich kam wie ein herber Glanz, aber doch ſtrahlendes Licht, Licht, das Seelen ſchmiedet und die Erze des Ich aus der Schlacke ſchweißt .....
Dein Ich iſt mit den Sinnen verſunken in einem anderen Ich.
Es iſt wieder aufgetaucht, — und du warſt wieder du.
Aber eines Tages war ein neues da, blaue Kinderaugen ſchauten dich an, in denen etwas von dir war, ein rätſelhaftes Neuleben, ein neuer Menſch, der doch einen Teil von dir umſchloß ..... das große Myſterium.
Erinnere dich .....
Es kamen dann noch wieder andere Stunden.
Da verlorſt du dich auch, aber wieder anders.
In einem zweiten Weſen gingſt du auf — im Geiſt.
Eure Seelen ſchmolzen in Eins.
Ob Mann, ob Weib, war hier gleich.
Und es blieb nicht bei dem einen Menſchen.
Dieſe Liebe ſchwoll auf über alle.
Ward Menſchenliebe.
Heilige Ziele der Weite riſſen dich über deine Enge fort.
Dein Ich ward ein Klang in einer Melodie.
Und alles diesmal im Geiſt .....
Und aus dem Geiſte, der über du und du ausſtrömte, wuchſen neue Träume, Ideale, Schöpfungen auf.
Ein neuer blauer Himmel, aus dem die Welten rannen wie ſilberner Staub.
Ein Zuſammenſchluß der Geiſter, ein Leben über den einzelnen hinaus.
In das deine Kinder einſt wieder einwachſen würden, wenn ihr Geiſt erwachte.
Wenn ihr Ich reif wäre, lebendig zu verſinken in der großen Melodie.
Iſt es nicht das Größte, das Wunderbarſte deines Lebens, an das du dich mit beiden Momenten erinnerſt?
Welche Macht kam hier über dich?
Riß dein Ich in dieſes tief geheimnisvolle Verlieren und Auferſtehen hinein?
An dieſes Erinnern und dieſe Frage möchte ich anknüpfen bei dir.
Das Grundbild deſſen, was wir bereden ſollen, ſteht als tiefſte Erfahrung in dir ſelbſt und es muß hier ſtehen, wenn wir uns verſtändigen ſollen.
Du mußt die Damaskusſtunde zwiefach im Leben gehabt haben, da es über dich kam wie ein Sturzbad von Licht: die Erkenntnis, daß in dieſen höchſten geſegneten Liebesmomenten deines Seins nicht ein Abfall zur Sünde dich übermannt, ſondern daß ein Heiliges dir darin genaht, das größer war als du, eine tiefe blaue Weltenwelle, die dich ſelbſt einſt herausgetragen hat und jetzt über dich fortgegangen iſt.
Nur ſo kann meine Rede dich feſſeln.
Wenn du immer an dich dabei denkſt.
Über dich wird erzählt.
Auf dich läuft ſchließlich alles hinaus.
In der Liebe biſt du Welt.
Und die Weltgeſchichte der Liebe, aus der ich dir erzählen will, iſt in dieſem Sinne nur ein Kapitel aus deiner Geſchichte.
Eine Ur-Erinnerung, hinauswandernd in die Äonen des Raumes und der Zeit, hinauswandernd zu all den alten Brüdern im Tier- und Pflanzenreich, — hinauswandernd im Gedanken, um zu dir zurückzukehren zur That: — wenn du liebſt.
Schaue wieder hinaus ..... immer tiefer ſinkt die Mittagsſtille auf das blaue Meer vor uns herab.
Kaum ein ganz zages Vogelzwitſchern im Olivenſilber.
Ein dumpfes, wie im Grunde verhallendes Rollen: der Eiſenbahnzug, der das Capo Verde im Tunnel durcheilt.
Ein verlorener Glockenlaut von den Dörfern im Thal.
Schmetterlinge jetzt überall, in traumhaft unhörbarem Wiegen über dem goldenen Ginſter und dem violetten Thymian.
Über Land und Meer liegt es wie ein Duft der Reinheit, wie ein erſter Schöpfermorgen.
Wir glauben nicht mehr an Schaffen.
Nur noch an Werden.
Werden im ewigen Geſetzeslauf der Natur.
Werden durch die Liebe.
Da iſt die Welt ein ewiger Frühlingstag.
Laß uns denn aus dem Frühling, der uns hier mit ſo unſagbarer Süße umfängt, ein Stück weit hinausſchreiten in die Sonne dieſes ewigen Frühlings hinein .....
Drei Bilder tauchen mir auf, wie ich hinabſtarre in das flimmernde Silberblau dieſes Meeres.
Mir iſt, als ſei der ganze Weg darin, den eine Geſchichte der Liebe gehen müßte.
Drei Stationen.
„Und ſo lang du das nicht haſt, Dieſes:
Stirb und Werde!
Biſt du nur ein trüber Gaſt Auf der dunklen Erde.
Goethe.
Es iſt ein wilder Sommerabend am Fluß.
Dumpfe Schwüle brütet über dir.
Elektriſches Zucken huſcht an einer fernen Wolkenbank.
Wie eine drohend rote Mohnblüte hängt der Mond über den dunkelnden Waſſern.
Das iſt die Auferſtehungsſtunde eines ſeltſamen Geſchlechts.
Lautlos, geiſterhaft erheben ſich aus dem Strom winzige, zarte Geſtalten, — ſo zart und durchſichtig, als wäre jede nur aus einem kleinſten Stäubchen farbloſen Lichtes gewebt.
Erſt ſind es ein paar, die ſich verflattern, im ſchwülen Dunſt verlieren, — dann mehr, viele — dann wie wenn die graue Flut ein blütenſchwangerer Frühlingsbaum würde, der unendliche ſchneeige Blumenblättchen von ſich in die Lüfte treibt, — Tauſende, Myriaden.
Vom fernen Kirchturm, über die verträumten Felder, ſchlägt es neun Uhr.
Als liege in der Stunde eine magiſche Gewalt, ſo reißt es alle dieſe kleinen Weſen herauf über den ſchweren, zähen Spiegel der Flut in die offene heiße Abendluft hinein.... ſilberne Flügelchen glänzen auf, wehen wie Perlmutterſchleier, verſinken, verſchwimmen ineinander im Gedränge zur weichen, vom erſtarkenden Mondlicht funkelnd zuſammengeſchmolzenen Wolke, die das düſtere Waſſer überhellt, als ſtrahle ſie ſelber eigenes Licht .... immer weiter wallt die Wolke dahin, ſie rollt über die ganze Stromesbreite, — auf das Ufer, wo die Erlen ſchlafen, regnet es wie unendliche mondhelle Flocken, hängt ſich an die ſchwarzen Zweige wie leuchtender Schaum .... Schaum, aus dem Aphrodite, die Liebesgöttin, ſteigt.
Denn all dieſe ſchwärmenden Elfen der Gewitterſtunde ſind Inſekten vom Schlage der Eintagsfliegen im Stadium letzter Lebensverklärung durch den allbeſeligenden Liebesrauſch, im Begattungsſturm, der die Krone ihres ganzen Daſeins iſt ....
Jede dieſer tanzenden Bacchantinnen im Silberduft da oben hat eine lange Arbeitszeit als Individuum hinter ſich.
Als häßliche, gefräßige Larve hat ſie ſeit zwei, drei Jahren im Schlamm oder Uferſand des Fluſſes ihr Weſen getrieben, freſſend, anſchwellend, ſich häutend, ein wilder, rückſichtsloſer Räuber trotz ihrer Kleinheit, der mit zäheſter Energie Tag um Tag für ſeine Erhaltung als Individuum gekämpft hat.
Die Zeit war lang genug, daß das kleine, ruppige, biſſige Vieh ſich allerlei Übung im Lebenskampfe erwerben konnte.
Immer in Gefahr, immer in der Not, ſelber gefreſſen zu werden oder Hungers zu ſterben, hat es ſich mit äußerſter Anſtrengung endlich doch durchgedrückt und behauptet, bis ein gewiſſes Maß der Lebensfülle, ein gewiſſer Höhepunkt individueller Artung erreicht war.
Da auf einmal, an dieſem ſchwülen Auguſtabend, gegen die neunte Stunde, ein Riß im ganzen Daſein, wunderbarer als Tod, eine Auferſtehung in neue Form, in ein neues Element, in einen gänzlich veränderten neuen Zweck ....
Jähe letzte Häutungen wandeln den Körper aus der Larvenform, die dem Leben in der Waſſertiefe angepaßt war, zu jener kriſtallhellen Sylphengeſtalt, die vom Mondlicht jetzt gebadet ſtatt von der trüben Flut wie flüſſiges Silber über die Welle ſprüht.
Verſchwunden iſt mit dem alten Leibe der oberſte Zweck des alten Lebens, die Nahrungsaufnahme; der zarte geflügelte Körper des neuen Weſens beſitzt gar keine brauchbaren Kauwerkzeuge mehr.
Die Jahre des Raubens, Würgens, Verſchlingens mit ihrem verheerenden Kampfe ſind auf einmal zu nichts verweht.
Aber neue Organe ſind dafür da und regen ſich verlangend an dem durchſichtigen Elfenleibe: die Organe der Liebe.
Und das Leben, wie lang oder kurz es nun noch währen mag, hat einen neuen Zweck.
Über das Individuum greift er hinaus.
Dieſe im Mondesduft aufſchillernde Wolke federleichter, beflügelter Luftweſen iſt kein Heer von Einſiedlern mehr, die in der Tiefe unten nur ein Zufall an denſelben Ort gebannt zu haben ſchien, die aber jeder für ſich hartnäckig ihren Weg gingen oder ihre ſelbſtgewählte Zelle behaupteten und die ſich gegenſeitig höchſtens die Nahrung fortſchnappten .... wie durch die Gewitterwolke dort neben dem roten Mond die Elektrizität in wallenden Schauern zuckt, ſo wallt durch dieſe ganze Wolke ſchwebender Inſekten ein einziges unſägliches Verlangen nach Vereinigung, Verſchmelzung des eigenen Individuums mit einem zweiten in überſtrömendem, alle Einzelheit und Endlichkeit in die Gemeinſchaft und Unendlichkeit der Gattung hinüberſchmelzendem Liebesglück .... alle wollen zwei werden und in der Inbrunſt dieſes Wollens werden die Einſiedler zu einer ſeligen Wolke ſelbſtloſer Geſelligkeit .... immer neue Brüder und Schweſtern tauchten auf aus dem ſchwarzen Schlund, hinauf in die Herrlichkeit der Gewitterluft und der Mondverklärung — und in den Lüften, im betäubenden Wirbel der unzählbaren Menge greift ſich Paar um Paar und vollzieht unter allen Seligkeitsſchauern, die dieſer winzige, blumenzarte Organismus für einen Moment vollkommenſter Erlöſung und Harmonie bis zur Neige ertragen kann, den großen Akt des neuen Zweckes: die Begattung.
Über die heißen, nach dem Tau des Gewitters lechzenden Felder tönt von neuem die Dorfuhr, es iſt zehn Uhr.
Der Liebesſturm der Inſekten iſt jetzt auf ſeinem Höhepunkt.
In der Fläche des Stromes bilden die aufſteigenden und verſinkenden Elfen weiße Lichtinſeln, die ſich unabläſſig löſen und wieder erneuern.
Auf die Uferwege wirbelt die Wolke wie das dichteſte Schneegeſtöber.
Du ſelbſt als einſamer Wanderer biſt im Augenblick davon umhüllt, bedeckt, daß du dir mühſam deinen Weg bahnen mußt.
Ein Boot verſchwindet unter dem lebendigen Schleier.
Auf den Stufen, die zu ihm hinabführen, wimmelt es mehrere Zoll hoch, Schicht um Schicht wirft ſich im Taumel des Fliegens, des Luftatmens, des Zueinanderfindens und der ſtürmiſch ausgelöſten, lähmenden Wolluſt darauf.
Aber inmitten der aufſtrebenden Bewegung iſt auch ſchon eine abſinkende merkbar.
Paar um Paar hat ſein Werk vollbracht.
Ein Augenblick der Seligkeit und der Lenz iſt hin.
Nun wirbelt es abwärts wie welkes Laub.
Das Weibchen wirft die befruchteten Eier in den Strom und ſtirbt als Opfer, als ſei der arme weiche Sylphenleib zu Tode getroffen durch allzuviel Glück, Liebesfreuden und Mutterfreuden in der Spanne eines einzigen kurzen Augenblicks.
Fern verweht davon durch den erſten Lufthauch, der von der Gewitterwolke kommt, geht aber gleichzeitig auch das Männchen ein, getötet vom Blitz der Liebe, der alle ſeine Sinne auf ihr Höchſtes trieb, aber ſie auch für immer fortnahm in dieſem Sturm und das ganze ſchwache Leben zerbrach im Moment, da alle ſeine Saiten ihre gewaltigſte Melodie abſangen in nie vorher erreichter Harmonie ....
Der erſte ferne Donner rollt.
Der Wind fällt leiſe ſingend in die Uferbinſen.
Elf Uhr.
Der Elfenſpuk iſt aus.
Myriaden weißer Leichen hat die ruhelos ſich dahinſchiebende ſchwarze Stromfläche aufgeſaugt, hinabgeſchwemmt, ein Feſtmahl für die kleinen Silberfiſche der Tiefe.
Die letzten ſchwachen Nachzügler, ſchon vom Tode gezeichnet, wird der Regen niederſchlagen.
Zwei Stunden — und der ganze Hochzeitsrauſch iſt dahin, alle Zwecke des neuen Weſens ſind erfüllt bis über die Neige, bis in den Tod.
Und mitten in das Bacchantenfeſt hinein mäht dieſer Tod, Garbe um Garbe, bis das letzte glitzernde Silberſtäubchen von der alten heimatlichen Flut wieder zurückgenommen und mit der Strömung fortgetrieben iſt in die tiefe Nacht hinein.
Selige Kreatur, ſagt ein alter Grieche, — ſie hat ſo raſch gelebt, daß außer dem Tode kein eigener Schmerz ſie mehr erreichen, kein Anblick eines fremden ſie betrüben konnte.
Zwei Stunden.
Aber in dieſen zwei Stunden eines Gewitterabends iſt die Gattung wieder weitergegeben auf Jahre hinaus.
Die befruchteten Eier, — lautlos in der Waſſertiefe verſunken wie die tauſend Liebesleichen, aber ſelbſt keine Leichen, ſondern lebendigſten Lebens voll, — ſie werden ſich in geheimnisvollem Werdegang zu neuen Larven geſtalten.
Und nach Jahren dann abermals Auferſtehung, Bacchantenſturm, Liebeserfüllung und Opfertod.
Zwei Stunden.
Aber in dieſen zwei Stunden hat ſich ein Schauſpiel wiederholt, auf das Jahrmillionen ſchauen.
Die Eintagsfliege iſt älter als du, älter als der Menſch.
Ihr Hochzeitsreigen ſchwillt herauf durch die Unendlichkeiten der Erdgeſchichte.
Sie hat das blaue Meer der devoniſchen Urzeit ſchon geſehen, da noch kein Berg wie heute ſtand, kein Fluß wie heute floß.
Sie war dabei, als der lebendige Wind noch in den Wäldern baumhoher Farne und Schachtelhalme brauſte, die jetzt als ſchwarze Kohle unſern Herd erwärmen.
Eine weiße, im Mondlicht aufglimmende Lichtwolke wie heute ſind dieſe liebedurſtigen Elfen aus den Waſſern aufgeblüht in der ſchickſalsreichen Jurazeit, da der Ichthyoſaurus ſchwamm und der Reptilvogel Archäopteryx durch die Lüfte flatterte.
Und ihr wunderbarer Erdentraum blieb der gleiche, als an Stelle der Palmfarne und Araukarien jener Juraperiode über ihren Strom der Fichtenhain der Tertiärzeit ſeine Äſte hing, Äſte, von denen als goldenes Harz niederthränte, was ſpäter verhärtet Bernſtein geworden iſt und dir in ſeinem Innern noch heute oft den Sylphenleib einer uralten Eintagsfliege zeigt.
Erſt in dieſer Tertiärzeit begann der Menſch.
In all den Jahrtauſenden ſeines Emporganges, von der wilden Steinzeit neben Mammut und Höhlenbär bis zu den höchſten Weiheſtunden aufgrünender Weltkultur, hat ihn am einſamen Strom, am ſtillen Bach dieſer ewig gleiche Kreislauf der Eintagsfliege begleitet.
Sie ſchwärmte in zwei Stunden einer Mondnacht auf, als er am Euphrat zuerſt in den Sternen las, als er am Nil über das Myſterium des Lebens ſann, als er am Iliſſos eine höhere, lichte Welt aus Rhythmus und Marmor ſchuf zum Erſatz für dieſe Welt des Kummers und der Dunkelheit.
Und immer dasſelbe.
Immer dieſes Erſterben der Individuen für die Art, dieſer gleiche Sinnentaumel, zuſammengedrängt auf eine winzige Spanne Zeit, dieſer jähe, dunkle Wandel der Zwecke ... Jahrtauſende, Jahrmillionen, Zeiträume, in denen die Sternbilder ſich verſchieben, in denen das Wandern der Sonne im Weltraum, die Eigenbewegung der Fixſterne, die leiſen, über ungeheure Zeiten verteilten Wandlungen der Erdbahn und Erdſtellung ſichtbar wie große Markſteine werden: und alle zwei, drei Jahre in dieſer unabſehbaren Folge zwei Stunden, in denen das Schickſal einer Gattung wie ein Wurfball geſchleudert von einer Generation zur folgenden fliegt.
Zwei Stunden, in denen das Individuum faſt im Augenblick ſeines Todes noch Weltgeſchichte wird und in eine Kette greift, die aus Urtagen der Schöpfung, zwiſchen verſchollenen Märchenwäldern, fremden Ungetümen, längſt verglühten oder weggewanderten Sternen, fort und fort ſich heraufſchiebt bis auf dieſen Tag.
Die Eintagsfliege denkt nicht.
Sie erwacht, taumelt, beſeligt ſich und ſtirbt.
Aber du, der einſame, ſpäte, unendlich hoch verſtiegene Epigone all dieſer niederen Tierheit, ſtehſt am Ufer und ſtarrſt den kleinen blaſſen Liebesleichen nach und ſinnſt, — ſinnſt dem Geheimnis nach in dieſem Liebestanz und Totentanz .....
Was iſt die Liebe?
Vorbei!
Ein anderes Bild.
Zu dem tragiſch-ſüßen ein groteskderbes.
Aber auf die gleiche Melodie.
Hörſt du den Wind pfeifen und die Waſſer klatſchen?
Norwegen.
Herbe Seeluft ſtreicht, mit ihrem Salzhauch und Fiſchgeruch.
Die Wogen ſpritzen an der Granitküſte.
Der uralten Küſte!
Hier ragte ſchon eine rieſige Feſte, als das andere Europa noch der Korallenarchipel war, um den die Juradrachen ſchwammen.
Von hier aus wälzte ſich ſpäter der ſchauerliche Gletſcherwall der Eiszeit über das ſterbende, verödende, erfrierende Norddeutſchland.
Ein großes, dräuendes, geheimnisreiches Zauberſchloß der Erdgeſchichte, — bis auf die Tage, da die Drachenſchiffe der Wikinger ſich von hier in die unbekannte Schaumwüſte des ungeheuren Erdwaſſers ſtürzten, nach den rot flammenden Vulkanen Islands, nach den grünen Weinreben des mythiſchen Amerika vom Jahre Tauſend.
Geſpenſterluft!
Auf dem Lande laſtet Regengewölk.
Über den Klippen der Seeſeite ſteht hart und nackt ein fahles Licht.
In Himmel und Waſſern iſt etwas, als nahe ein Unfaßbares vom offenen Meer.
Ein Fliegender Holländer, wie ihn die Sage ſich erſonnen, mit pechſchwarzem Takelwerk vor dem ſchwefelgelben Himmel.
Die Satanshand des Schiffermärchens, die ihre koloſſalen roten Krallen über die Schaumkämme reckt.
Seevögel kreiſchen mit bangem Laut.
Geſpenſterluft.
Was iſt der Menſchheit gerade an dieſer Küſte nicht ſchon alles zugeſchwommen, — in der Wahrheit und im Traum!
Hier hat ſie den Walfiſch zuerſt genauer kennen gelernt, das rieſige Säugetier des freien Meeres.
Hier ſpann ſich die Legende an vom Kraken, der wie eine Inſel aus dem Abgrund ſtieg und wieder ſinkend das größte Schiff mit ſeinen ungeheuren Spinnenarmen ins Verderben zog, — die Legende, die endlich ihre Löſung gefunden hat durch die gigantiſchen Tintenfiſche in den Schlünden der See.
Hier iſt immer einmal wieder die Seeſchlange geſehen worden, mit wallender Mähne, mit grauenhaft endloſen Windungen, die das grüne Waſſer des Fjordes aufkochen machten — ein Geheimnis, ſo grau und alt wie die Exiſtenz ſeefahrender Völker und doch noch immer ohne klärenden Schluß.
In den Abgründen dieſes Meeres, dort, wo in einigem Abſtand von der Felsküſte der Grund jäh zu ſchaudervollem Thale niederſtürzt, als ſinke der Ozean in einen tieferen, dem Erdinnern näheren zweiten Ozean hinab, hauſt der Wurzelhaarſtern, — mit federnder Krone auf ſchlankem, feſtwurzelndem Stengel, einer wunderbaren Lilie der bunten Korallengründe gleich, in Wahrheit aber ein Tier, fremd in ſeiner Zeit, ein einſamer Nachzügler aus dem blauen Wundermeer der Kreideperiode, wo die rieſenhaften Seelilien wie ſchillernde Palmenwälder der Tiefe ſich wiegten und den ſcheußlichen Reptilien jener Tage Schlupfwinkel boten wie heute das indiſche Dſchungel dem Königstiger .....
Naht irgend eins dieſer Meerwunder jetzt wieder dem Strand?
Dämmerung ſenkt ihre kühlen Farbtöne über die See.
Aber nun glimmt es aus den Waſſern ſelbſt wie magiſcher Schein, der vom hohen Spiegel her gegen die alte Granitküſte heranzuſchleifen ſcheint.
Der Schein malt ſich nach oben in die Luft hinein, man ſieht ihn hoch in den Dünſten ſilbern näher kommen.
So, obwohl viel gewaltiger, zeigt ſich dem Polarfahrer am Himmel ſchon von ferne als Eisblick die Nähe der vordringenden Kriſtallmaſſen, die ihm den Weg verſperren werden, Vorpoſten der Wüſte, die vom erſtarrten Polende des Erdballs niederſinkt, als münde dort die ewige, vernichtende Grabeskälte der freien Planetenräume ein in die ungeheure ſauſende Kugel, die mit ſo viel Lebenslaſt auf ihrer warmen Mitte um die Sonne kreiſt.
Aber um dieſe Zeit naht hier kein Eis.
Es iſt der Silberglanz eines vielköpfig Lebendigen, das ſich da näher und näher ſchiebt.
Nicht ein einzelnes Seeungetüm kommt.
In unermeßlichem Gewimmel zuſammengedrängt wälzt ſich eine ſilberne Inſel von Tieren heran.
Der Häring naht, zu Millionen vereint.
Der Lichtſchein, der den Nebel hellt, iſt Wiederſchein der ungezählten glitzernden Leiber ſelbſt, die der Maſſenſturm gegen die Fläche, ja heraus aus den Wellen treibt, bis das Ganze ſich hier und da wölbt wie eine rieſenhafte Schildkröte, deren blanker Rücken das Mondlicht wiederſtrahlt.
Aber nie, auch in keinen Urtagen fabelhafteſter Rieſentiere, hat eine Schildkröte von ſolcher Ausdehnung gelebt.
Eine Meile in die Länge wie Breite dehnt ſich die Inſel lebendiger Fiſche.
Scharen weißer Möwen ſchweben darüber, als handle es ſich um eine jener einſamen Klippen des Weltmeers, die Myriaden lärmender Seevögel als Niſtplatz dient.
Jetzt hier, jetzt dort blitzt ein ganzer Körper herauf, als ſpielten weißblaue Flammen aus dem erregten, brauſenden Element, als wolle die Inſel ſich in vulkaniſchen Zuckungen entladen.
So müßte es ſein, wenn Gigantenhand ein Netz quer durch den Bauch des freien Ozeans ſpannte und nun langſam damit gegen die Feſtlandküſte ruderte, alles Lebendige der fiſchdurchwimmelten Weite vor ſich her zuſammendrängend, bis das verengte Element die Maſſe nicht mehr faßte und das Gewirre ſich gegen den Strand heraufſtaute wie eine ungeheure Pyramide lebenden, zuckenden Stoffs, — in all den wahnſinnigen Fratzenformen der Tiefe.
Der Gigant iſt die Liebe.
Wie ein Stäubchen im flutenden Sonnenlicht verliert ſich ſonſt der einzelne Häring im offenen Weltenmeer.
Kaum daß menſchliche Forſchung bis heute ergründet hat, wo er eigentlich in den ſtillen, leidenſchaftsloſen Zeiten ſeines Lebens ſich birgt, ob in den Abgründen unterſeeiſcher Thäler, ob, was wohl wahrſcheinlicher iſt, in geringer Tiefe, aber in der freieſten, landfernen See.
Da auf einmal iſt es, als erklinge der Poſaunenruf aus der Viſion des alten Propheten, der die Knochen ſich ſammeln ließ im Thal.
Durch das innerſte Mark all der einſam Verſtreuten zittert ein dunkles Verlangen nach Enge, nach flachem Grund zwiſchen Klippen, wo viele ſich wollüſtig aneinander drängen können.
Es ſind Erinnerungsbilder früheſter Jugend darin.
Am Ufer, in der Enge ſind ſie alle einſt geboren worden, ehe ſie das offene Weltmeer fanden.
Wer ahnt, bis zu welcher greifbaren Geſtalt beſtimmter Örtlichkeit dies verblaßte Bild in der plötzlichen tiefen Erregung des ganzen Organismus noch einmal erwächſt!
Sicher iſt, daß eine vollkommene Wandlung in allen Lebensgewohnheiten jetzt erfolgt.
Der Häring drängt zur Küſte.
Bald ſind Scharen beiſammen, die das gleiche Ziel nicht voneinander läßt.
Schar ſtößt zu Schar.
Es iſt ein unendliches, dumpfes, blindes Dahinſchwimmen nach einer Seite, ſchwindelerregend, wenn man ſich den unermeßlichen Raum des Ozeans ausmalt, aus dem die Liebe hier ihre Maſſen zuſammenſiebt.
Endlich wird der Boden flach, die erſehnte Küſte iſt nah.
Alle Radien ſtreben jetzt in einen Punkt zuſammen ..... und aus den dunkeln Waſſern ſchimmert die ſilberne Inſel der Millionen, die ihren Schein bis in die Nebelwolken wirft.
Aber die ungeheure Fiſchmenge ſtaut ſich.
Die Enge des Zuſammendrängens löſt die ganze verhaltene Liebeswolluſt plötzlich aus, — in einer Form, die wie dieſer ganze Maſſenſturm etwas beinahe Brutales, jedenfalls etwas Gigantiſches hat.
Durch die Salzflut ergießen ſich dichte Wolken männlicher Samenflüſſigkeit, Wolken ſo gewaltig, daß der Ozean ſich weithin trübt, daß die ganze Silberinſel wollüſtig bewegter Fiſche darin badet, darin ſchwimmt.
Derſelbe Blitz höchſter Gefühlsauslöſung durchfährt aber gleichzeitig auch die Weibchen, — in die weißen Samenwolken hinein treiben Millionen und Abermillionen jäh abgelegter Eier.
Auf dieſe Eier wirkt der freie Samen wie ein goldener Lebensquell: indem er ſie umhüllt, umfängt, förmlich in ſich hineintrinkt, dringt in jede Eizelle eine winzige Samenzelle ein, verſchmilzt mit ihr und vollendet ſie zu der eigentlich neuſchaffenden Kraft, die ein neues Weſen aus ihr hervorblühen läßt.
Ein Schauſpiel ohnegleichen.
Die Zeugung zu einem Geſamtakt erweitert, unter deſſen Zuckungen, deſſen wilden Ergießungen der Ozean ſchwillt und gärt.
Jedes Individuum gemeinſam ſchwimmend in der Lebenskraft von Millionen und gebend und nehmend im allgemeinen Quell.
So malte ſich naiver Sinn einſt die Schöpfung: daß die Kraft eines Gottes zu einer hohen Weiheſtunde unendlichen Samen alles Lebendigen ausgoß in die tote Öde des Ozeans.
Aus Wolkenhöhen warf Brahma das goldene Ei, das in Gott befruchtet den farbentrunkenen Schleier des Lebens gebar .....
Aber keine Dichterphantaſie konnte das Groteske, die ganze derbe Ungeheuerlichkeit ſolchen Aktes ahnen, wie ſie die Natur in die Wirklichkeit dieſer Fiſch-Orgie legt.
Erhabene, komiſche und grauſige Momente fließen darin zuſammen.
Über dieſen ſilbernen Knäuel liebestoller Fiſche deren Kraft wie ein Wolkenbruch in unausgeſetzten Strömen niedergeht, über die Millionen funkelnder, zuckend bewegter Leiber, wollüſtig ſchwänzelnder Floſſen und großer regungsloſer, wie ſehnend bang erſtarrter Augen brechen alle Plagen Ägyptens herein.
Sie, die einzeln ſo federleicht in die Tiefe entglitten, wahre Seiltänzer ihres Elements, — als dicht gekeilte, in wildem Liebesſturm verkettete Maſſe ſind ſie jetzt ſo gut wie wehrlos und allem Unheil bloßgeſtellt.
Und das Unheil iſt da.
Wilde Räuber nahen in Scharen der großen Liebesinſel, gelockt ſchon von weitem durch den hellen Schein, der in die Nebel wie eine ſelbſt entzündete Hochzeitsfackel glüht.
Ihnen iſt dieſer meilenlange Brautknäuel nichts anderes als eine rieſige, ſehr erwünſchte Vorratskammer lebendigen Fleiſches.
Aus den Waſſern brauſen mit dumpfem, weithin hallendem Geräuſch mehrere Meter hohe Dampffontänen, als ſiedeten Geiſer im verborgenen Schlund: der gigantiſche Finnwal kommt, ein Koloß bis zu dreißig Metern an Länge.
Er klappt mechaniſch bloß den bodenloſen Rachen auf, und mit dem wild einſtrömenden Gewäſſer ſtürzen hunderte liebesentflammter Häringe mit hinein, die dann die enorme fleiſchige Zunge langſam am harten Gaumen des zahnloſen Mundes zerreibt, bis ſie ſchluckgerecht ſind.
Dem Finnwal folgen kleinere Seeſäugetiere, luſtige Delphine und Seehunde, dann ein nicht minder vernichtungsfrohes Heer echter Fiſche, wie Schellfiſche, Kabeljaue und Dorſche, auch Haie, deren entſetzliches Gebiß den weichen Häring wie Butter zermalmt.
Von oben her aber, aus den Nebelwolken des Dämmerabends fallen geflügelte Scharen mordgieriger Möwen, Alke und Lummen in unabläſſigem Angriff ein und reißen mit hartem Schnabel Stück um Stück von dem lebendigen Silberſchilde wie gierige Schatzgräber von einer jäherſchloſſenen Erzader los.
Und da endlich naht auch noch der gefährlichſte Jäger, der Menſch.
Durch den Nebel rudert es, Boot um Boot, die Häringsfiſcher mit ihren Netzen.
Sie brechen unentwegt ein in den dichteſten Hochzeitsſchwarm.
Das Boot wird eingeklemmt im Gedränge, emporgehoben auf Momente aus der See durch die Wucht der Milliarden, — ein Ruder, in die Maſſe der Fiſche eingeſtoßen, wird fortgeriſſen und eine Weile aufrecht im kompakten Zuge mitgeführt.
Die Maſchen der Netze überziehen ſich mit dickem, hemmendem Schleim: ſie ſind in das Meer von frei ſchwimmendem Samen hineingeraten.
Gleich darauf brechen ſie faſt unter der Laſt der Fiſche ſelbſt.
Aber umſonſt iſt aller Verſuch der wehrloſen Geſchöpfe, durch die Wucht ihrer Millionenzahl allein den Gegner zu entwaffnen.
Mit Schaufeln werden die Häringe inmitten all ihrer Wolluſt unmittelbar von der Oberfläche ab ins Boot geworfen.
Dann ſperren Netze ganze Teile des Schwarmes in ſchmale Fjordarme ab.
Hekatomben fallen dort in den ſicheren Tod.
So von allen Seiten zerbröckelt, ſchwindet die ſilberne Inſel endlich dahin.
Über Millionen liebesfroher Individuen iſt es hereingebrochen wie ein Weltgericht.
Aber der große, dunkle Zweck iſt erfüllt.
Aus den befruchteten Eiern, um die ſich keiner von all den Angreifern gekümmert hat, wird ein Heer winziger neuer Fiſchlein erſtehen.
Zu ihrer Zeit werden ſie wieder vom Ufer fort auf die Hochſee wandern.
Bis auch über ſie in ſchwellender Reife die Sehnſucht kommt.
Die Sehnſucht, die ſie an die Küſte treibt, in die Liebe und in den Opfertod.
Und dann wird eine neue ſilberſtrahlende Liebesinſel aus der ſchwarzen Tiefe tauchen .....
Auch dieſer Hochzeitszug der Fiſche wiederholt ſich ſeit undeutlicher Zeit.
Auch der Fiſch iſt viel, viel älter als der Menſch.
In ſeinem ſtieren Auge liegt ein Blick der Urwelt, die den bunten Erdengarten noch ohne Menſchen ſah.
Mehr aber noch als das.
Der Menſch war gar nicht möglich ohne ihn.
Erſt mußte der Fiſch ſein, ehe der Menſch ſich entwickeln konnte.
Jahrmillionen zurück: und der Menſch iſt Fiſch, ein Urfiſch verſchollener Zeit, in dem nur erſt die Anlage ſteckte, dermaleinſt ein Menſch zu werden.
In liebender Sehnſucht finden ſich heute ein Mann und Weib, — im hellen Licht des neunzehnten Jahrhunderts, neunzehn Jahrhunderte nach der Geburt des großen Reformators, hinter dem es noch bergetief liegt an Geſchichte der Menſchheit bis in die blutigen Nebel der erſten Anfänge zurück.
Aus den heißen Schauern dieſer vollendeten Liebesminute erwächſt im Leibe der Frau ein Kind.
Und nach ſo viel Jahrtauſenden der Zwiſchenzeit ſeit der erſten Menſchwerdung auf Erden, nach ſo viel Wandlungen des Geiſtes von dämmernder Ahnung bis in die ſtrahlende Erfüllung der Kultur: tief im Leibe der ſchwangeren Mutter zeigt ſich an dem eben keimenden Embryo ein großes, bedeutſames Myſterium.
Der reifende Keim wird, ehe er Menſch wird, noch einmal Fiſch.
In der dunklen Muttertiefe, wo weder Land iſt noch Meer, zeigen ſich an der winzigen zarten Knoſpe des kommenden Menſchleins die Kiemenſpalten am Halſe, die der Fiſch braucht, um aus ſeinem Element, dem Waſſer, beſonders kunſtvoll den nährenden Sauerſtoff auszuſcheiden.
Und die Gliedmaßen treten hervor in gerundeter Floſſenform.
Das Bild des Urfiſches zittert wie im Dunſte noch einmal auf, — des Urfiſches, der im Grau verdämmerter Zeiten höheren Weſen das Leben gab, Weſen, die immer aufwärts ſteigen ſollten, bis zuletzt der Menſch wie eine neue Überwelt aus ihrer Krone flammte, — der Menſch, der alles Leid und alle Luſt der Kreatur auf ſeinen Schultern trägt .....
So iſt auch dieſes wilde, dieſes groteske Bild aufs innigſte verknüpft mit dir.
Wieder ſtehſt du als der ſpäte Träumer auf der Granitklippe und denkſt und denkſt.
Aus dieſem Wirrſal roh ſich drängender Fiſche dieſelbe dunkle Frage.
Wozu?
Was iſt die Liebe?
Wie die Stimme Jehovas einſt zu Hiob kam.
„Gürte deine Lenden wie ein Mann, ich will dich fragen, lehre mich!
So rufſt du der Liebe in dieſer geſpenſterhaften Offenbarung zu.
Antwort!
Das Meer, das uralte graue Meer, in dem Welten verſunken ſind, gurgelt und rauſcht und ſchlingt ſeine Millionen liebestoller Fiſche wieder hinab.
Und ſchweigt.
Höher!
Du mußt noch viel höher.
Um zu ahnen, was das alles ſagen will.
Wohin das wollte und wohin es gekommen iſt.
Gürte deine Lenden, ich will dich führen.
Empor!
Ein drittes Bild.
Ein Bild, das ſtill und groß aus der Krönungsflamme alles Irdiſchen ſteigt.
Du ſchauſt in eines jener ſtillen Heiligtümer der Menſchheit, wo der Abglanz einer Weltenſtunde lebt.
Einer jener Stunden, da einem Einzelmenſchen das Ungeheure gelang: den Geiſt langer Jahrhunderte der ringenden Menſchheit in ſich zu fühlen.
Durch den Kriſtall des hohen Fenſters rinnt das tiefe Goldlicht eines klaren Herbſttages, — es ſchmilzt in zarter Welle wie ein Heiligenſchein über der ſixtiniſchen Madonna Rafaels.
Das Wort Heiligtum iſt zu ſchwach.
Es entſtammt einem Gedankenkreiſe, der das Höchſte nur zu faſſen weiß als ein Loch in der bunten Welt der Wirklichkeit, — ein Loch in die uferloſe Schwärze hinein, an der das Auge ſich wund ſucht, um die geiſterbleichen Sterne einer außerweltlichen Offenbarung zu entdecken.
Die großen Meiſter der Renaiſſance haben keine Löcher gemalt.
Als Rafael ſeine liebende Allmutter mit dem Jeſuskinde in der individuellen Form erfand, wie ſie heute noch vor uns ſteht, warf er alles hinein, was die Menſchheit bis dahin über die Liebe an ſich ſelbſt erfahren hatte.
Alles, was noch aus der Tierheit herüberkam.
Alles auch, was in den Jahrtauſenden über die Tierheit hinausgeführt hatte.
Mit der Kraft des ganz großen Künſtlers goß er das in einen Moment.
Aber es ſteckt die Wallfahrt auf Erden ungezählter Generationen darin.
Über dieſer Wallfahrt ragen wie Fahnen die Namen der Völker, der großen Kulturſtätten, der Ideen empor.
Die wundervollen Augen dieſes Kindes ſind keine Löcher, — ſie ſtarren nicht aus der Wirklichkeit fort ins ewig Dunkle.
Aber es iſt etwas darin wie Träumerei über endloſe Räume und Stundenreihen fort, — ein Stück Erinnerungstraum der Menſchheit, die des Künſtlers Kraft auf einen Augenblick zum Individuum gebannt hat .....
Im feſten Kern ihrer Geſtalt iſt dieſe Madonna ein Weib.
In Rafaels Nähe wird es Geſtalten gegeben haben, die ihr unmittelbar ähnlich waren, die der Beſchauer als irdiſches Modell in Fleiſch und Blut wiedererkannt hätte.
Dieſe engſten Beziehungen ſind verſchollen, — mit dem ausgelöſchten Menſchenindividuum Rafael, deſſen Schädel in der alten heidniſchen Götterrotunde des römiſchen Pantheons ſchläft, iſt auch all das allzu Perſönliche — vielleicht der Schatten ſtarker, wilder, liebesatmender Mädchen, die dem asketiſchen Gläubigen wohl die Madonnenandacht ſtören könnten — hinabgezaubert in die große Vergeſſenheit, mit ſo viel anderer roſenbekränzter Menſchlichkeitsliebe, die das Los der Eintagsfliege mit ihren zwei Stunden wie ein verwandtes fühlen mußte .....
Aber es bleibt von allen perſönlichen Beziehungen ledig das Weib.
Der Menſch erſcheint, zerriſſen in die Zweiheit der Geſchlechter.
Mann und Weib.
Das iſt nicht erſt errungen in der großen Folge zwiſchen Gorilla und Rafael.
Der Heraufgang höherer organiſcher Entwickelung ſetzte damit ein.
Im Tierreich wie im Pflanzenreich.
Eine tiefe Naturnotwendigkeit, von der ich dir ſpäter erzählen werde, muß dazu gedrängt haben.
Das einzellige Geſchöpf niedrigſter Art, noch jenſeits von Tier und Pflanze, pflanzt ſich fort, indem es ſich teilt, — jeder Teil wird ein neues Individuum.
Aber dieſe ſchlichte Methode wird verlaſſen, indem die Organismen ſich vorwärts entwickeln, — ſie iſt verlaſſen worden ſchon in Urtagen von der Mehrzahl der Pflanzen, der Mehrzahl der Tiere.
Wenn die indiſche Sage recht hätte und der erſte Menſch durch warmen Kuß des goldenen Gottesauges aus einer roſenfarbigen Lotosblüte des heiligen Gangesſtromes aufgeblüht wäre:
er hätte von dieſer Blume ſchon die Zweigeſchlechtlichkeit erben müſſen.
Allerdings trägt die Waſſerroſe noch beide Geſchlechtswerkzeuge in einem Blütenkörper vereint.
Aber die weibliche Narbe fordert die Befruchtung durch Samenſtaub aus einem zweiten Kelch, ſo daß die wahre Zeugung doch auch hier eines Doppellebens, der Kräfte zweier geſonderter Individuen ſchon bedarf.
In Wahrheit iſt der Menſch kein Kind der Pflanze, ſo wohllautend auch die Legende klingt.
Er iſt aus dem Tier erwachſen.
Selbſt jene einfachſte Form der doppelten Geſchlechtsliebe, wie ſie die Lotosblume noch weiſt, iſt ſchon früh im Reich der höheren Tiere, bei den Wirbeltieren ſchon von den Fiſchen, verlaſſen worden zu gunſten abſoluter Trennung in Mann und Weib, die jedes nur ihre echte Geſchlechtshälfte verkörpern, mit männlichem oder weiblichem Organ, mit männlichem oder weiblichem Gefühl.
Vom Fiſch an aufwärts giebt es keinen Rückfall unter dieſes feſte Prinzip hinunter mehr.
Das Amphibium erbte es vom Fiſch, das Reptil vom Amphibium, das Säugetier vom Reptil.
In der anſteigenden Kette der Säuger war es der Affe, der ſein Doppelgeſchlecht dem Menſchen weitergab.
Als Mann und Weib tritt der Menſch in die Geſchichte ein.
Wie jener Menſch der Lotosblume, ſo iſt auch der Adam vor Erſchaffung der Eva eine ſchöne Dichtung, — der wirkliche wilde Urmenſch, der das Mammut, den Höhlenbären und das Rieſenfaultier jagte, umfing in der Höhle oder Sandgrube, die ihm als Schlupfwinkel diente, vom erſten Tage an ſein wildes Urmenſchenweib.
Das ſymboliſch höchſte Weib, wie es Rafael gemalt hat, trägt auf ſeinen Armen ein Kind.
Du brauchſt bei der rein menſchlichen, bloß ins vollkommenſte Ideal erhöhten Form, die der Meiſter uns giebt, dabei nicht gleich des religiöſen Myſteriums zu gedenken, mit dem das Dogma einer beſtimmten Welle des Chriſtentums gerade die Entſtehung dieſes Kindes — als des Jeſuskindes — umgeben und aus dem allgemein Menſchlichen vollkommen herausgerückt hat.
Dem ſchlichten Blick, den dieſe Probleme nicht berühren, erſcheint bloß in wundervoller Verklärung die Mutter.
Und es lag in jenem Myſterium der „unbefleckten Empfängnis“ nur etwas, was dem Maler ermöglichte, den Typus der Mutter, des vollendeten Weibes, leiſe, faſt unmerklich diskret zu vermiſchen mit dem zarteſten Zauber unberührter Jungfräulichkeit.
Die Maria des Bildes als Menſchenweib genommen wird dadurch reicher als eine gewöhnliche Mutter ..... in der einen Geſtalt drängt ſich gleichſam eine ganze Reihe von Momenten zuſammen: die ganze Geſchichte des Weibes als Individuum.
Durch das ſchmeichelnde Blau dieſes Gewandes ahnt der Blick den Leib, der das Kind getragen.
Das weiße Tuch über dem roten Mieder hüllt ſchamhaft die Bruſt, die ihm die erſte Nahrung bot.
Alle dieſe Akte innigſter Verknüpfung von Mutter und Kind deuten, rein menſchlich genommen, nicht auf Überweltliches, aber ſie deuten innerhalb des Menſchen und ſeiner Geſchichte zunächſt ebenſo wie die Zweigeſchlechtlichkeit noch über ihn hinaus.
Zurück in die Tierheit, aus der er kam.
Bloß daß die Anfangsſtelle jetzt ſchon weſentlich näher liegt.
Was weiß die Lotosblume von dieſen Vorgängen, — ihre Frucht fliegt über die Waſſer hinaus, ſucht ſich ihre Stelle und wuchert als fremde Pflanze auf.
Was ſoll die Eintagsfliege davon kennen, die faſt im Augenblick ſtirbt, da ſie Mutter ward .....
Erſt die höchſte Entwickelung im Bereich der Wirbeltiere eilt hier konſequent auf ein feſtes Ziel.
Von den leuchtenden Farben der Madonna wandert dein Blick fern hinaus in das wilde Sumpfdickicht Auſtraliens.
Dort birgt ſich das Schnabeltier, das niedrigſte aller Säugetiere, heute noch ein Abbild der erſten Säuger auf Erden.
Das Schnabeltier legt noch Eier wie ein Reptil; die unendlich innige Verkettung, die das Menſchenkind im Mutterleibe mit dem mütterlichen Organismus erfährt, fehlt noch ganz.
Aber ſchon trägt die eine der beiden überlebenden Arten dieſer Schnabeltiere das Ei in einem weichen Hautbeutel am Leibe mit ſich herum.
Und iſt das Junge hier endlich ausgebrütet, ſo ſaugt es aus einer Drüſe des mütterlichen Leibes Milch.
Das iſt das Urbild der Mutter im menſchlichen Sinne.
Von da herauf dann wieder Geſtalt um Geſtalt: Säugetiere, die überhaupt ſchon keine Eier mehr legen, die das Junge im Mutterleibe ſelbſt tragen und lange noch innerlich, durch den gemeinſamen Blutkreislauf, der von den Adern der Mutter in die Adern der ungeborenen Leibesfrucht als heiliger Lebensquell rinnt, ernähren, — die es dann, nach endlich erfolgter reifer Geburt, noch an regelrechten Mutterbrüſten ſäugen.
Auch hier iſt es der Affe, der den Brauch in fertiger Form auf den Menſchen vererbt.
Und doch: wie dein Gedanke, der von der ſtrahlenden Herrlichkeit der ſixtiniſchen Madonna bis zum Schnabeltier herniederſank, jetzt wieder den Menſchen erreicht, iſt es, als reiße jäh ein großer Schleier auseinander, der bisher Menſch und Tierheit in grauen Vorzeitbildern zuſammenſchob.
Der Begriff der Mutter, überkommen vom Tier, aus der ganzen Kette dämoniſcher Geſtalten vom grotesken Schnabeltier bis zum Orang Utan und Gorilla herauf, flammt mit einem ganz neuen Lichte auf, da er in die Geſchichte der Menſchheit tritt.
Es iſt das helle Licht der Natur, die ſich zu Kultur enthüllt.
Auf Äonen der Natur folgen Jahrtauſende der Menſchheitsentwickelung als Kultur.
Da giebt ſich, was aus dem Tiere kam, nicht einfach weiter als das ewig gleiche tieriſche Erbe.
Die Madonna Rafaels, mit dem Leibe, der in all ſeiner Schöne doch noch das uralte organiſche Prinzip der Zweigeſchlechtlichkeit malt, mit dem Kinde, das die Mutter andeutet, — ſie ſchwebt zugleich als eine freie Geiſteszeugung wie in einer höheren, einer Überwelt.
So iſt auch die Liebe heraufgewandelt in der Geſchichte der Menſchheit wie eine immer mehr befreite Lichtgeſtalt, unter der das Tieriſche, die Schwere des Tieriſchen, ſank und ſank.
Der Menſch ward Menſch.
Ein oberes Stockwerk der Dinge baute ſich in ihm ſelbſt auf ſeiner Tierheit wie auf einer Granitquader auf, die fortan nur noch roher Baugrund war.
Das ragt nun wie ein Tempel, deſſen Marmorſchnee in ein verklärtes Blau ſteigt.
Es giebt keine echten Vergleichungsbilder dafür.
Aus der Fülle der Naturformen, vom fernen, grünlich glimmenden Nebelflecke des Alls bis zur hartgelben Flechte des irdiſchen Granitgebirges, wächſt unſerem Wiſſen nur eine einzige Menſchheit.
Ob auf irgend einem anderen, rot oder weiß herüberſtrahlenden Planeten ähnliches ſich im Banne der gleichen Kräfte aufgebaut: die Kunde ſchweigt, — kaum daß die Ahnung zu wandern wagt.
Wie eine endloſe nackte Wüſte zieht ſich um unſeren „Lebensplaneten“ nach allen Seiten in die Sternenräume hinein unſere Unwiſſenheit und ſchafft uns jedenfalls eine praktiſche Einſamkeit, vor der jeder Vergleich verſagt.
Aber vor Augen ſteht, wie dieſe eine einzige, unvergleichbare Menſchheit auf dieſem ihrem Planeten die Begriffe verwandelt hat.
Auch den Begriff der Liebe.
Er iſt herausgewachſen aus ſich ſelbſt, über ſich ſelbſt.
Im höchſten Sinne, wie dieſe Madonna ihn ſymboliſch ganz zu faſſen ſucht, ſteht er da in einer Größe, gegen die die Liebe des Tieres ſich ſtellt, etwa wie das ſchlichte Lager aus Zweigen, das der rothaarige Orang Utan ſich im Baumdickicht Borneos bereitet, gegen den Parthenon des Phidias oder die Peterskuppel Michel Angelos, in deren ſtrahlendem Lichtbau nicht bloß die Leiber vergänglicher Individuen, ſondern losgelöſt zu einer Art höheren Lebens die Gedanken von Jahrtauſenden wohnen.
In der Prometheusſchmiede der Menſchheit, da das überkommene dunkle Erz in der Geiſtesflamme zu neuem Daſein ſchmolz, ward die blinde Gier und Brunſt der einfachen Geſchlechtsliebe zu einer allumfaſſenden Kraft und Sehnſucht von höherer, neuer, vergeiſtigter Art.
Der Zwang, der die Geſchlechter zu einander trieb, der das Individuum aufgehen ließ in der Gattung:
er wuchs in unendlichem Wandel herauf bis zu einem Sehnen nach gemeinſamem Zuſammenſchluß Aller auf Grund idealer Liebe und bis zu der Kraft zu ſolchem Zuſammenſchluß.
Die unendliche Seligkeit, das vollkommene Welt- und Schmerz- und Todvergeſſen der vereinigten Geſchlechtsindividuen verſchmolz mit der Sehnſucht nach einer Harmonie der ganzen Welt, einer zum Lichte aufwärts führenden Ordnung im All noch über die Menſchen und ihre Liebe hinaus.
Und neben die Zeugung, die immer neu Lebendiges im alten Sinne ſchuf, trat, geſtählt durch jenes Sehnen nach Harmonie, die Kraft eigenen vergeiſtigten Neuſchaffens harmoniſcher Gebilde von beſonderer Art: in Stein und Farbe, in rhythmiſcher Rede und geläutertem Klang formte der Menſch ſich inmitten der alten Natur eine neue, vergeiſtigte, eigene Natur.
Die Liebe ward Menſchenliebe.
Sie ward eine Triebkraft religiöſer Erhebung.
Sie ward Kunſt.
Von alle dem erzählt dir auch die Madonna.
Das Kind, das ſich an die ſchöne Bruſt dieſes Weibes ſchmiegt, iſt nicht mehr bloß ein einfaches Menſchenkind, gezeugt in der liebenden Umarmung zweier Menſchen nach dem alten Geſetze der Natur, das auch den Fiſch und die Eintagsfliege zeugen läßt.
Es iſt zugleich ein Symbol der Menſchenliebe.
In jenem „nicht mehr bloß“ des Kindes erſcheint die Liebe wie losgelöſt von ihrem urſprünglichen Stamm, befreit zu einem höheren Daſein.
Es giebt niedere Seetiere im Meeresgrund, aus deren Ei ein feſtgewachſener Polyp entſpringt; in einer gewiſſen Reife aber löſt ſich die Krone dieſes Polypen plötzlich frei ab und ſchwimmt, ein entzückend ſchöner Körper, durchſichtig wie eine kornblumblaue Glasglocke und bei Nacht von eigenem Lichte wie ein goldener Stern erhellt, unbehindert in die Weite des Ozeans hinaus.
So iſt es auch mit der Liebe.
Als ſei hier ein jugendlich unreifes Wurzelſtadium durchgeriſſen zu feſſelloſer, unendlich reicherer Wanderſchaft.
Die Liebe wandert, — wandert als ein Geiſteswert in alle Lande, in die ganze „Menſchheit“ hinaus.
Statt des einfachen Geſchlechtsverbandes erſtrebt ſie den ſozialen Verband aller Menſchenindividuen zu gemeinſamer Arbeit, gemeinſamer Hilfe zum Glück.
Rafael, indem er dieſes Kind mit den großen flammenden Menſchheitsaugen ſchuf, dieſen Augen, die nie ein Kind getragen hat und die nur möglich ſind, wenn ſymboliſch aus dieſem Kindesblick das erwachende Auge der Menſchheit ſich zu dem Beſchauer wie eine ungeheure Knoſpe auseinanderſchließt:
er dachte an einen ganz beſtimmten Vorgang aus der Geſchichte des Menſchen auf Erden.
Sein Blick ſchweifte zurück über anderthalb Jahrtauſende.
Er haftete im öſtlichſten Winkel des Mittelmeeres, — dort, wo ein kleines, ſchmales Land ſich zwiſchen Meer und Wüſte ſchiebt.
Es iſt das Meer, über das die Phönikier einſt nach Weſten Kulturgold verfrachtet haben.
Die Wüſte, über deren weißer Fläche noch früher, im Anfang aller Überlieferung, von Oſten her die erſten Kulturvölker wie Schemen aus dem Unbekannten aufgeſtiegen ſind.
Und in dem Lande fand der Blick einen grünen Palmenhügel über einem glitzernden blauen See.
Auf dem Hügel verkündete ein einſamer Denker aus der Tiefe ſeines Herzens heraus der zagen Menge das Evangelium vom Erwachen der Menſchenliebe.
Fortan war das Wort in der Welt und konnte nicht mehr ſterben.
Der Begriff dazu war damals freilich ſelber ſchon alt.
Er hing nicht an einer Stunde, nicht an dem Munde eines Einzelmenſchen.
Mindeſtens ein Jahrtauſend lang vor Chriſtus war die Welt in allen Tiefen ſchon ſchwanger geweſen mit dieſer Idee.
Nur daß ſie jetzt auf einmal emporflammte und über die Völker dahin brannte, gleich einer jener geheimnisvollen Erdgasquellen der ſogenannten ewigen Feuer von Baku, die Äonen durch unſichtbar aus der Erde aufſteigen mögen, bis die Hand eines Einzigen, vielleicht eines Kindes, einen Funken hineinwirft und jetzt die Lohe zu abermals äonenlangem Brande entfacht ...
Der Zeit ſelbſt erſchien das Wort, der zündende Augenblicksfunke, der aus dem Dunkel jäh dieſe Lichtgarbe ohnegleichen riß, ſo übergewaltig groß, daß ihr die Erde dafür zu klein dünkte.
Der natürliche Lauf der Dinge ſollte durchbrachen ſein.
Der Blitz der Menſchenliebe, ſo hieß es, zuckte aus einer anderen, bisher unbekannten Welt, einer dunklen Wolke jenſeits alles Irdiſchen, die auch außerhalb der ganzen gegebenen Menſchheitsentwickelung ſtand.
Unter den Schauern dieſes Furchtbaren riß Liebe von Liebe.
Die Menſchheitsliebe ſollte kein Teil haben an der Geſchlechtsliebe.
Sie ſollte keine Knoſpe ſein, ſondern ein Meteor, das fremd, ja zerſtörend in dieſe irdiſchen Liebesſaaten fiel.
Dieſe Deutung war in Rafaels Tagen noch faſt allmächtig.
Heute iſt ſie ſtark eigentlich nur noch durch Tradition.
Uns erſcheinen die Wunder des Wirklichen, die Wunder der natürlichen Entwickelung groß genug, daß auch ein ſolcher Rieſenmoment wie die Verkündigung der Menſchenliebe reſtlos in ſie fallen mag.
Es bedarf des beſonderen Wunders nicht.
Alle Schauer der äußerſten Erhabenheit umwehen uns, gerade wenn der Blick ſich anſchickt, auch hier nur ein geſetzmäßiges, in der Menſchheitsentwickelung notwendiges Werden zu ſehen.
Ja, das Bild wird erſt jetzt ſo rieſig, daß dem Auge ſchwindelt.
Es ſtarrt wie in einen Trichter, in dem die Schemen der zerfallenen Individuen, der überwundenen, wie welkes Laub dahingeſunkenen Ideen auf und nieder wogen gleich den zwitſchernden, fledermausartigen Schatten der Homeriſchen Unterwelt.
Kein Gedanke, daß ein Riß wirklich zwiſchen Liebe und Liebe klafft.
Der ganze koloſſale wilde Unterbau der Geſchlechtsliebe — vom Tier herauf, vom Fiſch, von der Eintagsfliege — iſt nötig, um die große Menſchenſchöpfung der Menſchheitsliebe organiſch werden zu laſſen.
In der Geſchlechtsliebe mußten die rohen, einſamen, vom Nahrungskampf gehetzten Individuen ſich zähmen, ſich zu einander finden, als Mann und Weib, als Mutter und Kind, als blutsverwandtes Geſchlecht.
Aus ihr wuchſen ſoziale Verbände auf.
Schon im Tierreich.
Unerſchütterlich ſtark dann in der Menſchenwelt.
Jahrtauſende, lange Jahrtauſende mußte das Blut ſie auch hier immer noch wieder ſchließen, das heiße Blut, das von den Geſchlechtsorganen auſſtrömte und erwärmt wurde.
Langſam dann, ganz langſam wandelte ſich das alles in Geist.
Wie das Blut Geiſt ward:
das iſt die große, durchſchlagende Geheimgeſchichte der Menſchheit.
Es iſt auch die Geſchichte der Menſchenliebe.
Aus der realen Blutsverwandtſchaft ſproßte wie eine erſte zaghafte Blume, die noch die Winterſonne bleich hält, der ideelle Begriff einer ſeeliſchen Stammeseinheit, der Heiligkeit und Unantaſtbarkeit des Stammesindividuums auch jenſeits aller Geſchlechtswünſche.
Noch war der Schritt rieſig bis zu der Übertragung dieſes Begriffs auf ein nicht unmittelbar blutsverwandtes Geſchlecht.
Auf ein ganzes Volk, deſſen Blut höchſtens in mythiſcher Urväterzeit noch in wirklichem Aderſchlag zuſammengefloſſen ſein konnte.
Aber das Geiſtige riß fort.
Und der geiſtige Begriff, der das „Volk“ geſchaffen, war dann auch die Brücke über das Volk hinaus zur Gemeinſchaft aller Kulturmenſchen, zuletzt aller Menſchen überhaupt.
Dein Blick, der in den gärenden Trichter dieſer Entwickelungen ſtarrt, fühlt es jäh wie einen Blitz, der ihn aufwärts reißt.
Du vermeinteſt am Rande zu ſtehen und bloß niederwärts zu ſchauen.
Da faßt es dich, daß du ſelber mitten darin biſt.
Wie es unendlich aus der ſchemenhaften Tiefe unter dir heraufwirbelt, ſo wälzt es ſich über dir in lichten Geſtalten in das bloß Geahnte der Zukunft hinan, in immer fernere Dunſtſchleier hinein.
Als die Menſchenliebe auf jenem Palmenhügel über dem glitzernden See Wort wurde, da umſchloß dieſes Wort nicht bloß wie ein goldener Reif unermeßliche dunkle Arbeit der Vergangenheit:
es münzte auch ſchon aus, was erſt die Arbeit folgender Jahrtauſende zur Wahrheit geſtalten ſollte.
In dem Wort von der „Menſchenliebe“ lag im tiefſten Sinn ſchon alles, was wir heute als kühnſtes ſoziales Zukunftsideal vor der Seele tragen ....
Das ſoziale Ideal.
Wie das dampft, blutet, wogt in unſere faſt grauenhaft helle Tageswirklichkeit hinein.
Und doch auch das zuletzt nur eine Frage der Liebe.
Eine Frage aus jener Kette der Empfindungen, die das Wort in ſo viel Wandel doch mit immer gleicher ſtahlharter Fügung ineinander hält.
Eine Frage, angelegt in jenen Eintagsfliegen, die der Brunſtdrang aus der räuberiſchen Einſiedlerſchaft des Larven-Individuums zu zwei Stunden Seligkeit der Geſchlechtsgemeinſchaft ohne Daſeinsſorgen erweckt.
Angelegt in jenen Fiſchen, die die Geſchlechtsliebe aus dem Ozean ſiebt, bis die ſilberne Maſſe inſelartig aus den Waſſern ſteigt, eine Gemeinſchaft zeugender Geſchlechtsweſen, denen der enge, ſeichte Fjord ein einziges großes Brautbett iſt.
Emporentwickelt, vergeiſtigt in der Menſchheit.
Ein neues Wort geworden in jenen Weihetagen, von denen das Evangelium ſingt.
That werdend erſt unter uns, unter tauſend, Millionen Kreuzen, die unſichtbar zu dem einen aufſteigen, das die Legende zur durchſichtigen Lilie verklärt hat, — aufſteigen aus dunklen Höhlen der modernen Großſtadtfenſter, aus Fabriken, wo das eiſerne Rad über die zuckenden Leiber rollt, aus Gefängniſſen, Bordellen, Irrenhäuſern und Armenhäuſern.
Und doch ſiegreich, das Schwert und die Flamme unſerer Zeit, der ſtille, ſpäte Lichtfunken am fernten Ausgang des ungeheuren dunklen Schachtes, in dem wir alle keuchen ....
Fühlſt du nun ſchon, wie hoch du ſchwebſt?
Vernimmſt du den Poſaunenruf einer neuen Stimme, die ſich in deine alte Frage miſcht:
Was iſt die Liebe?
Aber Rafael wollte dich noch höher haben.
Seine Madonna ſchwebt aus lichten Wolken.
Ein Weltenlicht, das jenſeits aller Sonnen und Planeten des Alls dem innigſten Herzen aller phyſiſchen Dinge zu entſtrömen ſcheint, geht von ihr aus.
Ihr Fuß bedarf keiner Erde, als ſchreite ſie im reinen Raum, wo alle Gravitationskräfte einander die Wage halten.
Rafael träumte nicht bloß ein Weib.
Auch nicht bloß die Menſchheit in eines Weibes Geſtalt.
Er träumte die Madonna.
Mit dem liebesverklärten Antlitz dieſes Weibes, dieſes Kindes träumte er die Liebe pulſend bis ins wirkliche Herz der Welt.
Alle Geheimniſſe Himmels und der Erden umſchloß ihr Schoß.
Weltſymbol wurde ſie.
Und Welterlöſung zugleich.
Eine neue ungeheure Wanderſchaft der Menſchheit thut ſich dir auf.
Und die Liebe wandernd darin als ruheloſer Ahasver.
Die Liebe ward Glaube, die Liebe ward Religion.
Erſt nackt und roh und wild, — dann doch auch hier immer mehr in der ſtillen Läuterung von Blut zu Geiſt.
Wechſelnde Bilder gleißen deinem Auge vorüber.
Da ſind die Tempelhaine von Hierapolis.
Männliche Zeugungsglieder, in gigantiſcher Form von Stein gemeißelt, ragen zum Blau empor, Symbole der göttlichen Zeugungskraft.
Da iſt der Tempel der Aſtarte, wo die Proſtitution ein Gottesopfer iſt, junge Mädchen ſich hingeben, um eine höhere religiöſe Reinheit dafür einzutauſchen.
Das befruchtete, gebärende Weib wird Iſis, die Allmutter, deren Schoß ewig neu die Welt gebiert.
In Eleuſis wird die Zeugung ein Myſterium, das ſchlichte Ährenkorn ein heiliges Wunder, das die Gläubigen erlöſt.
Dann bricht Chriſtus in dieſe Welt.
Jene andere ideelle Fortentwickelung der einfachen Geſchlechtsliebe, die aufs Soziale, durch gemeinſame vergeiſtigte Liebesarbeit Erlöſende geht, gewinnt jählings ungeheure Macht.
Und ſie tritt auf in einer Form, die den Kultus des extrem Geſchlechtlichen, der Zeugung, des Weibes zu vernichten droht.
Und doch rafft der ſich wieder auf.
Aus den grellbunten Säulenſtümpfen des liebesglühenden, vom heißen Atem des Zeugens und Gebärens durchhauchten Heiligtums der Allmutter Iſis wächſt die Marienkirche, mit zarten goldenen Sternen im keuſchen Blau.
Und wieder iſt es dasſelbe, nur in unendliche Weichheit des vergeiſtigten Ideals entwickelt.
Nicht nur der wilde Rauſch der Zeugenden, der ſelige Schmerz der Gebärenden: auch das Reine der Jungfrau, der erſt knoſpenden Liebe wird jetzt ins Unendliche, Weltumſpannende verklärt.
Aus dieſer Weltanſchauung wuchs Rafael.
Sein Glaube an das Weib im Herzen der Welt floß ihm zuſammen mit jenem anderen, daß auch die Menſchenliebe nicht aus dem Menſchen ſelber geſtiegen ſei, ſondern vom Himmel herab.
An der Bruſt der Madonna, die über Sonnen und Erden ſtand, lag ihm das Gotteskind, das die Gebote dieſer Menſchenliebe aus dem Jenſeits trug .....
Verklungen, verklungen heute auch das.
Vineta-Glocken im Ozean!
Wie Aſtarte, ſo auch Maria nur eine Durchgangsform zu noch Reinerem.
Im Zeitalter Goethes iſt es, als ſchmiede ſich langſam aus Aſtarte und Iſis und Maria ein neues Bild.
Wieder ein ins letzte unſeres Weltgedankens verklärtes Liebesbild.
Die Natur.
Wir ringen noch damit.
Der Zweifel raunt uns ins Ohr, wir bauten eine Schädelpyramide auf.
In der entgötterten Natur werde nie mehr die Liebe wohnen.
Und doch!
Rafael trägt dich hier nicht mehr, du mußt einſam empor.
Der alte treue Glaube an den liebenden Vater im Himmel ſinkt zuſammen wie eine kleine Guirlande, die der Menſch aus armen Erdenblumen ſich erbaut.
Ein Windſtoß bricht ſie, und zu dir herüber glühen aus dem Riß wieder die fernen, rätſelvollen Sterne des uferloſen Firmaments.
Das Myſtiſche im liebenden Chriſtus fällt, — was er gelehrt, wird ſchwer erkämpftes Menſchengut.
Und doch: bleibe ſtark.
Aus der Natur kommt dir die Idee der Entwickelung.
Sterne werden zu Leben.
Und das Leben ſteigt empor.
Über Form und Form bis zum Geiſt hinauf, der die Entwickelung nicht nur lebt, ſondern auch erkennt.
Hier liegt der ſtarke Troſt.
Hier richtet ſich ein neuer Optimismus auf.
Sieh aber hinein in das Gezweige dieſer Entwickelung.
Wie das webt und ſich verſchlingt ..... ſiehſt du nicht die Liebe überall dabei?
Auf Liebe ſteht die Folge der Geſchlechter, durch ſie kommt der Baum des Lebens auf dem wandernden Planeten von Aſt zu Aſt herauf, bis endlich die Geiſtesknoſpe bricht.
Die Liebe iſt Kraft, die treibt, und zugleich an ſich ſelber Beiſpiel, wie das Dunkle zum Lichte wächſt — wie ſie ſelbſt ſich vom Wilden löſt und ins Vergeiſtigte wächſt.
Die Spanne der Entwickelung, die wir überſchauen, iſt winzig klein.
Ein einziges Planetenleben — und auch das nur halb.
Karges Los.
Aus wenigen Anzeichen müſſen wir den Glauben an das Ganze ſchöpfen, unſeren Troſt der Welt.
Aber iſt die Liebe nicht das ſtärkſte aller Zeichen, ſo weit unſer Wiſſen reicht?
Aus der Liebe ſtieg nicht nur die Entwickelung.
Mit ihr kam auch in dieſer Entwickelung der erſte zage Friedenshauch.
Das erſte Singen und Summen wie traumverlorener Klang von einer Überwindung des rauhen Exiſtenzkampfes durch ein mächtigeres harmoniſches Prinzip.
Was wiſſen wir auf winzigem Einzelſtern unter Millionen von Weltverſöhnung, Welterlöſung, vollkommenem Weltenglück!
Und doch blüht in der Menſchenliebe dieſes kleinen Sternes eine Blume auf, ſo ſüß und ſchön, daß ſich der „Weltenfriede auf unſere Lippe drängt.
So greift die Liebe in unſer Bitterſtes: den Kampf.
Aber mehr.
Es war der alte Traum des Glaubens: nicht nur den Kampf zu löſen, ſondern auch den Tod.
Liebe, die wirkliche, nicht die myſtiſch dunkle, in der Natur lehrt uns einzig und allein, wie über das ſtarre Individuum Zuſammenſchlüſſe greifen, Zuſammenſchlüſſe, in denen das Individuum allerdings auch wie aus ſtrengem Bande ſich langſam löſt, doch nicht mit der Bitterkeit des Todes, ſondern in eine höhere, ſeligere Einheit hinein.
Mann und Weib, Eltern und Kind, Menſch in Menſchheit, Blut in Geiſt, Geiſt in Ideal, in überſtrömenden Weltentraum.
Liebe iſt die einzige freiwillige Auflöſung des Individuums, der ſchmerzloſe, unſäglich ſelige Tod, den jede Kreatur in unendlicher brennender Sehnſucht ſucht .....
Steigen dir hier nicht Geiſterhände über Geiſterhände auf, die auf ein tiefes Geheimnis deuten — nicht auf ein Geheimnis jenſeits aller Wirklichkeitsdinge, ſondern gerade innerhalb der greifbarſten Natur?
Ein Geheimnis, vielleicht einmal ſtark genug, unſere Enkel lächeln Zu laſſen über alle Todesfurcht, auch ohne daß der alte Glaube mit ſeinen Träumen wiederkehrt?
Gewiß: es ſcheint, daß aus unſerem natürlichen Entwickelungsbilde der Welt — gerade dem, auf deſſen Geſamtheraufgang ſich unſer Optimismus ſtützt — eine eherne Forderung klingt.
Vernichtung des Individuums.
Gerade über dieſe Vernichtung ſcheint die Entwickelung zu gehen.
Und die Seele bebt unter den Schauern der Todesangſt.
Wenn aber nun die Liebe doch das Symbol wäre?
Sie lehrt uns die einzige Form, wo die Vernichtung nicht grauenvoll iſt.
Wo ſie ein ſeliges Aufſteigen in eine höhere Gemeinſchaft iſt.
Wenn der Tod des Individuums nun auch in ſeiner bangen Form nichts anderes wäre als ein verkannter Liebesakt?
Über den nach allem bitteren Sträuben zuletzt doch auch die vollkommene Seligkeit des lebendigen Aufgehens in eine höhere Gemeinſchaft käme, wie ſie die Liebe giebt .....
„Wohl endet Tod des Lebens Not, Doch ſchauert Leben vor dem Tod — Das Leben ſieht die dunkle Hand, Den blanken Kelch nicht, den ſie bot.
So ſchauert vor der Lieb' ein Herz, Als wie vom Untergang bedroht, Denn wo die Lieb' erwachet, ſtirbt Das Ich, der dunkele Deſpot.
Du, laß ihn ſterben über Nacht Und atme frei im Morgenrot.
(Rückert nach Rûmî, um 1250 n. Chr.)
Nur wie durch einen Riß in den Wolken kannſt du das heute erſt ſchauen.
Denn die neue Weltanſchauung formt ſich noch, ballt ſich, verdichtet ſich und wirft Ringe ſelber erſt wie ein werdender Stern.
Wer will ahnen, was einſt alles noch um ſie kreiſen und wer ihre Sonne werden wird.
Aber der Blick genügt.
Auch dieſe Wanderſchaft der Menſchheit nach dem Weltenlicht geht in immer weitere Weiten hinaus.
Und in alle dieſe Weiten wandert der alte Ahasver, die Liebe, ruhelos mit.
Empor!
Noch einmal recke deine Flügel aus.
Die Madonna Rafaels giebt dir nochmals Kraft.
Umſchließe ſie noch einmal ganz mit deinem Blick: in ihrem goldenen Rahmen, mit ihren wunderbaren Farben, mit ihrem Antlitz, in dem alle weibliche Schönheit der Jahrtauſende zuſammenzufließen ſcheint — ſie, die Menſchheit iſt und Weltgeheimnis iſt.
Woher ſtammt dieſes Wunderwerk, das die alte Erde nun ſeit faſt vierhundert Jahren um die Sonne trägt?
Wo wuchs es heraus aus dem Stammbaum der Dinge im großen Weltengarten zwiſchen Menſchenauge und Doppelſtern?
Es iſt Kunſt.
Von der Madonna gleitet dein Blick hinüber zu einer Schar ähnlich vollkommener Weiber.
Die einen auf eine Fläche mit Farben gemalt wie dieſes.
Die anderen in Marmor zu ganzem Umriß ausgeformt.
Die mileſiſche Venus mit ihrer aufrecht ſtarken, unbeſiegbar heiteren Reine.
Die Pieta Michel Angelos, deren Gigantenkraft in liebendem Mitleid ſchmilzt.
Die morgenhelle nackte Venus des Tizian in der Tribuna von Florenz, die alles Süßeſte als genoſſen noch einmal träumt.
Eine enge, innerlich verwandte Genoſſenſchaft, die in ſtiller Schöne hier und dort aus der ſchnellen, wechſelnden, grau abſtrömenden Flut der Menſchengenerationen ragt.
Keines dieſer Weiber hat im einfach menſchlichen Sinne je „gelebt“.
Keines iſt erzeugt durch den körperlichen Akt organiſcher Fortpflanzung.
Und doch ſtehen ſie in all ihrer Schöne mitten unter uns.
Sie ſtehen da, erzeugt aus einer unendlichen lodernden Liebe heraus, aus der vollkommenen Hingabe eines menſchlichen Individuums an ein Neues, ein Zweites, an ein „Schaffen“, eine Übertragung des höchſten Ideals im eigenen Ich auf ein anderes, dauerndes, das den Tod dieſes Ich überleben ſoll.
Mit dem Geiſte und der vom Geiſte bis in jede feinſte Muskel durchwärmten Hand ſind ſie gezeugt in dieſelbe Natur, dieſelbe Wirklichkeit hinein, der auch ein in der Geſchlechtsumarmung erzeugtes Kind angehört — aber doch als Sonderdaſein in ihr, das der Begriff jenes Kindes nicht deckt und die geſchlechtliche Lebenszeugung nicht umfaßt.
Nun zu dieſen Bildern, dieſen Statuen noch weiterhin Geſtalt um Geſtalt, ein unabſehbarer Zug von Königen an Gedanke und Kraft, die alle aufleben, wenn das Wort des Dichters erklingt.
Rhythmen der Sprache, nie vernommen in all dem Stimmengewirre der Natur, als ſei es Geiſterrede aus einer Uberwelt.
Und reiner Klang, aufjubelnd und aufdonnernd wie eine ewige Löſung aller Dinge, wie die Stimme der innerſten Weltenharmonie ſelbſt ....
Und alles ebenſo aus dieſer heißeſten Geiſtesliebe in die Wahrheit hineingezeugt — gezeugt, als habe der Geiſt, der aus der Sinnenliebe Menſchenliebe ſchuf, endlich auch das Myſterium der Zeugung für neue, wunderbare Zwecke in ſeine Hand gebracht ....
Zum drittenmal eine große Wanderſchaft.
Die Liebe ward Kunſt.
Auch die Kunſt liegt auf dem Wege vom Blut zum Geiſt.
Auch ſie ſank nicht wie ein fremdes Meteor herab.
Derſelbe Menſch von Fleiſch und Bein hat ſie geſchaffen, der Menſchenkinder im Fleiſche zeugte nach dem ehernen Geſtaltungsgeſetze der Natur.
Der Menſch, der aus dem Tiere kam.
Von dieſem Tier ſchon erbte er den Keim der Kunſt.
Das Tier aber hatte ihn geſäet in den Stunden — ſeiner Liebe.
Hörſt du das rhythmiſche Lied der Nachtigall klingen .... ſiehſt du den Schmetterling ſich wiegen in ſeinem wunderbaren Farbenkleid .....
Welcher Weg, — von dort herauf!
Und doch war es der Weg.
Aus dem tiefen, dunklen Weltenfüllhorn der Natur rann es herzu, durch Äonen, — Licht, Farben, Klänge, rhythmiſche Verhältniſſe aller Art.
Da tauchen auf der ſonnenerwärmten Erde lebende Weſen auf.
Sie empfinden Licht, empfinden Klang.
Erſt dumpf und matt.
Dann erzeugt der Lebenskampf, erzeugt die Entwickelung ihnen Sinnesorgane von feſter Art, Auge und Ohr.
Ihr erſter Zweck iſt Verteidigung.
Angſtvoll ſtarrt das Tier um ſich in die drohende Welt, lauſcht auf die Gefahr.
Alles iſt Angriff um es her.
Oder es behauptet ſich ſelbſt.
Greift an.
Dann iſt alles Beute, die mit wilder Gier erjagt, zerriſſen werden kann.
Da auf einmal im Leben des Individuums aber eine Stunde von ganz anderer Wertung.
Die Liebe.
Das Tier ſucht ein anderes ſeiner Art.
Sucht es nicht als Feind, ſondern mit der Sehnſucht der Liebe.
Mit den Augen der Liebe.
Das Auge der Liebe, — es war das erſte Auge des Ideals.
Und die Kraft der Liebe: ſie zeugte die erſte „Schönheit“ im aktiven Sinne an den Liebenden ſelbſt.
Sie malte den Schmetterling, gab dem Vogel ſein Hochzeitskleid.
Sie komponierte der Nachtigall ihr Lied.
Die Liebe war der Spiegel, der zunächſt äußerlich alle Harmonie, allen Rhythmus, alle blind angebahnte Schönheit der lebendigen Natur in einen Brennpunkt fing.
Nun aber wuchs der Geiſt mehr und mehr dazu.
Zu dem ſchauenden Auge draußen trat das innerlich ſchaffende Auge: die Phantaſie.
Es kam der Menſchengeiſt.
Der Menſch erzeugte ſich am Leibe ſelbſt keine bunten Flügel, kein Hochzeitsgefieder mehr.
Er ſah das alles innerlich, als Licht und Harmonie, Sehnſucht und Ideal — in der Phantaſie.
Wie er nicht mehr Löwenklauen und Gürteltierpanzer ſich am eigenen Leibe zum Schutze wachſen ließ.
Sondern im Geiſte ſann und in der Phantaſie das Werkzeug ſah.
Wie aber ſeine Hand, weich und bildſam geblieben und ganz nur Schüler noch des Gehirns, dieſe Werkzeuge dann wirklich formte aus Stein, Horn und Metall, ſie in die Wirklichkeit hinein projizierte mit ſelbſtthätig ſchaffender Kraft und die Technik begründete als Kern aller künftigen Naturbeherrſchung: — ſo formte er mit derſelben Hand, was die Phantaſie an rhythmiſchen Bildern, Sehnſuchtsbildern, Schönheitsbildern ſah, — er ſchuf die bewußte Kunſt im höchſten Zeugungsſinne als Kern aller künftigen menſchlichen Naturerweiterung.
Jahrtauſende auf dieſem Wege: Rafael, die Madonna.
Und ſo fort und fort.
Ein neues Naturreich blüht auf: nicht Stern, nicht anorganiſch, nicht Pflanze oder Tier, nicht im organiſchen Sinne Menſch ſelber — die Klänge, Geſtalten, Ereigniſſe der Kunſt.
Eine heiße Welt, vom Liebesatem durchglüht, mit allen Schauern wilder Zeugung.
Und doch zugleich verklärt, der Erdentrübe entrückt in einen reinen blauen Geiſtesäther hinein .....
„Die Braut verdient ſich mehr Mit einem Kuß um Gott Als alle Mietlinge Mit Arbeit bis in Tod.
Angelus Sileſius.
Das iſt die Liebe, die zu etwas geworden iſt.
Die Liebe in ihrem Hochbau.
Von hier, von der Goldkuppel mußt du ſie ſehen, um zu ahnen, was in ihren Anfängen war.
Und dieſes Goldlicht mußt du dir zurückſtrahlen laſſen in dieſe Anfänge hinein.
Darum der Tanz der Eintagsfliegen.
Darum das groteske Nachtbild des Häringszuges.
Dieſelbe Naturkraft, die da unten in den grauen Urwaſſern gärt.
Und die oben als purpurne Lotosblüte der Kultur aus dem blauen Spiegel in die Sonne ſteigt.
Weil es ſo iſt, darum kann alles Vergangene nicht roh ſein.
Es muß ſelber dir wie eine edle Knoſpe ſcheinen.
Nichts bleibt da innerlich klein.
Licht ſtrömt zurück auf dieſe Eintagsfliegen am Bach, dieſe Fiſche im Ozean.
Wie dunkel ringende Urſeelen der Liebe treten ſie vor dich hin.
Vorauf wandernde Träume des großen Liebesgeiſtes, der aufwärts will.
Dieſer Fiſch, dieſe Eintagsfliege iſt Chriſtus, iſt Goethe, iſt Rafael.
Iſt das Evangelium, iſt Fauſt, iſt die Madonna.
Iſt die Menſchenliebe, der Sternentraum, die Kunſt.
Und nun komm ganz in die Tiefe unten zurück.
Laß uns beim Anfang beginnen, ſoweit es einen giebt.
Laß uns behaglich plaudern und ſchauen.
Ohne Haſt.
Wo uns gerade Licht ſcheint und ein Stück Wurzelwerk erhellt.
Wir wiſſen, was aus den Dingen am Ende Großes ſteigt.
Aber laß uns all dieſes Große jetzt einmal herunterſchrauben auf das denkbar kleinſte blaue Flämmchen im innerſten Schacht.
Gieb mir die Hand, ich muß dich zuerſt allen Ernſtes in einen Schacht bringen.
Zu einem wunderbaren Myſterium.
Nimm deine Phantaſie zuſammen und folge mir, — ohne Angſt.
„Ja, wer ein Adler iſt, Der kann ſich wohl erſchwingen Und über Seraphim Durch tauſend Himmel dringen.
Angelus Sileſius.
Ein künſtliches Licht von außerordentlicher Kraft ſoll uns eine Unterwelt erhellen, in der ſonſt tiefes Dunkel brütet.
Und die Gegenſtände, indem ſie plötzlich im Glanze auftauchen, ſollen zugleich ins Märchenhafte vergrößert erſcheinen.
Dein Blick verliert ſich in einem ungeheuren Gewölbe.
Durch den gähnenden Schacht des Hintergrundes wälzt ſich ein Seltſames auf dich zu.
Eine große, ſchimmernde Kugel ohne eigene Lichtwirkung, aber von unſerem künſtlichen Tage tief durchhellt.
Die Kugel ſchwebt nicht eigentlich frei, wie ein Geſtirn des Weltalls, das die Schwerkraft im offenen Raum balanciert.
Sie ſcheint den Schacht abwärts geſchoben zu werden.
Und indem du ſchärfer zuſchauſt, gewahrſt du es aus der Sohle des Schachtes heraufglänzen wie Ähren eines gigantiſchen, taufeuchten Kornfeldes.
Ein elaſtiſcher Ball, läuft unſere Kugel langſam auf dieſer Garbe dahin, im Tau getragen und bewegt von der leiſen Welle des Ährenmeers.
Oberflächlich durchſichtig, wie ſie iſt, erlaubt uns die Kugel, während ſie ſo heranrollt, einen Einblick in gewiſſe Verhältniſſe ihres Innern.
Ihre äußerſte Schicht erſcheint völlig glasartig hell, gleich dem Deckglas einer Uhr, farblos, dabei aber ziemlich dick.
Als einzige Struktur dieſer Hülle glauben wir an durchſcheinenden Randſtellen eine Art ſchmaler Kanäle zu gewahren, die quer durch die Decke der Kugel gebohrt ſind und eine offene Verbindung zwiſchen der freien Luft ringsum und dem Innern der Kugel herzuſtellen ſcheinen.
Dieſes Innere, die Hauptmaſſe des ganzen Balls, ſcharf abgeſetzt gegen die Glasdecke, ſchimmert blaßgelblich.
Jene Kanäle gehen nicht ins Innere hinein.
Dafür blinken darin eine Menge feſterer, regellos verteilter Körper, zwiſchen die ſich die durchſichtigere Grundmaſſe wie eine zähe, vermittelnde Flüſſigkeit ſchmiegt.
Und an einer Stelle, ziemlich genau im Mittelpunkt, hebt es ſich aus dem Ganzen herauf wie eine zweite, noch innerlichere Kernkugel, heller als die gelbliche Hauptmaſſe, und nur an einem Fleck nochmals durchſetzt von einem dunklen Körper, der wieder in ihren Waſſern zu ſchwimmen ſcheint, wie ſie ſelbſt in dem größeren Meer der gewaltigen gelben Kugel.
In ganz feiner Verzweigung gehen von dieſem innerſten Körper netzartig verknüpfte Fäden aus, die in der ganzen Zentralkugel eine Art von Gerüſt herſtellen.
Sei es, daß unſer Licht noch immer nicht hell genug iſt: jedenfalls läßt ſich auch mit angeſpannteſtem Sehen außer dieſen ziemlich grob ſinnfälligen Dingen nichts an unſerer geheimnisvollen Kugel entdecken.
Aber dein Intereſſe wächſt, da du wahrnimmſt, daß in ihr Veränderungen ſich vollziehen.
Die Weichheit der inneren Maſſe bereitet auf ſolche vor.
Aber was du erlebſt, iſt doch noch in ganz beſonderem Maße merkwürdig und deutet auf höchſt myſteriöſe Kräfte, die offenbar in dieſem gärenden Gebilde der Unterwelt thätig ſind.
Die kleine Innenkugel mit ihrem Kern verläßt, unabhängig von dem langſamen Vorwärtsrollen der Geſamtkugel auf der Rieſengarbe, auf einmal ſelbſtthätig ihren Platz, der bisher im Zentrum des ganzen Körpers war.
Sie beginnt nach der Außenfläche der umſchließenden Hauptkugel zu wandern.
Gleichzeitig wird ſie undeutlicher, eine Weile lang ſo undeutlich, daß es faſt ausſieht, als ſei ſie ganz in der gelblichen Hauptmaſſe zergangen, — entleert, aufgeſaugt von dieſer.
Aber der aufmerkſame Blick hält doch einen letzten, ſchattenhaften Reſt feſt, und nach einiger Zeit wird auch der Umriß wieder ſchärfer.
Die kleine Kugel oder wenigſtens, was von ihren urſprünglichen Beſtandteilen noch übrig iſt, hat inzwiſchen den Rand erreicht, wo die große gelbliche Kugel ſich gegen die durchſichtige Glashülle abgrenzt.
Wie ſie nun dort wieder ein deutlicheres Bild zeigt, iſt es, als wolle ſie ſich total verändern.
Statt des runden Gebildes mit Netzwerk und Kern erſcheint ein ſpindelförmiger Gegenſtand mit zwei Ecken, von denen ſternförmige Strahlen auslaufen.
Die eine Ecke berührt den Rand der großen Kugel:
es ſcheint: das kleinere Innengebilde will ganz herausbrechen aus der Hauptmaſſe.
Und in der That ſchiebt es ſeine äußere Spitze aus dieſer vor, wobei ein kleines Stück aus der Maſſe der großen Kugel wie eine Warze mit emporgewölbt wird.
Du erwarteſt, daß auch die Glasdecke durchbrochen werde.
Aber das geſchieht nicht.
Vielmehr gewahrſt du jetzt, daß dieſe Decke und die gelbe Hauptmaſſe der Kugel nicht ganz prall aufeinander liegen, ſondern einen ſchmalen Zwiſchenraum laſſen, in den die warzenartige Erhebung ſich hineinwölben kann, ohne die oberſte Hülle zu ſprengen.
Wird der ganze ſpindelförmige Körper nachdrängen und in den Zwiſchenraum treten?
Es ſcheint ſchwierig, und es geſchieht auch nicht.
Das Vordrängen hört vielmehr plötzlich auf: ſtatt deſſen reißt aber auf einmal die ganze Spindel mitten auseinander.
Ihre eine Hälfte, die mit der vorgeſchobenen Randmaſſe jene Art Warze am Hauptleibe der Kugel bildete, gleitet ganz aus dem Verband dieſes großen Kugelleibes heraus: die Warze ſchnürt ſich gleichſam los und liegt ſchließlich als geſonderte kleine Kugel in dem ſchmalen Raum zwiſchen der gelben Hauptkugel und der durchſichtigen Glashülle.
Die andere Hälfte der Spindel iſt inzwiſchen wieder in die große Kugel hinabgetaucht.
Aber ihre lebhaften Bewegungen und Wandlungen ſcheinen dort noch lange nicht zu Ende zu ſein.
Unmittelbar nachher erlebſt du mit Staunen, daß ſie ſich abermals zur vollen, zweieckigen Spindelform entwickelt hat.
Und abermals treibt die äußere Ecke eine Warze über die gelbe Kugel in den ſchmalen Raum zwiſchen Kugel und Glasdach hinauf.
Abermals reißt die Spindel mitten auseinander.
Und zu der erſten kleinen Kugel, die ſchon wie ein abgelegtes Ei neben der Hauptkugel in der Geſamthülle ſchwimmt, kommt auf genau gleichem Wege eine zweite.
Nach dieſem zweiten Akt ſcheint das thätige Innengebilde allerdings erſchöpfter.
Es wandert zurück gegen die alte Stelle ungefähr im Mittelpunkt der großen Kugel.
Dort angelangt, erſcheint es durchaus wieder als Zentralkugel des Hauptballs wie zu Beginn.
Nur daß dieſe nach zweimaliger Teilung jetzt ſehr viel kleiner iſt.
Auch den früheren feſten Körper, den ſie ſelbſt noch wieder in ſich trug, hat ſie bei Gelegenheit ihrer Wanderung und Teilung offenbar eingebüßt.
In der ganzen Kugel tritt Ruhe ein.
Nur der leiſe treibende Wellenſchlag der naſſen Garbenfläche, auf der ſie liegt, bleibt äußerlich nach wie vor in Thätigkeit.
Gerade jetzt ſcheint es ſogar, daß er die Kugel bis an eine Stelle gefördert hat, wo, jenſeits eines engen Thors, die Wölbung ſich ringsum noch erweitert: der Schacht ſcheint hier in eine Halle auszumünden.
In welche Welt hat uns unſere Phantaſie entrückt?
.....
Haben wir in die geſpenſtiſchen Wallungen einer Urwelt geſchaut, — eines jener kosmiſchen Nebel am Anfang der Dinge?
Oder in die Zuckungen eines Planeten, der noch nicht ganz erkaltet iſt, — um den die weiße Wolkenhülle wie ein brodelndes Waſſer ſchwimmt, ſo wie um den Koloß unſeres Sonnenſyſtems, den Jupiter, deſſen eigentliche Kugel nur bisweilen als düſterroter Fleck aus dem Schleier zu glühen ſcheint?
Löſten ſich in jenen beiden kleinen Körpern, die unſere Kugel vor unſerem Blick aus ſich gebar, ohne ſie doch ganz von ſich zu laſſen, Gebilde von dem kreißenden Stern gleich unſerem Mond, von dem die Ahnung auch wähnt, daß er einſt wie eine Knoſpe vom großen Erdball ſich körperlich losgerungen, ohne doch je der bannenden Anziehungskraft dieſer Erde ganz entrinnen zu können?
Nichts von alledem.
Wir haben auch im kühnſten Phantaſiefluge die Erde nicht verlaſſen.
Wir ſind an ihrer bewohnten Oberfläche geblieben.
Dicht im Gewimmel der Menſchen.
Von dieſen Menſchen haben wir uns einen herausgegriffen.
Einen weiblichen Menſchen, in geſunden Reifejahren.
Und wir haben in die Tiefen gewiſſer Organe dieſes weiblichen Körpers einfach hineingeſchaut, — hineingeſchaut, während der Körper in normalem Zuſtand „lebte“ und dieſe Organe gerade eine ſehr merkwürdige Thätigkeit entfalteten.
Wie wir das zu Wege gebracht, ſei einerlei.
Vielleicht erfindet das nächſte Jahrhundert einmal die Apparate dazu.
Apparate, die nach Analogie unſerer Röntgenſtrahlen den ganzen Menſchenkörper bei ungeſtörter Lebensthätigkeit mit Licht durchgießen.
Die vielleicht ein getreues Abbild auch aller feinſten Innenteile nach außen auf eine weiße Wand projizieren.
Und zugleich dieſe Teile und ihre Bewegungen in eine ungeheuerliche Vergrößerung bringen.
Aber einerlei, ob das nun wirklich einmal als Realität zu uns kommt: einſtweilen leiſtet uns die Phantaſie den Dienſt.
Sie hat uns alles beliebig vergrößert und erhellt.
Das Myſterium, dem wir bereits beigewohnt haben, ohne daß es noch zu Ende zu ſein ſcheint, waren Vorgänge in und an einem weiblichen menſchlichen Ei kurz oder unmittelbar vor dem großen Akt der Befruchtung dieſes Eies durch den männlichen Samen.
Zum Zweck der Fortpflanzung erzeugt das menſchliche Weib ebenſo gut Eier, wie etwa ein Huhn.
Bloß daß dieſe Eier nicht äußerlich abgelegt werden wie die des Huhns: die ganze Vorentwickelung des neuen kleinen Menſchleins findet ja konſequent bis zum Schluß in der Mutter ſelbſt, im „Mutterleibe“, ſtatt.
Im übrigen entſtehen die menſchlichen Eier genau ſo wie die des Huhns an einem beſonderen Organ des weiblichen Leibes, dem Eierſtock.
Jedes normal entwickelte Weib trägt von Jugend auf wie zwei Lungen, zwei Nieren, zwei Gehirnhälften ſo auch zwei Eierſtöcke in ſich, an denen ſich viele Tauſende von Eiern ausbilden, deren jedes bei genügender Ausreifung und Befruchtung einen neuen Menſchen erzeugen könnte.
Die Befruchtung iſt zu letzterem unumgänglich nötig.
Und eben um ihr — zu der es eines zweiten und zwar männlichen Weſens bedarf — entgegen zu kommen, unterliegt das Ei eigentümlichen Vorgängen, mitten in deren bewegten Verlauf uns unſere Phantaſie oben geführt hat.
Das Gewölbe, in das wir uns verſetzt ſahen, iſt (in ungeheuerliche Vergrößerung gebracht) einer der beiden ſogenannten Eileiter des Weibes.
Dieſe Eileiter verbinden die eigentlichen Eierſtöcke mit dem größeren Hohlraum der Gebärmutter.
Die Kugel, die ſich darin heranbewegte, iſt das Ei ſelbſt.
In den Verhältniſſen der Wirklichkeit würde es dem Auge bloß als gerade noch ſichtbares Pünktchen erſcheinen.
Die glashelle Deckſchicht umſchließt die gelbliche Dottermaſſe.
In dieſer Hauptmaſſe ſchwimmt das ſogenannte Keimbläschen, das anfangs noch einen beſonderen Keimfleck in ſich trägt.
Wir müſſen uns denken, daß dieſes Ei ſich bereits vom Eierſtock losgelöſt hat, wo es bis dahin in einer beſonderen Hülle, dem ſogenannten Graafſchen Bläschen, knoſpenartig haftete.
Es befindet ſich jetzt auf der Wanderung vom Eierſtock zur Gebärmutter in dem vermittelnden Schacht des Eileiters.
Die naſſen Kornähren, die in dieſen Schacht hineinzuragen ſchienen und unſere Kugel mit ihrem weichen Wellenſchlag dahintrugen, ſind in Wahrheit die feinen, haarartigen Fortſätze ſogenannter Flimmerzellen, die alle Wände des ganzen weiblichen Geſchlechtsapparates auskleiden und durch ihre Bewegung jetzt auch das freie, der Befruchtung entgegeneilende Ei durch den Eileiter nach der Gebärmutter hin befördern.
Inzwiſchen vollzieht ſich in dem Ei ſelbſt noch ein letzter, notwendiger Reifungsprozeß, der jener erwarteten Befruchtung vorauflaufen muß.
Wir haben geſehen, was geſchieht.
Der Eikern oder das „Keimbläschen“ verläßt vorübergehend ſeine Stelle, verändert ſich und hilft durch den Akt zweimaliger Teilung zwei kleine Körperchen zwiſchen Glashülle und Dotter erzeugen.
Man nennt dieſe Körperchen die „Richtungskörper“.
Was ſie eigentlich bedeuten, iſt vorläufig abſolut unbekannt.
Auf alle Fälle zeigt aber ihre Erzeugung, daß in dem weiblichen Ei jetzt, und zwar ſchon vor der Befruchtung, ein lebhaftes, ſelbſtthätiges Innenleben erwacht iſt.
Geheimnisvolle Kräfte ſind in voller Thätigkeit wie in einer werdenden Welt, und die Befruchtung, wenn ſie eintritt, findet alles bereits in erwartungsvoller Gärung.
Wir kehren aus dem trockenen Bereich der Erklärungen zum Phantaſiebild der Dinge ſelbſt zurück.
Das Ei iſt durch den ſchmalen Spalt des Eileiters in die Gebärmutter gelangt.
Nun entwickelt ſich eine höchſt dramatiſch ſpannende Handlung: der Akt der Befruchtung.
Unſere große Kugel hat den Schacht verlaſſen und iſt in die Halle eingetreten.
In dieſer Halle nahen ſich ihr jetzt fremdartige Gäſte von eigentümlicher Geſtalt.
Im Vergleich zu der Kugel ſind ſie Zwerge.
Aber ſie rücken dafür in ſtattlicher Vielzahl und unter lebhafteſter äußerer Bewegung an.
Auf den erſten Blick ließe ſich glauben, es nähere ſich eine Schar geſpenſtiſcher Kaulquappen.
Ein dicker Kopf ſetzt ſich nach hinten faſt unmittelbar in einen ziemlich langen Schwanz fort.
Schaut man näher hin, ſo erweiſt ſich der vermeintliche Kopf als einfache Scheibe, von der Seite geſehen birnenförmig geformt und auf beiden Flächen napfartig vertieft.
Eine innere Struktur oder gar irgend welche Organe ſind nicht darin wahrnehmbar.
An dieſe Scheibe, offenbar den Hauptteil des kleinen Ungetüms, ſchließt ſich der ſcheinbare Schwanz als zunächſt noch verdickter, dann mehr und mehr zugeſpitzter Faden an.
Alle nahen zunächſt nur aus einer beſtimmten Richtung der Halle, ſonſt regellos.
Ihre Bewegung iſt dabei eine hüpfende, der Hauptteil voran, das Schwänzchen nachzitternd.
Jetzt plötzlich aber geraten ſie in die Nähe der großen Kugel.
Und auf einmal ſcheinen ſie ein gemeinſames Ziel zu haben.
Es iſt, als walle von der Kugel irgend ein Atem, ein Duft ihnen entgegen, der ſie jählings anſchwärmen läßt wie die Falter eines ſchwülen Sommerabends ſich auf eine wollüſtig duftende Gaisblattblüte ſtürzen.
Sie umwimmeln die Kugel.
Jetzt erſt, im nahen Kontraſt, wird ganz deutlich, wie klein ſie im Vergleich zu dieſer ſind.
Jene engen Kanäle in dem prallen Glasdach der Kugel, die wir ſchon zu Anfang bemerkt haben, geben den geſchwänzten Ankömmlingen Raum genug, um in das Innere der Kugel vorzudringen.
Und dahin geht offenbar ihr Streben.
Mehrere zugleich ſind alsbald in den Kanälen längelang ausgeſtreckt und kriechen wie Dachshunde in den Keſſel hinab.
Es ſcheint ein Wettkriechen, wer zuerſt den Innenraum zwiſchen Glasdeckel und gelber Kugelmaſſe (jenen Innenraum, in dem früher die „Richtungskörper“ abgelagert worden ſind) erreiche.
Einer der Räuber iſt voran.
Und plötzlich, wie wir ihn inwendig mit ſeinem Köpfchen ſich aus dem Kanal in den offenen Zwiſchenraum herausarbeiten ſehen, ergreift ein überraſchendes Leben auch die gelbe Maſſe in der Kugel ſelbſt.
Auch dort iſt es, als zeige irgend ein jäh erwachender Sinn die Nähe des erſten verwegenen Eindringlings jetzt an.
Genau der Stelle gegenüber, wo dieſer ſein Köpfchen aus dem Kanal des Glasdachs ſtreckt, drängt die gelbe Kugel wie entgegenkommend eine hügelartige Erhebung in den freien Raum hinauf.
Ein Moment: und der Kopf des fremden Weſens hat dieſe gleichſam vorgeſtreckte Hand ergriffen, — er ſinkt in die Erhöhung der gelblichen Kugelmaſſe direkt hinein.
Und die Maſſe, wie ſelbſt befriedigt davon, umſchließt ihn von allen Seiten feſt zum Nichtmehrloslaſſen.
Vergebens erwarten andere, etwas verſpätete Räuber, indem ſie jetzt auch aus den Kanälen nach innen vorkommen, ein ähnliches Entgegenkommen der gelben Maſſe.
Aber ihnen bietet die Kugel keine innere Hand mehr dar, — im Gegenteil: die ganze gelbe Maſſe überzieht ſich, kaum iſt jener erſte glücklichſte Gaſt kopfüber in ihr verſunken, ſogleich mit einer feſten Separathülle, die jedes Eindringen in ihren weichen Leib fortan unmöglich macht.
Was außerhalb dieſer neuen Hülle iſt, muß nach hoffnungsloſem Antichambrieren endlich elendiglich zu Grunde gehen.
Der kühne Sieger, der erſte Eindringling, hat es dagegen offenbar im Innern andauernd vortrefflich.
Eine kurze Weile wippt noch ſein Schwänzchen über der Stelle, wo ſein Kopf verſunken iſt, hin und her, — dann iſt es, als ſterbe das Schwänzchen als überflüſſig ganz ab, und alles weitere ſcheint nunmehr Innenarbeit des Kopfes im ausſchließlichen Sinne.
Eine ſehr intenſive Innenarbeit.
Ganz deutlich ſieht man in der erhellten Maſſe, wie der kleine, aber energiſche Gaſt zunächſt tiefer und tiefer einſinkend den gelblichen Stoff mit ſeinen mancherlei blinkenden Körperchen und Körnchen durcheinanderwühlt und -rührt.
Es bleibt aber nicht bei regelloſem Rühren.
Wohnt dem Fremden nun eine Art elektriſcher Kraft oder ſonſt etwas Beſonderes an unbekannter Kraftbethätigung inne: jedenfalls hört er bei einer gewiſſen Tiefe mit dem einfach wilden Wühlen auf und ordnet die zunächſt liegenden gelblichen Kugelmaſſen zu einem ſchönen regelmäßigen Strahlenſyſtem um ſich her.
Es iſt, als gehe eine kleine Sonne in der Kugel ſelber auf.
Und wie die wirkliche Sonne, ihre Strahlen höher und reckend, überall die Weſen zum Erwachen, zum Bewegen treibt, ſo übt dieſe tief verborgene Sonne unſerer Kugelmaſſe wachſend und wachſend auch auf einmal eine wunderbar erweckende Wirkung aus auf ein Ding im Herzen der Kugel ſelbſt, das längere Zeit jetzt ganz unthätig geruht, vielleicht wirklich geſchlafen hatte.
Jenes kleine Zentralbläschen, von deſſen Schickſalen wir früher ſo viel erlebt haben, beginnt ſich jäh zu regen.
Die Strahlen des gelben Stoffes ſind bis zu ihm herangewachſen.
Die Kraft, die dieſe Strahlen erzeugt, fließt jetzt offenbar auch zu ihm unmittelbar über, eine Kraft, die von dem neuen Eindringling ausgeht.
Und die kleine Zentralkugel regt ſich, rückt und beginnt langſam dem magiſchen Beſucher entgegen zu wandern.
Sie kriecht in der ſtrahligen Maſſe wie ein Tier.
Aber ehe ſie noch weit gekommen, iſt auch der Gegenſtand ihrer plötzlichen Sehnſucht ſelbſt ſchon da.
Das urſprüngliche Köpfchen der „Kaulquappe“ hat ſich vom Moment, da es ſich als kleine Sonne in einen Strahlenkranz brachte, gleichzeitig etwas verändert:
es ſcheint jetzt ſelbſt ein Bläschen zu ſein ganz ähnlich der alten Kernkugel da drüben, — nur ein gut Teil kleiner.
Und dieſes neue Bläschen bewegt ſich jäh jetzt auf die alte Blaſe des Zentrums an, — in weit ſchnellerem Tempo, als dieſe ſelbſt es eben angeſtimmt.
Sehr bald hat es ſein Gegenüber erreicht.
Die urſprüngliche Kernkugel benimmt ſich im wahrſten Sinne des Wortes, als wolle ſie den Gaſt umarmen.
Sie entſendet fingerartige Auswüchſe, die ſich um die fremde Kugel herumlegen, — ſie drückt den Freund an ſich, wölbt ſich an der Berührungsſtelle nach innen ein ..... plötzlich iſt das Doppelbild zweier Kugeln verſchwunden, ſie ſind ineinander gefloſſen, — ſie ſind eins geworden.
Die Strahlenſonne, die der Eindringling mitgebracht, ſteht in voller Korona um die neu entſtandene gemeinſchaftliche Zentralkugel, — die große gelbe Kugel hat, wie früher, ſo jetzt wiederum nur eine einzige, genau im Zentrum ſchwimmende Innenkugel, einen einzigen „Kern“.
Du begreifſt, was äußerlich geſchehen iſt.
Zur Erklärung des Details bedarf es nur weniger Worte.
Der Vorgang, deſſen Zeuge du diesmal warſt, hat ſich ganz im Innern der weiblichen Gebärmutter abgeſpielt, alſo in demſelben Organ, in dem ſpäter das Kind bis zu ſeiner Geburt verweilt und reift.
Die Trägerin dieſer Gebärmutter iſt unmittelbar oder doch in nicht zu langer Friſt vor dem Schauſpiel, dem wir beigewohnt haben, mit einem zweiten menſchlichen Weſen in Beziehung getreten.
In dieſem zweiten menſchlichen Weſen befanden ſich als Erſatz für die Eierſtöcke des Weibes gewiſſe Organe, die in großer Anzahl jene kaulquappenähnlichen Gebilde zu erzeugen pflegen, die du als Fremdlinge in die Gebärmutter des Weibes eintreten ſaheſt.
Man bezeichnet dieſe Gebilde, mikroſkopiſch kleine, aber intenſiv lebendige Körperchen, als Samenkörperchen oder Samentierchen.
Es ſind aber nicht etwa beſondere „Tiere“, ſondern ganz in derſelben Weiſe kleine losgelöſte Produkte oder Stücke des lebendigen Mannesleibes, wie die Eier am Eierſtock ſolche des Weibes ſind.
Den Akt der Übertragung kennſt du.
Es iſt geſorgt, daß die Gebärmutter des Weibes, wo das Ei wartet, durch einen freien Ausführungsgang mit der Außenwelt in Verbindung ſteht.
Einmal in dieſen Ausführungsgang hineingeworfen, arbeiten ſich die Samentierchen durch eigene Bewegung wirklich bis in die Gebärmutter hinauf.
Sie ſtoßen dort, falls alles günſtig liegt, gerade auf die friſche weibliche Eizelle.
Eines dringt bis in die Dotterkugel des Eies vor.
Das Keimbläschen des Eies verſchmilzt mit dem Kopfe des Samentierchens ..... die Befruchtung im eigentlichen Sinne iſt vollzogen.
Das „Wie“ haſt du im Detail geſehen.
Das Weſen der auffälligen Kräfte und „Sympathien“, die dabei zur Geltung kommen, iſt auch der modernen Wiſſenſchaft noch völlig rätſelhaft .....
In Parentheſe nur noch: Du haſt mit der Phantaſie etwas geſehen, was als wirklichen inneren Akt bisher auch der findigſte Naturforſcher noch niemals direkt beobachten konnte.
Man kennt das Ei des Menſchen, kennt die Samentierchen, kennt die allgemeinen Bedingungen des Aktes — und man kennt, was ſehr wichtig iſt, die ſpätere Entwickelung des werdenden Menſchleins aus dem befruchteten Ei.
In ſich ſelber hineingeſehen zur Kontrolle jener ganz raffinierten Details hat aber noch keiner.
Indeſſen weiß man eins mit eben ſolcher Sicherheit.
Im Punkte des engeren Befruchtungsvorganges — von jenem Abſcheiden der myſteriöſen Richtungskörper an bis auf die Verſchmelzung von Eikern und Samenkopf, — ſind ſich die höheren Tiere ſchier unglaublich ähnlich.
Überall faſt kehrt auch äußerlich genau derſelbe Prozeß wieder und im Weſen, im Schema des Prozeſſes, ſcheint überhaupt nicht der mindeſte Unterſchied zu beſtehen.
Alſo iſt es thatſächlich kein Sprung, wenn wir von Tieren, wo wir zufällig die Sache ganz genau verfolgen konnten, auch noch in gewiſſem Detail einfach auf den Menſchen ſchließen und unſere Phantaſie danach einrichten.
Solche Tiere ſind zum Beiſpiel die Seeigel.
Sie haben die Freundlichkeit, glashell durchſichtige Eier zu liefern, die ſich außerhalb des Muttertieres und unmittelbar unter dem Mikroſkop des Forſchers künſtlich mit lebendigem Seeigelmannesſamen befruchten laſſen.
Da ſiehſt du alles ſonnenklar.
Wenn du aber dazu nun noch das nimmſt, was man von des Menſchen direkten Verwandten, den Säugetieren, weiß und dich mit dem Ganzen in die anatomiſchen Verhältniſſe des Menſchenkörpers hineindenkſt, ſo iſt gar kein Zweifel, daß dein Bild im groben Umriß — mehr habe ich dir ja nicht gegeben, — auch für den Menſchen richtig wird.
Alſo!
Ich gehe an dieſer Stelle jetzt nicht näher darauf ein, was mit dem befruchteten Menſchenei geſchieht und wie es zum fertigen Menſchen wird.
Das iſt in den Einzelheiten noch eine lange, höchſt verwickelte Geſchichte.
Aus dem alten Ei und dem neuen Samenkopf iſt ein neues, einheitliches Ding geworden, allerdings ein Ding, das jetzt von zwei Parteien etwas ſtofflich in ſich ſchließt: ein Stückchen Vater und ein Stückchen Mutter.
Das Nächſte darauf iſt, daß ſich der Dotter mit ſeinem Kern innerhalb der Eihülle jetzt abermals in zwei Teile trennt, dann in vier und ſo weiter, bis ein ganzer Klumpen gleichſam organiſcher Bauſteine daliegt, aus denen der Wunderbau des kindlichen Leibes nun werden mag.
Die lebendigen Bauſteine lagern ſich zu Schichten aufeinander, aus jeder dieſer Schichten werden beſtimmte Organe und Ordnungen von Organen.
Das krümmt ſich, faltet ſich, gruppiert ſich wie in einem rechten Hexenkeſſel, dem ein Homunkulus entſteigen ſoll.
Auf einmal iſt ein Rückenmark da, ein Kopf, Augen, Beine.
Eine Zeitlang zeigt ſich im Ganzen noch eine geſchwänzte Mißgeſtalt, aus der recht wohl auch ein Schwein oder Haſe werden könnte.
Dann geht auch das vorüber und nun iſt's endlich wirklich ein poſſierlich kleines, aber waſchechtes Menſchlein, das bloß noch eine gewiſſe Größe und Schwere zu erreichen braucht, um, unter jähem Losreißen aller körperlichen Verknüpfungen mit der Mutter, aus der Öffnung der Gebärmutter und ſchließlich der des ganzen weiblichen Körpers nach außen an die freie Luft befördert zu werden.
Dieſe „Geburt“ vollendet im Grunde nur, was die „Zeugung“ entſcheidend begonnen hat: die Schaffung eines neuen, ſelbſtändig lebensfähigen Menſchen.
Wiſſen mußt du zu dem ganzen Vorgange nur noch eins.
Ich ſagte dir, das weibliche Ei wie das männliche Samentierchen ſtellten jedes ein kleines lebendiges „Stückchen“ dar, das von dem lebendigen weiblichen oder männlichen Leibe losgeriſſen würde.
Die Wiſſenſchaft definiert das in ihrer Sprache etwas genauer, indem ſie ein Wort anwendet, das uns noch öfter in dieſen Betrachtungen begegnen wird.
Sie ſagt: das Ei wie das Samentierchen ſtellen je eine einzige lebendige, vom elterlichen Organismus losgelöſte „Zelle“ dar.
Dazu iſt nun nötig, daß du dir eine ziemlich einfache, in unſere konventionelle Allgemeinbildung aber noch nicht übergegangene naturgeſchichtliche Sache vergegenwärtigſt.
Alſo denke dir ein großes Haus.
Mit einer Maſſe von Zimmern.
Die Zimmer haben ſehr verſchiedene Höhe und Größe und ſind ganz verſchieden möbliert.
Das eine dient dieſen Zwecken, das andere jenen: Schlafzimmer, Eßzimmer, Küche u. ſ. w. Die Zimmer ſind alſo unter ſich ſo ungleich wie möglich, wenn ſchon ſie im Ganzen einem einzigen großen Hausſtande für ſeine vielfältigen Bedürfniſſe dienen mögen.
Nun unterſuchſt du aber hinter den Möbeln und Tapeten die Wände und du findeſt: allemal ſtößt du in dieſen Wänden auf die ganz gleichen Baubeſtandteile, nämlich Ziegelſteine.
Da kann nun eine Wand hoch ſein oder niedrig, mag die Wand eines Salons oder eines Korridors oder gar des Aborts ſein: immer beſteht ſie aus an ſich ganz gleichartigen Ziegelſteinen, die Stück für Stück feſt verklebt aufeinander liegen und das ganze Haus recht eigentlich als Elementarſtoff zuſammenſetzen.
Jetzt ſieh dir ein Tier an, ſagen wir einen Hund.
Er iſt auch in ſeiner Art ein großes kompliziertes Haus.
Wenn du in ſeinen Leib ſchauſt, ſo ſiehſt du Kammern und Gänge aller Art.
Hier das Herz, dort die beiden Lungenflügel, den Magen, die Gedärme, — kurz die Organe.
Die ſehen untereinander gewiß auch verſchieden genug aus.
Und ihre Beſtimmungen ſind die allerverſchiedenſten: im Herzen wird das Blut gepumpt, in der Lunge wird es gereinigt, im Magen und Darm wird Speiſe verarbeitet und ſo fort.
Und doch: prüfe auch hier die Wand eines ſolchen Organs.
Schneide ein Stück Darm aus und lege es unter gute Vergrößerungsgläſer.
Du erlebſt etwas ähnliches, wie bei der wirklichen Hauswand.
Dieſe Darmwand beſteht natürlich nicht aus Ziegelſteinen.
Aber ſie beſteht auch aus gewiſſen kleinen Bauteilen, die im kleinen allen Ernſtes beinahe wie winzige Steinchen Stück für Stück aufeinander kleben und den ganzen Darm regelrecht zuſammenſetzen, wie jene Ziegel die maſſive Hauswand.
Der weſentlichſte Unterſchied iſt, abgeſehen von der mikroſkopiſchen Kleinheit, nur der, daß dieſe Darmbauteilchen nicht harte, ſteinartige Gebilde, ſondern durchweg weiche Klümpchen der eigenartigſten Maſſe ſind.
Der Darm iſt ja ein Teil, ein „Zimmer“, eines lebendigen Organismus, — eines Tieres, eines Hundes.
Auch er „lebt“, ſo lange der ganze Hund lebt.
Das Leben dieſes Hundes aber haftet, wie alles Leben auf Erden, an einem beſtimmten Naturſtoff von merkwürdigſter chemiſcher Miſchung.
Jeder „Bauziegel“ des Darmes iſt entſprechend ein Klümpchen ſolchen Lebensſtoffes.
Eine Unmenge dieſer Klümpchen ſetzt den ganzen Darm zuſammen und bedingt ſein „Leben“.
Sie bildet nicht nur ſeine Wand, ſondern ſie bedingt auch (darin der Ziegelmauer allerdings weit voraus), was in ihm geſchieht.
Nun nimm ein anderes „Zimmer“ des lebendigen Hauſes, Hund genannt: etwa die Lunge.
Betrachte ein Stück Lunge unter dem Mikroſkop.
In der Lunge geſchehen andere Dinge für den Geſamthaushalt des Hundekörpers als im Darm.
Und trotzdem: wie in unſerm echten Hauſe derſelbe Ziegelſtein Salonwand und Abortwand zuſammenſetzte, ſo ſetzen hier die Wand der Lunge ziegelartig aufeinander ganz ähnliche, ja in allem weſentlichen gleiche lebende Stoffteilchen zuſammen, wie wir ſie beim Darm fanden.
Freilich: ihre Beſchäftigung iſt hier in der Lunge eine andere als dort im Darm.
Aber das thut der Grundthatſache keinen Abbruch, daß ſie im Prinzip hier wie dort der eigentliche Bauſtein des lebendigen Organs ſind.
Und ſo kannſt du nun den ganzen Hund zerſtückeln bis in jedes Hautfetzchen und jedes Muskelſtückchen und jeden Blutstropfen hinein:
immer erſcheint dasſelbe Grundelement kleiner Klümpchen lebendigen Stoffs, die ganz wie Ziegelſteine aufeinander liegen und den geſamten Hundeleib genau ſo aufbauen, wie echte Ziegel ein echtes Haus.
Man hat ein Wort dafür erfinden müſſen und hat ſich ſchließlich auf ein nicht ganz ſchlechtes, aber auch nicht ganz rechtes konventionell geeinigt:
man nennt die lebendigen Einzelklümpchen „Zellen“ und ſagt: der ganze Hund iſt in allen ſeinen Organen durch die Bank aufgebaut aus Millionen und Abermillionen ſolcher lebendigen „Zellen“, — er iſt ein großes Gebäude, deſſen einheitlicher Bauſtein die „Zelle“ iſt.
Die Lebensgewohnheiten, die „Arbeiten“ dieſer Zellen ſind dabei ſehr verſchiedenartige.
Die Zellen des Darmes ſaugen Nahrungsſäfte auf, die Zellen der Lunge verarbeiten die dem Organismus nötige Luft, die Zellen des Gehirnes empfinden, überlegen und ordnen als Oberleitung den ganzen Leibeshaushalt — und ſo fort.
Aber die Zellen ſelbſt bleiben ſich als ſolche trotz verſchiedenſter Leiſtung innerlich ſo gut wie weſensgleich und wahren ſich ſämtlich das Grundbild des einheitlichen Lebens-Ziegelſteins.
Der Hund, den wir als Beiſpiel gewählt haben, iſt ein verhältnismäßig ſchon ſehr hoch entwickeltes Tier.
Nimm ein niedrigeres Tier: etwa einen Regenwurm.
Du findeſt dieſelbe Sache.
Auch er beſteht nicht aus einheitlichem Lebensſtoff, ſondern dieſer Lebensſtoff erſcheint auch in ihm zunächſt gegliedert in „Zellen“, und eine Unmaſſe ſolcher Zellen ſetzen dann ſeinen Leib, ſeine Organe zuſammen.
Er iſt kleiner als der Hund und hat nicht ſo komplizierte Organe wie dieſer.
Alſo beſteht er aus weniger Zellen, — genau ſo, wie eine Hütte weniger Ziegelſteine enthält als ein Palaſt.
Das iſt aber der einzige weſentliche Unterſchied.
Ganz unten in der Kette findeſt du Tiere, die ſchließlich gar nur mehr aus einer einzigen Zelle beſtehen.
Ein einziger Ziegelſtein, auf blanke Ackerfläche gelegt, bildet ein „Haus“ für ſich:
ſo iſt es hier.
Umgekehrt gehſt du wieder zu den Pflanzen, ſo findeſt du dort die höheren abermals aus vielen Millionen von Zellen zuſammengeſetzt: der Ölbaum da drüben trägt in jedem Blatt allein eine ganze Fülle davon und wie viel ſolcher Blätter ſchüttelt er im Winde!
Nun aber zu dir ſelbſt, zum Menſchen, aufwärts noch über den Hund hinaus.
Auch du biſt vom Tier gekommen, biſt zoologiſch geſprochen noch jetzt ein echtes Tier.
Auch deine Lunge, dein Darm, dein Gehirn weiſen den treuen Bauſtein aufs ſäuberlichſte auf.
Dein Leib, deine Organe, dein ganzes Du ſind ein einziger großer Wunderbau aus Millionen winziger Zellen, genau ſo wie Hund, Regenwurm und Ölbaum es ſind.
Da ſprachen wir nun aber vorhin von einigen Organen deiner Menſchlichkeit im beſonderen.
Von den Geſchlechtsorganen bei Mann und Weib.
Es ſind Organe, — Organe im Grunde wie alle anderen auch.
Ob du nun den weiblichen Eierſtock nimmſt oder den Darm oder die Lunge, — du ſtehſt auf alle Fälle vor einem Organ.
Auch der Eierſtock und ebenſo das männliche Samenorgan ſind aber als regelrechte Organe natürlich auch ihrerſeits zuſammengeſetzt aus Zellen.
Bloß daß dieſe Zellen eben auch hier ihre beſonderen Gewohnheiten, ihre ganz beſondere, nur ihnen im großen Menſchenleibe zufallende „Arbeit“ haben.
Sie ſaugen nicht Nahrung wie der Darm oder pumpen Blut wie das Herz.
Ihre Aufgabe iſt eine ganz beſonders merkwürdige.
Denke dir ein Zimmer in dem Hauſe mit den beſagten Backſteinwänden.
In dieſem Zimmer vollzieht ſich ein verrückter Spuk.
Von Zeit zu Zeit regt es ſich in der Wand, die Tapete klafft, und es fällt ein einzelner Ziegel aus dem Mauerverbande heraus mitten ins Zimmer hinein.
Kaum iſt er da, ſo beginnt er zu krabbeln.
Krabbelt durch die Thür und ſchließlich gar aus dem Hauſe heraus.
Und wächſt draußen nach allerlei Abenteuern und nachdem er noch mit einem zweiten loſen Ziegelſtein eines Nachbarhauſes zuſammengekommen iſt, zu einem kleinen neuen Hauſe ſelbſtthätig auf.
Buchſtäblich ſo geht es mit unſeren menſchlichen Zellenhäuſern Mann und Weib.
Von Zeit zu Zeit löſt ſich von der Zellwand des männlichen Samenorgans eine einzelne Zelle ab und wandert aus dem ganzen Hauſe heraus.
Sie ſucht ein weibliches Menſchenhaus.
Dort hat ſich im Eierorgan ebenfalls eine Zelle vom Verbande gelöſt und iſt ebenfalls wenigſtens ein kleines Stück gewandert.
Die beiden freien Zellen finden ſich ..... und was ſie machen, das haſt du geſehen.
Ei und Samentierchen: ſie ſind nichts anderes als zwei ſolcherart von ihrem Organ abgefallene Einzelzellen.
Indem ſie ſich in der Begattung finden und miteinander verſchmelzen, bilden ſie einen Grundſtein, eine erſte Bauzelle zu einem neuen Zellenbau, einem neuen Organismus, einem neuen Menſchen.
Dies der einfache Sachverhalt.
Die Kraft des Neubauens müſſen ſie natürlich in ſich beſitzen.
Das könnte kein Ziegelſtein.
Hier liegt ein großes Geheimnis des Lebens, das in unſerem rohen Bilde von dem Hausbau aus Ziegeln nicht mehr enthalten ſein konnte, aber auch nicht brauchte, da du zunächſt nur die Geſchichte mit der „Zelle“ überhaupt in ihrer Beziehung zum Zeugungsakt dir vergegenwärtigen ſollſt.
Halte ſie dir feſt, wir kommen noch mehrfach darauf zurück.
„Der Adler ſieht getroſt Grad' in die Sonn' hinein, Und du in ew'gen Blitz, Im Fall dein Herz iſt rein.
Das wäre nun alſo der menſchliche Zeugungsvorgang, — modern angeſchaut.
Die Schaffung eines neuen Menſchen — ſo weit in den Kern der Dinge hinein geſehen, wie wir es heute überhaupt können.
Du magſt dich drehen und wenden, wie du willſt: — mit dieſer kleinen Sonne da drinnen und dieſer ſiegreichen Kaulquappe, die das Sonnenherzchen erobert und mit ihm verſchmilzt, ſtehſt du im Zentrum des geſamten Liebesproblems.
Zunächſt beim Menſchen.
Dann in dem Sinne aber, daß alle weitere Naturauffaſſung für uns immer wie in unendlichen Radien von dem einen Denkmittelpunkte „Menſch“ ausſtrahlt, auch für die ganze erkennbare Welt.
Du kannſt alles von dem Worte „Liebe“ bei dir abziehen.
Den ganzen blauen Himmel über ihr.
Alles was in den Geiſt, in die Kultur, in ideales Menſchentum, in religiöſe Erhebung und künſtleriſchen Harmonientraum hineingewachſen iſt.
Nur dieſen einfachen, realen Prozeß der Zeugung kannſt du nicht abziehen, ohne daß der Begriff dir elendiglich ſtirbt.
Ich weiß wohl, daß es Leute die Menge giebt, die ſich vor ſolcher Behauptung entſetzen.
Sie werden auch die ganze Erzählung, wie ich ſie dir eben gegeben habe, greulich finden.
Laß ſie.
Es ſind die Menſchen, die nie etwas erfahren haben von den tiefen Schauern philoſophiſchen Denkens.
Die nie mit der Welt gerungen haben:
„Ich laſſe dich nicht, du ſegneſt mich denn.“
Und die nie erkannt haben, daß dieſer Segen überall fließt, daß es vor ihm nichts Schlechtes und Gemeines giebt.
Dieſer Zeugungsakt iſt wie eine blitzſchwangere Wolke geladen mit Philoſophie.
Was wiſſen ſie davon!
Gerade die, die am meiſten zetern über Unmoral im Beſprechen ſolcher Dinge, ſind meiſtens dieſelben, die in der Wirklichkeit den Akt wie einen dummen Scherz nehmen.
Die nie den furchtbaren Ernſt empfinden, den die Natur dahinter gelegt hat.
Für ſie iſt es, wenn nicht unſittlich, doch mindeſtens auch ein Scherz, wenn man von einer Philoſophie der Zeugung ſpricht.
Auch dieſe Dummköpfe empfinden, daß die Sonne, die dort über dem Silbermeer glüht, etwas Erhabenes iſt, etwas, das die Seele des Menſchen ins Unendliche reißt.
Dieſes ungeheure Flammengeſtirn, an deſſen Kräften die kleine Erde hängt wie das winzige weiße Segel dort an dem unabſehbar blauen Meeresplan, der von Europa bis Afrika reicht.
Mit ihren dunklen Flecken, in denen die Erde viermal verſinken könnte.
Ihren roten Protuberanzen, in denen glühender Waſſerſtoff bis zu einer halben Million Kilometer hoch in die Lüfte ſpritzt.
Und doch: jene andere, winzige Sonne, die ſich da aus Samenzelle und Eizelle baut, iſt ſie in ihrer Art und für dich nicht noch gewaltiger und wichtiger als die flammende Planetenſonne dort?
Die wirkliche Sonne hebt ſich alltäglich über dir und ſinkt.
Du trinkſt ihre Kraft.
Sie hält den Planeten unter dir im feſten Geleiſe.
Vielleicht von allem, was dich umgiebt, iſt ſie nächſt der Erde ſelber die ſtärkſte äußerliche Macht, die dir gegenüberſteht.
Mit der Eizelle aber hängſt du im Innenleben des Kosmos.
In der Folge des Lebendigen.
Nicht bloß mit dem empfangenden Auge, ſondern mit der eigenen That.
Du wirſt ſelber Kosmos in ihr.
Dieſe Sonne wandelt nicht bloß außen über dir.
Sie kreuzt deine eigene Bahn, wandelt unter heiligen Schauern einmal durch dich ſelbſt.
Mit ihr rührſt du an das Geheimnis aller Geheimniſſe: an das Problem von Leben und Tod.
Laß uns den Weg an dieſer Ecke einen Augenblick weiter gehen .....
Unſer Wiſſen von dem entſcheidenden Akt der Zeugung hat ſich ja als „Wiſſen“ ſo unendlich erweitert heute.
Für den Menſchen früherer Jahrhunderte waren die realen Dinge dabei noch dunkel, — ſo dunkel!
Faſt ſo dunkel und zuſammenfallend mit dieſem Dunkeln wie das Innere des weiblichen Körpers.
Man ſah die Präliminarien des Akts.
In Sonne, Mondſchein und Sternennacht das Aufkeimen erotiſcher Empfindungen zwiſchen Mann und Weib — jener Empfindungen, die ſo bezaubernd viel Ideales ſchon mit umſpannten ſeit Jahrtauſenden der Kulturgeſchichte und immer mehr erfaßten.
Man ſah den Sturm der Sinne, — jetzt ganze Ur-Natur, die alles Kulturelle hinter ſich ließ — mit dem die Geſchlechter aufs engſte zu einander drängten.
Bis zu dem Höhepunkt der körperlichen Geſchlechtsvereinigung .....
Dann ſchloß ſich der Schleier.
Und wie ein ganz neues, im Bilde abſolut Zuſammenhangloſes erſchien nach Monaten der „neue Menſch“, erſt pochend, als ſei es nur ein Organ unter einer warmen Hülle im Dunkeln des Mutterleibes, — dann jäh, unter Qualen dieſer Mutter, die an Todesſchmerz gemahnten, auftauchend zum Licht, für das der ganze Körper in Auge, Atmung, Bewegung ſchon vollkommen bereitet ſchien.
Was Akt und Akt verknüpfte, blieb aber purpurdunkles Myſterium.
Wir jetzt ſind ja ein gut Stück darüber hinaus.
Um 1590, alſo rund hundert Jahre nach der That des Kolumbus, iſt das Mikroſkop erfunden worden.
Eine Reihe von Jahrzehnten ſpäter hatte ein holländiſcher Student den Mut, warmen, lebendigen Mannesſamen unter die vergrößernden Glaslinſen zu bringen.
Alsbald erkannte er jene kaulquappenähnlichen hüpfenden Körperchen: die Samentierchen.
Die Entdeckung wurde von dem erſten bedeutenden Mikroſkopiker des ſiebzehnten Jahrhunderts, Leeuwenhoek, beſtätigt und weiter ausgelegt.
Der intimſte Freund Leeuwenhoeks, Regnier de Graaf, fand gleichzeitig die nach ihm benannten Bläschen am weiblichen Eierſtock, in denen die menſchlichen Eier entſtehen:
er hielt ſie irrtümlich für die Eier ſelbſt.
Das wirkliche Ei ſelbſt ſah der große Karl Ernſt von Bär ſehr viel ſpäter, im Jahre 1827.
Seitdem erſt datiert auch das allgemeine Verſtändnis der Zeugungsdinge im modernen Sinn.
Jene Details über Ausſtoßung der Richtungskörper und Verſchmelzung eines Samenkopfs mit dem Kern der Eikugel ſind nicht vor 1875, alſo in den letzten beiden Jahrzehnten, mühſam Stück für Stück beobachtet worden.
Immerhin haben wir jetzt in der Lücke, wo vormals die volle Nacht ſtand, einige Sterne und durch Analogie ſogar bereits eine feſte Milchſtraße.
Der Prozeß, der früher abriß in der Sekunde, da der Mann ſich vom Weibe wieder löſte, fängt für uns nach dieſem erſt recht an: nun erſt beginnt das geheime Werk zwiſchen Samentierchen und Ei, das in der Form, wie wir es oben mit erlebt haben, zu der echten, der entſcheidenden Zeugung erſt führt.
Die ſchließliche Geburt des reifen Kindes erſcheint uns dann wieder bloß als eine einfache Konſequenz von dieſem intimſten Akte.
Und doch: auch dieſe unendlich verbeſſerte Kenntnis des wirklichen Sachverhalts ändert im tiefſten Weſen nichts an dem Herzteil einer Philoſophie der Zeugung, die thatſächlich ſchon ſo alt iſt wie die menſchliche Philoſophie überhaupt.
Durch den Wechſel der Weltanſchauungen von mindeſtens viertauſend Jahren klingt ſie herauf wie eine große Melodie, die niemals wieder verſtummen konnte, nachdem gewiſſe Gedankengänge einmal angeregt waren.
Was wir heute davon wiederholen, weil es noch immer der Ausgangspunkt iſt auch all unſerer Weisheit jenſeits von Mikroſkopen und phyſiologiſchen Theorien, iſt im Herzen grau wie Mumienſtaub.
Der Euphrat, der Nil, der Ganges und der Iliſſos wühlen ſich mit ſingender Welle hindurch.
Gegen dieſe uralten Ideen gehalten, iſt Chriſtus ein Epigone.
Dieſe Philoſophie richtet ihren Blick auf die einfachſten Grundthatſachen des menſchlichen Lebens.
Der Menſch, als Individuum genommen, ſteht plötzlich inmitten dieſes Lebens, er fühlt ſich als Ich, als lebendig, als bewußt vorwärts ſchreitend in der Zeit.
Seine Erinnerung giebt ihm keinen Anfangspunkt ſeiner Exiſtenz.
Unmittelbar iſt ihm weder begreiflich, daß er jemals vorher nicht da war, noch, daß er in der Folge jemals nicht da ſein ſollte.
Aber er lernt.
Und zwar lernt er zweierlei in erſter Linie.
Mit Unerbittlichkeit wirft ihn das Leben ſelbſt vor die Thatſache des Todes.
Eine beſtimmte Zeitſpanne begrenzt das Individuum.
Keine Größe, keine Kleinheit des geiſtigen Wertes, den das Individuum entwickelt, ſchützt gegen die Senſe, die allerorten ſchwirrt.
Patroklus liegt begraben, aber auch Therſites hat eines Tages daran glauben müſſen.
In der Jobſiade lieſt du als einen gelungenen Scherz das große Totenregiſter, in dem alle Helden der Weltgeſchichte in unmögliche Reime gebracht ſind und zwar jeder mit dem Zuſatz, daß er auch geſtorben ſei.
Auch Cäſar.
Auch Alexander.
Auch Ariſtoteles.
Und auch Schinderhannes.
Und der Kandidat Jobs.
Das wirkt komiſch.
Aber hinter der Komik liegt eine verborgene Tragik, die in einen furchtbaren Ernſt umſchlägt, wenn man wirklich ſich vergegenwärtigt, welche Hekatomben ohne jede Rückſicht auf Wert oder Nichtwert, ideale Größe oder vollkommene Lächerlichkeit hingemäht worden ſind.
Der Einzelne erlebt in den Jahren ſeiner Exiſtenz die Bekanntſchaft mit glücklichen und ſiegreichen Naturen, die das Unbekannte der Erde durchwandert haben; die in den Schacht der Vorwelt hinabgetaucht ſind; die mit Auge und Geiſt durch Milchſtraßen und Siriusweiten geflogen ſind.
Was nützt all dieſe Weite.
Die Individuengeneration dieſer Forſcher allein auf der Erde — hundert Jahre:
ein paar uralte gebeugte, faſt oder ganz blinde Greiſe ſchleppten ſich noch als letzter Menſchenreſt auf dem verödeten Planeten Erde kümmerlich dahin.
Noch ein viertel Säkulum: und es herrſchte jene Wüſtenſtille des ausgeſtorbenen Sterns, die wir uns als höchſtes Grauenbild vielleicht bei unſerem Monde denken oder in den Tiefen des Alls auf eiſigen Trabanten nachtſchwarz erloſchener Urſonnen träumen.
Das iſt die eine ſichere Beobachtung: der Tod.
Nun die zweite.
Der Menſch lernt einen wunderbaren Akt kennen, der ihn aus derſelben Wirklichkeit, die den Tod als ewigen Schattenſtreifen durch alle ſeine Hoffnungen ſchleift, wie eine ewige Sonne anſtrahlt.
Den Akt der Zeugung.
Ein Weib entflammt ſeine Sinne, unendliche Seligkeiten durchſtrömen ihn für einen Moment.
Sie fliegen ſelbſt gleich wieder dahin, wie alle Luſt und Kraft der Kreatur als ſolche alsbald verwehen und nur noch ſchattenhafte Erinnerung ſind, — Erinnerung, die mit allem anderen Beſitztum des Individuums ſchließlich auch in den Schlund des Todes ſtürzen wird.
Aber aus dem Akt zwiſchen Mann und Weib erwächſt unabhängig davon ein ganz Neues.
Ein neuer Menſch.
Der Zeugende iſt vielleicht dreißig Jahre alt.
Neunzig ſoll er alt werden, dann aber trifft ihn der Tod.
Auch der neue Menſch, den er gezeugt hat, mag die vollen Neunzig erreichen.
Dann wird er dreißig Jahre fortdauern über jenen hinaus.
Und wenn er abermals zur Zeugung vorgeſchritten iſt in ſeinen neunzig Lebensjahren, ſo wird ſein Tod wiederum eine gewiſſe Zeitſpanne auf der Erde von Lebendigem überdauert werden.
Durch dieſes einfache Rechenkunſtſtück hebt die Zeugung den Tod wenigſtens in ſeiner Totalwirkung auf.
Anſtatt mit der erſten Todeshekatombe des erſten Jahrhunderts ſchon in den ewigen Abgrund zu ſtürzen, windet ſich die Menſchheit an dem kleinen Prä, das die gezeugte Generation jedesmal zeitlich vor der zeugenden voraus hat, wie ein zähes Schlinggewächs durch die Jahrtauſende.
Vor dieſen beiden Grundthatſachen — Tod und Zeugung — ſteht der Menſch ſo lange wie er überhaupt denken kann.
Der Affenmenſch, wie ihn Gabriel Max gemalt hat, mit dem erſten Strahl keimenden Geiſteslichts unter den noch tieriſch wulſtigen Augenbrauenvorſprüngen, mag ein erſtes dumpfes Ahnen empfunden haben.
Der rohe Höhlenmenſch, der Mammut und Megatherium jagte, ſetzte mit ſeinem Grübeln hier ein.
Von hier ſpann ſich der Mythus ins Unendliche.
Aber hierher wanderte wie zum Magnetberg auch jeder tiefere, größere Weiſe, der das Gehirn der Menſchheit im reinen Wahrheitsdienſte ein Stück höher trieb, immer und immer wieder zurück.
Und der ſchlichteſte Mann begriff dieſen Weiſen gerade vor der Einfachheit dieſer Grundthatſachen immer wieder.
Unter dem dämmergrünen Baldachin auf ſchwarzen Wurzelſäulen des heiligen Feigenbaums am Ganges, der die Welt wie ein lebendiger Tempel abſchloß.
Im Angeſicht des ätherreinen Sternenhimmels auf den luftklaren Gebirgshöhen von Peru.
An den unendlichen fahlgelben Waſſern Chinas oder dort, wo die glühende Wüſte zur ſchillernden Fata Morgana zerfloß.
Die Zeugung erſchien als die einzige unzweideutig ſichtbare Form einer Unſterblichkeit in der Menſchenexiſtenz.
Durch ſie war eine „Menſchheit“ überhaupt da, ein Denken über Generationen hinweg, ein Fortleben der Tradition, ein Faden des Denkinhalts.
„Der Menſch hat eher nicht Vollkommne Seligkeit, Bis daß die Einheit hat Verſchluckt die Anderheit.
Angelus Sileſius.
Unſterblichkeit!
Die Jahrtauſende des menſchlichen Denkens wachſen im Flackerglanz dieſes Wortes auf einmal zu gewaltig klingenden Säulen aus, — mit einem Klang, der in mehrfachem Sinne an jene alte Stimme der berühmten Memnonsſäule in Ägypten erinnert, über die ſich bekanntlich hundert Privatmeinungen der Reiſenden in den Haaren lagen und von der man heute noch nicht weiß, ob ſie einem Prieſterbetrug, einer Sinnestäuſchung oder einer realen, mechaniſchen Wirkung (allerdings Sonnenwirkung) ihren Urſprung verdankte.
So weit jene philoſophiſche Erkenntnis des einfachen Sachverhalts von Tod und Zeugung in der Denkgeſchichte zurückreicht, ſo weit gehen auch zwei Faſſungen des Unſterblichkeitsgedankens zurück.
Zwei Faſſungen, die zwar ideell einander nicht ausſchließen, aber doch an den beiden denkbar verſchiedenſten Ecken einſetzen.
Die eine Faſſung klammert ſich an den Begriff des Individuums.
Das Individuum iſt ihr das Höchſte.
Jedes Individuum iſt ihr eine Welt für ſich, die ſich emporentwickelt.
Aus Dunklem herauf, auf Dunkles zu.
Aber immer vorwärts.
Ein ſolcher Gedankengang muß den äußerſten Verſuch machen, die eine jener Grundthatſachen der menſchlichen Exiſtenz vollkommen umzudeuten.
Sie läßt den Tod nicht als Abſchluß zu.
Er darf nur eine eigentümliche Entwickelungsſtufe in der Weltenwallfahrt des Individuums ſein.
Eine Entwickelungsſtufe, bei der es nur einfach aus dem Geſichtskreiſe der noch nicht ſo hoch Entwickelten, alſo der Lebenden, verſchwindet, ohne deshalb unterzugehen.
Die ſichtbare Lebenszeit, mit ihren fünfzig bis hundert Jahren oder noch weniger, iſt in dieſem Sinne nur eine flüchtige Konſtellation, — der wahre Stern des Individuums aber leuchtet über die Jahrtauſende.
Er hat ſeine verborgene Sonne, um die er kreiſt, — feſter kreiſt als ein Planet um die ſichtbare Sonne unſeres Syſtems.
Der Planet kann abſtürzen, aufflammen: das unſterbliche Individuum nie.
Mit einer ungeheuren Energie hat ſich dieſe Faſſung der Dinge durch das Denken der Menſchheit gekämpft.
Getragen von dem ganzen Trotz der Individuen, die ſich auflehnten dagegen, daß die Welt, dieſes bunte Kaleidoſkop da draußen, ewig ſein ſollte, das Ich aber, das ein König über dieſen fluchtartig ſauſenden Dingen zu ſtehen ſchien, eines Tages wie ein wertloſes Blatt vom Baume dieſer Welt fallen ſoll.
Getragen von dem tiefinnerlichen Gefühl einer Unlogik des Geſchehens, die man ſich nicht aufzwingen laſſen wollte.
In den wunderbarſten idealen Denkformen iſt dieſer Gedanke aufgeſtiegen, wie in den banalſten.
Von Plato, für den die irdiſche Realität des Individuums nur ein raſch verrinnender, bleicher Traum war in einer viel höheren Idealexiſtenz jenſeits von Zeit und Raum, bis auf den großen Fechner, der zu den mechaniſchen Wellen, die von jedem Individuum je einmal ausgeſtrahlt ſind und als Nachwirkung auch nach ſeinem Tode noch unendlich weiterrollen in der Mechanik der Welt, eine parallel erweiterte Pſyche über den Tod hinaus ahnte.
Aber auch bis auf das arme Bild herunter von einem Schulhaus, wo nach dem Semeſterſchluß der Lehrer Zenſuren austeilt, und die Schüler Strafe für das bekommen, was ihnen nicht genügend beigebracht worden iſt.
Philoſophiſche Syſteme kommen und gehen, jeder neue Philoſoph iſt Simſon, der die Säulen ſeines Hauſes bricht.
Kirchendogmen, die über ſolchen Syſtemen verſteinten, werden vom Sturm der Gedanken wieder zernagt, bis ſie wie feiner Meteorſtaub im leeren Raum verwirbelt ſind.
Magſt du die Dinge ſelber werten, wie du willſt: ſicher iſt, daß mit der Annäherung an die Gegenwart eine immer dunklere Wolkenbank ſich über dieſem Gebiete lagert.
Wir können ſie für unſeren Zweck lagern laſſen..... wir beide wiſſen ja, welch ungeheure Frage darunter ſchläft.
Die Erwähnung genügt.
Laſſen wir die große Sphinx ruhen an dieſer Stelle und fragen jetzt nicht, ob der Sand, in der ſie heute begraben liegt, ſteigt oder ſinkt.....
Mit unvergleichlich ſicherem Tritt aber ſtellt ſich neben den Glauben an die Unſterblichkeit des Individuums die Erkenntnis des zweiten Unſterblichkeitsweges, der zwar von ſich aus das Individuum nicht retten kann, aber wenigſtens die Menſchheit.
Es iſt der Weg über die Zeugung, über die Liebe.
Im Prinzip iſt auch dieſe Faſſung eine uralte Weisheit.
Sie iſt ſo naheliegend, daß ſie es ſein muß.
Die paar Jahrtauſende menſchlichen Denkens ſind vor ſolchen ſchlicht logiſchen Schlüſſen im Sinne des bibliſchen Spruchs wirklich nur eine Nachtwache.
Ein Vater, der ſterbend ſein junges Kind ſegnet: und der ganze Gedankengang iſt im Umriß klar.
Der Vater ſtirbt, — was man ſich dann je nach der angedeuteten anderen Faſſung für ſich wieder erklären mag.
Aber das Kind lebt, und in ihm geht die Linie weiter.
Millionen ſolcher Linien, ſich kreuzend, verſpinnend, neue Linien erzeugend: die Menſchheit.
Das Kind wird Enkel bringen, die Enkel Urenkel.
Alles auf dieſer Erde, unter dieſer Sonne, die dem älteſten Ahnen, von dem noch Kunde da iſt, ſchon Boden, Wärme, Licht gaben.
Auf ewiger Erde, — unter ewiger Sonne: — der ewige Menſch, fußend auf dem Myſterium der Liebe, das ihn unſterblich macht.
Aber wenn auch dieſe Anſchauung an ſich alt iſt, ſo iſt jedenfalls das eine von ihr ſicher, daß ſie, je näher wir der Gegenwart kommen, immer jünger, immer lebenskräftiger geworden iſt.
Allerdings mit einer gewiſſen Korrektur.
Dieſe zugeſtanden, iſt es, als ſei hier das Gewölk immer weiter und weiter auseinander gefloſſen.
Eine Frage mußte auch hier dazwiſchen treten.
Ewige Menſchheit .....!
Ewige Erde, — ewige Sonne!
Giebt es in unſerer modernen Auffaſſung überhaupt noch etwas ſchlechthin „ewig“ zu Denkendes?
Die alte Zeit ſah ein paar hundert Jahre Menſchheit rückwärts.
Ihr Blick drang innerhalb des großen Menſchheitslebens noch nicht einmal über die Kultur hinaus.
Der Naturforſcher von heute aber legt deine Hand auf dieſes Stück braunen, von der Welle zerſpaltenen Felſens dort.
Dieſer Fels ſtammt aus einer Zeit, da es noch keine Menſchen gab .....
Und die ganze Erde?
Iſt nicht auch die Erde uns bloß ein relativer Begriff?
Ein Lichtſtäubchen, das aus der Tiefe der Zeiten aufwirbelt, blitzt, abdunkelt, „lebt“ und verweht?
Iſt nicht die „ewige Sonne“ ein Traum, ausgeträumt, ſeitdem wir wiſſen, daß alle Fixſterne Sonnen ſind und daß über ſolche Fixſterne der rote Herbſt bricht wie über einen irdiſchen Eichenhain, daß Kataſtrophen ſie treffen, die ſie auflodern laſſen wie eine junge Eiche im Blitzſtrahl verflammt, daß der eiſige Raum ihre Herzglut ſaugt bis zum ſtarren Wintertod?
In Wahrheit ſchiebt ſich hier für uns heute noch ein ganz neues Bild, eine ganz neue Auffaſſung der Weltendinge vor, die auch dieſe Idee einer Unſterblichkeit, einer Ewigkeit, einer logiſchen Erneuerung unterwerfen, ehe du ſie im alten Sinne weiter gebrauchen darfſt.
Was dem ſchlichten Denken der älteren Tage ebenſo fehlte wie durchweg dem raffinierten, das war ein Begriff, den wir heute in Fleiſch und Blut haben: der Begriff der Entwickelung.
Er fällt im innerſten Kern nicht heraus aus dem, was das Wort „ewig“ umſchließt.
Aber über das konkrete Bild unter dieſem hallenden Worte gießt er den Zauber unendlichen Wechſels, unendlichen Reichtums aus.
In einen gleichmäßig weißen Nebel wirft er ein Lichtband, aus dem auf einmal eine blühende, atmende Landſchaft ſich erhebt, in der alles in lebendiger Bewegung iſt: die Bäume brechen in Knoſpen auf, die Berge dehnen, recken, zerſpalten ſich, das Meer ſchwillt empor und rauſcht.
Und im tiefen Blau über den veränderten Horizonten blühen neue Sterne, als ſei auch im kalten All ein wunderbarer Frühling erwacht.
In jener einen „Nachtwache“ der Kulturgeſchichte hat die Menſchheit in der That gewacht.
In dieſer Nachtwache haben die Denker geſonnen und gebaut, Inſtrumente ſind erfunden worden, Bibliotheken haben ſich angehäuft, Muſeen und Sternwarten ſich emporgetürmt.
Wenn wir heute, am Ende dieſer Nachtwache, ſagen, daß der Menſch durch die Zeugung, durch die Liebe am ſichtbarſten im „ewigen“ Leben des Kosmos hängt, ſo klingt uns eben in den Begriffen „Menſch“ und „Kosmos ſelbſt die ganze heiße Arbeit der großen Nachtwache mit.
Wir ſehen den Kosmos ſich dehnen nicht bloß in die dunkle Ewigkeit, die eine Melodie iſt, aber kein Bild, ſondern in koloſſale wirkliche Raumfernen und Zeitfernen hinein.
Wir ſehen die Menſchheit als Ganzes auftauchen in dem ungeheuren greifbar hellen Panorama, das ſich unſerm Auge in dieſem Lichtbande des großen Nebels auseinander ſchließt.
Und wir ahnen ein Werden auch innerhalb der Liebe.
Statt des einfachen Wortes „ewig“ treibt es uns, die Liebe zu ſuchen im werdenden, aus dem blauen Meer der Zeiten langſam wie eine bunte Inſel heraufwachſenden Kosmos.
Das iſt das recht eigentlich Neue, was unſere Zeit zu dem alten einfachen Thatſachenbilde hinzugiebt.
Ein goldenes Seil fliegt uns zu.
Laß uns verſuchen, unſer Schifflein hier ein Stück Weges anzubinden, um zu ſehen, wie weit wir kommen.
Sicherlich iſt es mit modernen Mitteln eine beſſere Meerfahrt, als wenn wir uns nach der Unſterblichkeit des Individuums einſchifften.
Dieſer Weg iſt heute trügeriſche Odyſſee.
Holde, nackte Sirenen, die den Seefahrer verlocken und freſſen, wenn er ſich zu eigen giebt.
Cyklopen, die den Denker in ihre Höhle ſperren, daß er froh ſein darf, an eines Bockes Bauch geklammert zu entfliehen.
Cirke, die Zauberin, die Philoſophen in Eſel bannt.
Und Lotophagen, wo man ſich an Zuckerbrot in den ewigen Gedankenſchlaf ſchleckt .....
Unſer Pfad iſt ſchlichter, obwohl auch er des märchenhaften Elementes nicht ganz entbehrt.
Er führt durch das ungeheure Märchen der modernen Naturforſchung.
Ein Regenbogen flimmert über dem Blau.
Der Regenbogen der Liebe.
Sein eines Ende haſt du mit dem Blick erfaßt.
Es glänzt über dem einfachen Akt der menſchlichen Zeugung durch Samentierchen und Ei, dem du beigewohnt haſt.
Laß uns im Fluge zunächſt jetzt einmal verſuchen, nach dem andern Stützpunkt hinauszutauchen.
Dorthin, wo die Liebe überhaupt zuerſt in das Lichtfeld des Naturforſchers tritt.
„Ich bin das Sonnenſtäubchen, ich bin der Sonnenball; Zum Stäubchen ſag' ich: bleibe! und zu der Sonn': entwall'!
Ich bin der Morgenſchimmer, ich bin der Abendhauch, Ich bin des Haines Säuſeln, des Meeres Wogenſchwall.
Ich bin der Maſt, das Steuer, der Steuermann, das Schiff, Ich bin, woran es ſcheitert, die Klippe von Korall.
Ich bin der Hauch der Flöte, ich bin des Menſchen Geiſt, Ich bin der Funk' im Steine, der Goldblick im Metall.
Ich bin der Rauſch, die Rebe, die Kelter und der Moſt, Der Zecher und der Schenke, der Becher von Kriſtall.
Die Kerz' und der die Kerze umkreiſt, der Schmetterling, Die Roſ' und von der Roſe berauſcht die Nachtigall.
(Rückert nach Rûmî.)
Ein Ding mit den Augen des modernen Naturforſchers anſchauen, das heißt: es in einen Raum ſetzen, in dem die räumliche Million, die Meilenmillion herrſcht.
Und es heißt:
es über eine Vergangenheit ſetzen, die mit der zeitlichen Million, der Jahresmillion, zählt.
Die blaue Kriſtallglocke mit den goldenen Sternennägeln, die ſich ſo freundlich über dem antiken Menſchen wölbte wie die Scheibe eines Gewächshauſes, unter dem der treue Himmelsgärtner feines und grobes Menſchenobſt zog, iſt zerſplittert.
Zerſplittert in ein Heer einzeln glimmender Weltenſtäubchen.
Zwiſchen den Stäubchen dehnt ſich der freie Raum, eiſig kalt, luftlos.
Und die Stäubchen erſcheinen nur als Stäubchen, weil der Raum zwiſchen ihnen und uns unter die Gewalt der Meilenmillion gelangt.
Jenſeits der Meilen ſtehen gigantiſche Sonnen, von denen das Licht in rieſigen Strömen fließt — fließt und fließt, bis in die weiteſten Weiten des Alls hinein.
Es fließt unglaublich raſch, dieſes Licht: mit einer Geſchwindigkeit von über vierzigtauſend Meilen in der Sekunde perlt ſein Wellenſchlag in den Raum hinaus.
Und doch braucht es vom nächſten dieſer Fixſterne ſchon vier ganze Jahre, um in unſer Menſchenauge auf dem Sonnenplaneten Erde zu gelangen.
Am Südhimmel, wo das Sternbild des Kentauren flammt, ſtrahlt dieſer Stern, der herrlichſte und hellſte aller Doppelſterne.
Jene vier Lichtjahre ſind entſprechend der Meilenzahl pro Sekunde mehrere Billionen Meilen ſeines wahren Abſtandes von uns.
Und er gilt von allen Myriaden Fixſternen des Firmaments für den nächſten!
Von andern gelangt das Licht erſt nach Jahrhunderten zu uns.
Sie können heute, da wir ſie ſehen, längſt ganz anders ausſchauen als damals, da der Lichtſtrahl, der uns jetzt endlich erreicht hat, von ihnen ausging.
Und wenn umgekehrt der ſchwache Glanz unſerer Erde dort noch erſpäht werden ſollte, ſo erſcheint die Erde, wie ſie vor Jahrzehnten, vor Jahrhunderten war: ohne Eiſenbahnen, ohne Eiffelturm, ohne Suezkanal, mit der Inſel Krakatau an der Sundaſtraße vor der furchtbaren Vulkanexploſion, die ſie 1883 in die Luft ſprengte.
Vielleicht gehen die Entfernungen anderer Sterne bis in die Tauſende ſolcher Lichtjahre — Jahre, deren jedes dreihundertfünfundſechzig Tage zu vierundzwanzig Stunden hat, die Stunde zu ſechzig Minuten, die Minute zu ſechzig Sekunden — und jede dieſer Sekunden gleich vierzigtauſend Meilen Entfernung gerechnet ....
Bis vor kurzem gab man den ſogenannten Nebelflecken, wilden Gasmaſſen, die oft wie regelrechte Embryonen erſt werdender Weltſyſteme ausſchauen, ſolche Abſtände.
Heute iſt man etwas in Skrupel, vielleicht ſind uns gerade dieſe formloſen Himmelsnebel zum Teil näher als wir ahnten.
Aber einerlei: die Meilenziffern ſchon für einzelne noch halbwegs meßbare Fixſterne ſind ſo enorm, daß der kühnſte kosmiſche Phantaſt Frieden finden mag.
Das iſt der Raum, in den dich der Naturforſcher wirft — wirft, weil du und wir alle ein Gewürm dieſer dicken Kugel Erde ſind, die ſeit undenklichen Tagen in den Raum hineingeworfen iſt und, getroffen von den tauſend und tauſend Lichtwellen all der näheren und ferneren Silberwelten da draußen, ihre lange elliptiſche Wurfbahn um die Sonne abfliegt nach genau demſelben Geſetz, das auf ihr ſelbſt eine Kanonenkugel fliegen läßt.
Nicht minder ungeheuerlich die Zeit.
Als die Menſchen noch als braves Gewächshausobſt eines myſtiſchen Gärtnerzwecks unter der ſicheren blauen Kriſtallglocke ſaßen, war auch das Zählen in die Vergangenheit hinein noch ein ſchlichtes Vergnügen.
Ein paar tauſend Jahre zurück.
Dann hörten auch die ſtrengſten Ariſtokraten-Stammbäume auf.
Das Gewimmel der Völker ſchwand, und aus dem uferloſen Blau ſtieg ein blumenbunter Garten.
Adam und Eva küßten ſich — heilige Stille eines Weltenmorgens — bloß das lautloſe Schleichen der Schlange, mit der all das unſägliche Elend der Folgezeit über die taufeuchte Paradieswieſe kroch.
Noch eine kürzeſte Spanne zurück — und Gott warf die Erde in den Raum, die Sonne an das bebende Firmament, mit jenem grandioſen Schöpferſchwung, den Michel Angelo, als er das Bild an der Decke der ſixtiniſchen Kapelle ſchuf, vielleicht allein von allen Gläubigen und Ungläubigen der chriſtlich-dogmatiſchen Ära ganz an ſich ſelbſt empfunden und künſtleriſch wiedergegeben hat.
Nicht die Kunſt und individuelle Vorſtellungskraft jenes unſterblichen Deckenbildes hat die Forſchung heute überwunden.
Aber die ideelle Decke, die in der ganzen Tradition als einer angeblich wahren Geſchichtstradition lag, hat ſie eingeſtoßen mit eiſerner Hand.
Hinter den paar tauſend Jahren der Menſchheit und gar den paar Tagen jenes fabelhaften Schöpfungswurfs hat ſie ein Thor geriſſen abermals in eine wahrhafte Unendlichkeit.
Diesmal Zeit-Millionen, nicht ſolche des Raums.
Zeit-Millionen ſtrenger geſchichtlicher Entwickelung.
Nimm dir einmal als Maß loſe an, der alte Cheops von Ägypten, deſſen Namen die große Pyramide, ein Werk unbedingt ſchon hoch entwickelter Kultur, trägt, habe um Dreitauſend vor Chriſtus gelebt, rund beinahe fünftauſend Jahre vor heute.
Aus der Zeit des Cheops melden Inſchriften von Tempeln aus ſagenhafter Vorzeit, die, im Wüſtenſande verſchüttet, damals wieder aufgefunden worden ſeien.
Die große Sphinx war in Cheops' Tagen ſchon ſo alt, daß ſie ausgebeſſert werden mußte.
In welche Zeit verliert ſich hier ſchon die menſchliche Kultur, — Kultur in einer Form, die Werke ſchuf, vor denen du heute noch in Bewunderung, mit einem gewiſſen Schauer des Nichtnachmachen-könnens, ſtehſt .....
Nun kennen wir, dank ſehr moderner Forſchung, eine weit einfachere, ältere Urkultur, die jenſeits aller Benutzung der Metalle ſtand, die ſich mit Steinwerkzeugen behalf und mit dieſen Steinwerkzeugen gigantiſche Tiere erlegte, die zu Beginn ſchriftlicher Überlieferung ſchon vollſtändig ausgeſtorben waren.
Dieſe Urkultur, in Mitteleuropa in unanzweifelbaren Reſten nachgewieſen, verliert ſich rückwärts in eine Epoche hinein, die der moderne Geologe als Eiszeit bezeichnet.
Nach einer aſtronomiſchen Rechnung, die manches für ſich hat, wird der Höhepunkt dieſer Eiszeit (oder beſſer Eiszeiten, denn es handelt ſich um einen Vorgang mit Intervallen und Wiederholungen) bis über das Jahr Hunderttauſend vor Chriſtus zurückgeſchoben.
Dennoch ſind die Schädel der Menſchen vom letzten Rande oder vielleicht ſogar bis zum Anfang dieſer noch in ſich wieder ungeheuer langen Eisperiode keine beſonders affenähnlichen Schädel.
Durch gute theoretiſche Begründung iſt aber anderweitig nachgewieſen, daß der Menſch urſprünglich aus affenähnlichen Tierformen hervorgegangen ſein muß.
Vom Ende der Tertiärzeit, alſo der geologiſchen Epoche, die der Eiszeit voraufgeht und ganz zweifellos hinter jene Ziffer Hunderttauſend weit, weit zurückgeht, kennen wir jetzt aus Java einen Affen, der ſchon regelrechte Menſchenbeine hatte und offenbar gewohnheitsmäßig aufrecht ging wie ein Menſch.
Damals mag alſo die eigentliche „Menſchwerdung“ ſtattgefunden haben.
Du begreifſt, wie weit das ſchon führt — und doch gilt der Menſch von allen wichtigeren Tierformen der Erde für das unbedingt jüngſte Produkt.
In der erſten Hälfte jener Tertiärzeit ragten in Deutſchland noch hohe Palmbäume.
Wälder von Magnolien und immergrünen Eichen zogen ſich bis in heute abſolut unwirtliche Gegenden der polaren Eiswüſte hinein.
Und doch ſagt dir ſchon der Name Tertiärzeit (ſoviel wie die dritte große Zeitepoche der Erdgeſchichte), daß es ſich um eine ſpäte, relativ junge Epoche handelt.
Unermeßliche Zeiten trennen ſie von jener Juraperiode, in der das heutige Juragebirge als horizontale Schlammſchicht in der Meerestiefe ſich ablagerte, — Schlamm, der ſpäter erhärtete und durch die bauenden Kräfte der Erdrinde hoch über die Waſſer hinaus zum Gebirge aufgeſtaut wurde.
Im Jurameer ſchwamm der Ichthyoſaurus, den ſchon die Tertiärzeit nicht mehr kennt.
Und das geht nun immer weiter ſo zurück, — in das Urgrau der Erdendinge zurück.
Bis in die Wälder der Steinkohlenzeit, jene geheimnisvollen Farrenwälder, deren verſteinerten Reſt wir heute als praktiſche Geologen im Ofen verbrennen.
Bis zum erſten Auftauchen organiſcher Weſen überhaupt.
Das reicht ſicher hinab bis in die Millionen.
Und doch war auch das wieder nur eine Stufe, eine hohe zweifellos auf endloſer Leiter.
War die Erde vielleicht vorher glühend, — mußte ſie ſich erſt zuſammenballen aus loſem Weltenſtoff, — gab es einen Urſtand der Dinge, da alle Planeten noch mit der Sonne eins waren, — und, noch entlegener, da die Sonne ſich erſt aus dem kosmiſchen Hochofen eines Geſamtſyſtems löſte?
.....
Der freieſte Gedanke vermag das nicht mehr recht durchzudenken.
Aber auch die freieſte Jahresziffer erlahmt ebenſo gewiß.
In grauer Folge der Millionen wälzt es ſich zurück, zurück in die unabſehbare Zeit, wie dort im gegenwärtigen All in den unabſehbaren Raum.
„Denn ſiehe:
ich will einen neuen Himmel und eine neue Erde ſchaffen.“
Der neue Himmel und die neue Erde, von denen einſt die Viſion des Propheten ſprach, iſt unſeren Tagen wirklich verliehen worden.
Ein neuer Raum, eine neue Zeit.
In ſolcher Umgebung erhalten alle alten Begriffe von ſelbſt ein neues Geſicht.
Auf das winzigſte Ding fällt ein Abglanz dieſes in Wahrheit neuen Kosmos; man ſucht unwillkürlich ſeinen jetzt erſt kosmiſchen Sinn.
Dieſer Granitblock iſt vielleicht mit dabei geweſen in feuerbrodelnden Urtagen der Erdentwickelung.
Dieſes Bröckchen Schiefer entſtand, als der Ichthyoſaurus im Korallengrund räuberte.
Dieſes unſcheinbare Stück Meteoreiſen ſtammt aus den Tiefen des Raums, hat vielleicht Siriusweiten durchmeſſen, iſt vielleicht ein Trümmerteil einer Welt, die lange vor aller Erdenkultur geblüht hat, ihre Menſchen und ihre Sehnſucht trug — und in irgend einer Stunde verklungener Grauen in winzige Splitter zerborſten iſt.
Die aber dabei ſo weit von uns abſteht, daß ihr Licht vielleicht heute noch unſer Auge trifft, — Licht, das vor Urtagen von ihr ausging, als ſie noch war .....
Wie viel mehr müſſen vor ſolcher Sachlage die größten, tiefſten Dinge der Menſchheit in neuen Fluß kommen.
Auch die Liebe.
Das Auge ſucht ſie in den Millionen der Zeit, den Millionen des Raums.
In der Stadt Stuttgart giebt es einen kleinen, geweihten Fleck, — geweiht für den Naturforſcher.
Schlichte weiße Wände ohne allen Prunk.
In langen Schränken daran gereiht dunkle Geſteinſtrümmer, auf denen dein ſuchender Blick gewiſſe Umriſſe erkennt, die an die mehr oder minder zerbrochenen Skelette von Tieren erinnern.
Es ſind Platten des ſchwarzen Juraſchiefers, wie er am Fuße der ſchwäbiſchen Alb gebrochen wird.
Und nun auf den Platten die verſteinerten Reſte eines großen meerbewohnenden Reptils mit ſtarken Floſſen, koloſſalen Augen und einer Krokodilſchnauze voll fürchterlicher Zähne.
Dieſes Ungetüm iſt der vielberühmte Ichthyoſaurus, zu deutſch: die „Fiſcheidechſe“.
Die Geſteinsplatten, die dir die letzten Überbleibſel ſeiner einſt offenbar höchſt daſeinskräftigen und imponierenden Exiſtenz erhalten haben, ſind in den Tiefen eines Ozeans als zunächſt weiche Schlammmaſſen entſtanden zu einer Zeit, da es noch keine Alpen gab und die offene See vom Mittelmeer her frei bis nach Schwaben herüberflutete.
Dieſe Zeit iſt von uns heute durch eine Folge von Jahren getrennt, für die das einfache Wort „Million“ keinesfalls reicht und erſt Multiplikationen erfahren müßte, — wie viele, das mag hier beiſeite bleiben.
Und doch erzählt uns dieſes Schattenheer uralter Ichthyoſaurier, das einſt in Fleiſch und Blut auf Erden war, von der Liebe.
Zwiſchen den Rippen eines ſolchen Ichthyoſaurus liegen niedliche Miniaturausgaben des großen Muttertiers: ungeborene Junge, mit der trächtigen Alten noch vor der Geburt von irgend einem Sturm erſtickt und im Schlamm begraben.
Der Ichthyoſaurus legte keine Eier, ſondern trug ſeine Kleinen lebendig aus gleich unſerer ſaffranbäuchigen Bergeidechſe.
Kein Zweifel, daß dieſe Jungen im übrigen erzeugt waren in regelrechtem Liebesakt, wie heute noch alle Reptile, alle Wirbeltiere erzeugt werden.
Durch körperliche Vermiſchung einer Samenzelle und einer Eizelle.
Durch einen gemeinſamen Akt von Mann und Weib, der jedenfalls auch von einer heftigen Liebesbrunſt begleitet war.
Die Ichthyoſaurier waren wenigſtens zum Teil koloſſale Tiere: bis zu zehn Metern Länge.
Wenn ihre enorme ſenkrechte Schwanzfloſſe die Wellen peitſchte im erotiſchen Sturm, ſo muß das kein ſchwächliches Schauſpiel geweſen ſein.
Vielleicht haben die Männchen vorher erbitterte Kämpfe um den Beſitz des Weibchens geführt, wie es heute noch unſere kleinen Zauneidechſen an grüner Frühlingshalde treiben, die ſich gegenſeitig zu regelrechtem Zweikampf ſtellen und nicht eher ruhen, bis möglichſt einem der beiden Rivalen das zierliche Eidechſenſchwänzchen abgebiſſen iſt.
Dort müſſen das allerdings Kämpfe geweſen ſein, bei denen das Meer wie vom bibliſchen Leviathan „ſiedete wie ein Topf“.
Vielleicht hat dann der glückliche Sieger mit der ſchwer Errungenen den wilden Liebesakt vollführt nach Art unſerer Walfiſche, die zwar keine Reptile, ſondern Säugetiere ſind, in vieler Hinſicht den Ichthyoſauriern aber mehr ähneln als irgend ein anderes lebendes oder ausgeſtorbenes Tier.
Walfiſchmann und Walfiſchweib, unter Umſtänden Rieſen von mehr als zwanzig Metern Länge, richten ſich zur Zeugung im Waſſer ſenkrecht auf und umfaſſen ſich mit den ungeheuren Vorderfloſſen.
Dabei peitſcht das Männchen mit der Schwanzfloſſe die See, daß ſie dröhnt und kocht.
Die Ichthyoſaurier mögen noch dazu gebrüllt haben nach Art ihrer näheren Verwandten, der Krokodile.
Vielleicht erhob ſich auch über der Stätte ihres Liebesrauſchs jene Wolke penetranten Moſchusgeruchs, die vom brünſtigen Krokodil ausſtrömt.
So ſchaut die Phantaſie in ein Liebesidyll, das allen Ernſtes ſchon die Jahrmillion von uns trennt.
Wie entlegen es zeitlich iſt, erhellt am beſten, wenn du dir denkſt, daß dieſe Schaumwelle, die der Begattungsakt der Ichthyoſaurier in der Gegend des heutigen Schwaben etwa erregte, in Sicht der Liebenden ſich am Riff einer ozeaniſchen Koralleninſel gleich denen der heutigen Südſee brechen konnte.
Über der Korallenkante nickten die großen harten Wedel von Palmfarnen oder Sagopalmen, wie ſie heute in den Tropen wachſen und uns die Palmenzweige zu unſeren Begräbniſſen liefern.
Oder es wogte das goldgrüne Laub jener ſchönen Ginkgobäume, die jetzt nur noch in den Tempelhainen Chinas und Japans gehegt werden, — ein Nadelholz, das doch helle Laubblätter trägt, ſeltſam doppelt gelappte Blätter, die für Goethe einſt ein poetiſches Symbol der Liebe waren, die aus Zweien Eines ſchafft: „Fühlſt du nicht an meinen Liedern, daß ich eins und doppelt bin .....“
Wie uns der Ichthyoſaurus ſo greifbar mit ſeiner Liebe aufſteht, mögen ſie ſich aber alle erheben: die grotesken Ungetüme auf den Steinplatten, in den Glasſärgen unſerer Muſeen, alle jene unſagbar ſcheuſäligen Scheuſale, die von heute an rückwärts bis eben auf jene Ichthyoſauruszeit Meer, Luft und Erde durchſchwommen, durchflattert und überklettert haben.
Alle mag man ſie ſich ausmalen in Liebesgefühlen, Liebesakten, Liebesſtellungen, — eine Phantasmagorie, daß die Länder beben, die Ozeane ſchwellen, der tauſendjährige Urwald ſplittert unter der entfeſſelten Leidenſchaft.
Da trabt ein rotwolliges Mammutpaar durch den ſchwarzen Eibenforſt, — ganz nahe dem heutigen Berlin, bei den heutigen Kiesgruben von Rixdorf, zu denen jetzt der elektriſch helle Abend der Weltſtadt ſeinen magiſch blauen Lichtſchein herüberwirft.
Koloſſe von der Größe des ſtärkſten Elefanten, mit langen Rüſſeln, die über den ganzen Forſt weg ihren ohrzerreißenden Trompetenton gellen laſſen, wenn ſie andonnern mit dem ſchweren Paßgang aller Elefanten.
Und das Männchen jetzt liebesbrünſtig.
Die Ohrdrüſen beginnen zu ſchwitzen, über den ganzen Rieſen kommt die furchtbarſte Erregung, die ihn zuerſt brutal das widerſtrebende Weibchen anrempeln läßt.
Schließlich ſtreicheln ſich beide liebkoſend mit den Rüſſeln, bis endlich der Liebesſturm ſich austobt in ungeheuerlichem Akt, als wollten zwei Berge aneinander emporklettern.
So treibt es der heutige Elefant, — warum nicht das Mammut ſchon!
Bloß daß die langen weißen, wild geſchweiften Stoßzähne bei dem ſtürmiſchen Liebeskampf im Mondlicht aufgeblinkt und ſich hin und her gewirbelt haben müſſen wie vier Gigantenſchlangen, die aus dem rohen Doppelklumpen roten Zottenhaares emporzüngelten.
Da ſind zwei Megatherien, die Rieſenfaultiere Südamerikas, Ungeheuer, deren Hinterſchenkel faſt dreimal ſo dick waren als die des Mammut und deren Arme bei ſitzender Haltung ſtarke Waldbäume umreißen konnten.
Langſam in ihren Bewegungen, wie ſie ſicherlich waren, mag ihre Liebe äußerlich ohne jede Leidenſchaft geweſen ſein.
Aber über die weite Grasebene, in deren Löchern ſich vorſichtig ſchon der Urmenſch barg, wird wie ein drohender Orkanſtoß ihr „Ai“, der Liebesruf der heutigen Faultiere, gebrauſt ſein, wenn die Geſchlechter ſich von Gehölz zu Gehölz durch die Nachtſtille lockten.
Im ſumpfigen Röhricht Madagaskars legt der Rieſenvogel Aepyornis, der noch einen halben Meter höher war als der Strauß und Beine viel dicker als ein ſtarker Ochſe beſaß, ſein Ei, in deſſen Schale der Inhalt von fünf Straußeneiern Platz hat.
Mit welchen Nöten mögen Mann und Weib der Koloſſochelys, der tertiären Landſchildkröte Indiens, die zwanzig Fuß lang und acht Fuß hoch wurde, ihre Liebesfreuden vollendet haben: bringen doch unſere kleinen griechiſchen Schildkröten oft ſchon Stunde um Stunde in vergeblicher Bemühung hin, ihre ſteinhart verpanzerten Klotzleiber, den einen flach, den anderen dahinter aufrecht ſo aneinander zu ſchieben, daß die Geſchlechtsteile ſich überhaupt erreichen können.
Und nun die Zeitgenoſſen des Ichthyoſaurus ſelbſt, die fabelhaften Landdrachen und Luftdrachen vom Sauriergeſchlecht.
Der Iguanodon, deſſen Gerippe aus den Kohlenſchachten Belgiens wieder erſtanden iſt und im Muſeum durch zwei Stockwerke ragt, — ein Reptil, das aufrecht auf den Hinterbeinen trabte wie ein Känguruh, bei einer Länge von zehn Metern.
Dieſe Iguanodons hatten vielleicht ſchon warmes Blut und ſicher wohl brachten ſie lebendige Junge zur Welt.
Ob dieſe wandelnden Türme ſich ſtehend umarmt, gleichſam aufrecht einander in den Armen gewiegt haben, wie unſere Känguruhs das ſo keck zu machen wiſſen?
Gerade bei ſolchem weltvergeſſenen Schaukelſpiel mochten ſie unvorſichtig auf weichen Sumpfboden geraten, in dem ſie dann rettungslos verſunken ſind wie lecke Panzerſchiffe, den Gelehrten von heute zur Freude, die ganze Reihen dieſer Rieſen aufrecht wie Säulen im alten, längſt zu Stein verhärteten Moor der Kreidezeit entdecken durften.
Dann der größte von allen, das größte aller Landtiere überhaupt, das je die Erde geſtampft hat: der Atlantoſaurus, den uns Othniel Marſh aus dem Jurageſtein der nordamerikaniſchen Felſengebirge geſchachtet hat, — bloß hundertundfünfzehn Fuß lang, mit allein zwei Meter langen Oberſchenkeln.
Man muß ſich den Raum vergegenwärtigen, den ein verliebtes Paar dieſer Atlantoſaurier zu ſeiner Liebe verbrauchte, — angenommen ſelbſt, daß das Männchen das Weibchen dabei auf den Rücken wälzte, wie es heute unſer Nilkrokodil macht.
Faſt möchte man übrigens geneigt ſein, dieſem Atlantoſaurus die Krone unter allen Geſchöpfen zuzuerteilen hinſichtlich der Empfindungen, die er beim Geſchlechtsakt verſpürt haben muß.
Dieſer Atlasdrache, der, wenn nicht die Erde, ſo doch ein kleines Haus ganz gut hätte auf dem Rücken herumſchleppen können, beſaß einen geradezu winzigen Schädelraum für das Gehirn, ſo klein, daß er nicht im entfernteſten Verhältnis zu den Proportionen des Geſamtkörpers auch nur nach ſonſtigem Reptilienmaß ſtand.
Dafür aber erweiterte ſich der Hohlraum der Rückenwirbel gerade in der Gegend, die über den Geſchlechtsteilen lag, ſo bedeutend, daß das Rückenmark hier etwa dreimal ſo dick geweſen ſein muß als das eigentliche Gehirn.
Man hat geradezu von einem „Schwanzgehirn“ dieſer Tiere geſprochen, einem beſonderem Gehirn über dem Becken, das den hinteren Körperteil, vor allem den enorm ſchweren Schwanz, regieren half.
Unwillkürlich bringt man dieſes Schwanzgehirn aber auch mit dem Geſchlechtsakt in Verbindung:
man ahnt ungeheuerliche Nervenerregungen, die eine ſolche Anhäufung von Rückenmarkſubſtanz gerade in der kritiſchen Gegend ſehr wohl bedingen konnte.
Hoch durch das Blau über dieſen ſchwerfälligen Scheuſalen ſchwang ſich das kunſtvollſte, rätſelhafteſte aller Urweltgeſchöpfe dahin: die zierlich kleine Archäopteryx, halb Vogel mit Schwingen und Federkleid, halb Eidechſe mit langem Schwanz und einem Maul voll ſpitzer Zähne.
Nichts verrät, wie ihre Liebe ſich vollzog.
Wie die vielleicht märchenhaft bunten Federfarben verblaßt ſind zu dem einförmigen Braun des Solnhofener Schiefers, aus dem die beiden einzigen bekannten Exemplare ſtammen, ſo iſt alles Erotiſche an ihm verſchollen.
Aber die Phantaſie ſieht auch ihn nach Vogelart ſein Neſt bauen und Eier legen, ſieht die Geſchlechter ſich jagen in den Lüften, ſieht das Männchen mit dem gewaltigen, doppelreihig befiederten Schweif gaukeln und die Kraft ſeiner Liebe prahleriſch ankündigen .... ein verſchollenes Märchen, über verſchollenem Wald am Geſtade eines verſchollenen Ozeans.
All dieſe Liebe der Vorzeit iſt ſtarr und tot.
Die Liebenden Gerippe in den Muſeen der Menſchheit.
Gerippe und Stein, auf die der Forſcher Zettel mit wunderlichen Namen klebt.
Mag der Sturm jener Reptilleidenſchaften noch ſo groß geweſen ſein: die ungeheure Zeit dämpft das doch heute ab wie zu einem fernen, verhallenden Akkord aus einer halb verlorenen Melodie.
Und in ſolchen verhallenden, eben nur noch das Ohr erreichenden Klängen geht die Melodie dann noch viel weiter zurück.
Der Ichthyoſaurus, ſo alt er iſt, er gehört doch noch hoch in die Linie organiſcher Entwickelung auf Erden.
Dieſelbe Linie, von der — man mag ſich im einzelnen ſtreiten, wie man will — letzten Endes doch auch der Menſch abzuleiten iſt.
Man bleibt da immer noch in gewiſſem Sinne in der „Familie“.
Es geht aber abwärts an dieſer Linie ohne Bruch noch ein gut Stück, das ſicher nach Millionen weiter rechnet, über den Ichthyoſaurus rückwärts hinaus.
Man braucht ſymboliſch gern das Bild von einem letzten Strande des Bekannten.
Ein verlaſſenes Geſtade.
Sand und Schaumflocken.
Und dann das unendliche, ſilbergrau verdämmernde Meer des Unbekannten mit dem weißen Horizont der unfaßbaren Ewigkeit.
Der Naturforſcher, der dem organiſchen Leben auf der Erde bis in immer fernere Tage nachgeht, kennt einen ſolchen Strand.
Er liegt geradezu handgreiflich an einer gewiſſen Ecke der irdiſchen Überlieferung.
Und zwar wirklich ein Strand.
Der Ort iſt Schweden.
Da findeſt du uralte Sandſteine, abgelagert in der unterſten Abteilung der kambriſchen Epoche der Erdentwickelung.
Die kambriſchen Steine ſind unvergleichlich viel älter als jene Juraſchiefer, in denen die Atlantoſaurier, Archäopteryxe und Ichthyoſaurier liegen.
Dem ſinnenden Forſcherblick klappen ſich aber auch dieſe Geſteine noch auseinander wie ein Buch.
In den kleinen Spuren, die ihnen da in Schweden eingeprägt ſind, erſcheint dir das rege Leben eines ganz ur-urweltlichen Meeresufers.
Obwohl die Jahresmillionen ſich über ihm gehäuft haben wie ein Turm, hat der alte Sand, zu Stein zuſammengebacken, die unſcheinbarſten Zeichen bewahrt.
Da iſt die Fährte des kriechenden Wurms, des Krebſes, der Schnecke.
Da iſt der vierteilige, wie ein grobes Kreuz ausſchauende Sandausguß der Magenhöhle einer glashellen Qualle, die der Sturm ans Ufer geworfen hat und die dann im Seichtwaſſer zu Grunde gegangen iſt, wie es heute noch ihren blauſchillernden Leidensſchweſtern am Oſtſeeſtrande geſchieht.
Da iſt die Kritzellinie, die der leicht vom Wellenzug bewegte grüne Tang der Strandzone in dem feinſten Sandſchlamm gezeichnet hat.
Er hat an ſich eigentlich nicht viel Beſonderes, dieſer alte kambriſche Strand in Schweden.
Und doch übt er auf den Forſcher eine ganz eigentümliche Magie aus.
Es iſt der letzte Strand mit organiſchem Leben, den er kennt.
Jenſeits der kambriſchen Formation Schwedens, aus Geſteinsſchichten, die noch älter ſind, haben wir keinen einzigen Pflanzen- oder Tierreſt mehr.
Die Geſteine, die zunächſt noch weiter zurückgehen, befinden ſich in einem eigentümlichen Zuſtande, der ſie früher oder ſpäter betroffen haben muß.
Ihre innerſte Struktur iſt total verwandelt: auch wenn ſie organiſche Reſte enthalten haben, ſo ſind dieſe doch in der Maſſe aufgelöſt und unkenntlich gemacht.
Keine Muſchel, keine Krebsſchale, keinen Blattabdruck giebt es da mehr.
Jener ſchwediſche Strand iſt unſer letzter hinſichtlich aller direkten, handgreiflichen Überlieferung.
Hier reißt ein Faden.
Die Tiere, die am kambriſchen Strande lebten, haben noch ihr Liebesleben gehabt, — wer wollte das beſtreiten?
Die Krebſe, die dort gekrochen ſind, mögen zum Geſchlechte der ſogenannten Trilobiten gehört haben, wunderliche Geſellen, die heute in dieſer Form gar nicht mehr exiſtieren, die in den Meeren dieſer und noch der nächſtfolgenden Epoche aber in ungezählten Maſſen ſich getummelt haben müſſen.
Gerade von ſolchen Trilobiten kennt man aus kambriſchen Geſteinen Böhmens (die allerdings nicht Strand-, ſondern Tiefſeeablagerungen zu enthalten ſcheinen) die ganze Entwickelung der Jungen.
Man findet zahlloſe winzig kleine ſchwarze Kügelchen, die wohl die Eier ſind.
Und daneben eine ganze Kette von Larven- oder Jugendzuſtänden, — bis endlich herauf zum fertigen Krebs.
Da hat es auch Liebesakte gegeben, ganz zweifellos, und zum Zweck dieſer Liebesakte erotiſche Gefühle.
Es leben heute gewiſſe Krebsarten, bei denen nicht jedes weibliche Ei der männlichen Befruchtung unmittelbar bedarf, um entwickelungsfähig zu werden, — es tritt die merkwürdige Erſcheinung der ſogenannten Parthenogeneſis oder Jungfernzeugung auf.
Aber daneben findet ſich auch hier zeitweilig immer wieder echte Begattung.
Unſere bekannteſten Krebſe, der Flußkrebs, der Hummer, die Garneele, der Taſchenkrebs: ſie alle begatten ſich regelmäßig.
Den befruchteten Eiern gegenüber waltet bei ihnen eine oft geradezu raffinierte Brutpflege: beſondere Taſchen und Hohlräume des weiblichen Körpers ſchützen die Eier, oder dieſe werden, wie wohl jeder es von unſerem Flußkrebs kennt, an den Anhängen des Hinterleibes ſorgſam verſteckt.
Vielleicht haben jene alten Trilobiten ihre Eier in ſelbſtgegrabenen Sandvertiefungen an der Flutgrenze wie in Neſtern untergebracht, gleich dem lebenden Molukkenkrebs, der gerade mit den Trilobiten noch die ſtärkſte Verwandtſchaft im ganzen Körperbau aufweiſt.
Vielleicht haben die jungen, ſchon ſelbſtändig ſchwimmenden, aber noch ſchwächlichen Sprößlinge ſich auch noch eine Weile mit der Mutter zuſammengehalten und bei Gefahren ſich an ihrem Leibe verſteckt nach Art unſerer jungen Flußkrebschen, die zu der Alten wie Küken zu ihrer Henne flüchten.
Der kambriſche Strand iſt der letzte von organiſchen Weſen, Tieren und Pflanzen belebte Strand unſerer Erkenntnis, — ſo iſt alſo auch das Liebesleben dieſes Strandes die letzte Station ſichtbarer Liebe, die wir geſchichtlich in die Jahrmillionen hinein verfolgen können.
Auch hier reißt der Faden jenſeits ab.
Laß uns aber einen Augenblick hier das geologiſche Fernrohr überhaupt beiſeite ſetzen.
Es iſt ein Gedanke nachzuholen.
Wir ſind ausgegangen von der Unſterblichkeit des Menſchengeſchlechts, garantiert durch die Liebe.
Die moderne Forſchung ſollte uns zu dieſem alten Gedanken neue Perſpektiven eröffnen.
Und auf einmal befinden wir uns am kambriſchen Strand.
Wir ſehen wie im Nebel, daß die Liebe dort noch waltete.
Wo aber iſt der Menſch?
Jener ſchwediſche Sandſtein, der einſt ſo zarter Sandſchlamm war, daß die Fährte des ziehenden Wurms, des vielfüßig krabbelnden Krebſes ſich darauf abprägen konnte, — bietet er nicht irgendwo auch einmal den tiefen Ausguß eines menſchlichen Fußes dar?
Eines nackten, weiblichen Fußes?
Von einem kambriſchen Urmädchen an dem alten Strande, das vielleicht in einem unendlich verſchollenen Sonnengolde den Freuden der Liebe gerade entgegen ging .....?
Ein durch und durch moderner Gedanke ſetzt hier ein, der jede Phantaſie der Art abſchneidet.
Ein Gedanke von koloſſaler Wucht, der ganze Weltanſchauungen zermalmt hat wie ein entfeſſelter Marmorblock.
Und der doch im Herzen ſo einfach iſt, daß man ſich wundert, wie an ihm je gezweifelt werden konnte.
An jenem kambriſchen Urſtrand und früher ſchon von oben her an jenem ſchwäbiſchen Tropenozean, den die Ichthyoſaurier durchſchwammen, gab es noch keine Menſchen.
Es gab nur Weſen, die einmal Menſchen werden ſollten.
Sie pflanzten ſich fort, erhielten ſich gegenüber dem ewigen Sterben des Individuums genau ſo wie der Menſch heute durch das große Unſterblichkeitsprinzip der Liebe.
Im Laufe von Jahrmillionen brachten ſie es bis zur Menſchengeſtalt.
Und dieſe war es dann, die fortan durch Zeugung weiter erhalten wurde.
Wir kehren auf einen Moment zu jener einfachen Szene zurück, die oben als der typiſche Ausgangspunkt aller Liebesphiloſophie bezeichnet wurde.
Ein ſterbender Vater, der ſein Kind ſegnet, — die Menſchheit, durch Liebe gerettet über den Tod des Einzelnen hinaus.
Denke dich in die Situation ganz hinein.
Blicke dem Kinde ins Antlitz und dem Vater.
Sind ſie ſich völlig gleich?
Beide ſind Menſchen.
Aber es waltet ein Unterſchied.
Und nicht bloß der von Jugend und Alter.
Das Kind wird Mann werden und doch in gewiſſen Zügen anders ſein als der Vater.
Auch als die Mutter.
Als die Eltern, die Ahnen überhaupt.
Es iſt eben nicht bloß ein neues Individuum in dem Sinne, daß es auf eigenen zwei Beinen läuft, anſtatt mit den Eltern zeitlebens verwachſen zu bleiben wie ein Glied, — und daß es noch in Kraft, ja in Zeugungskraft fortlebt, wenn der Vater als morſcher Greis ſtirbt.
Es iſt Individuum überhaupt, ſchlechtweg einzig noch wieder innerhalb der ganzen Menſchheit vor ihm, nach ihm, neben ihm.
Und doch ſagen wir: die Menſchheit lebt auch in ihm fort und ſeine Individualität iſt ein Glied in der Kette jener durch Liebe garantierten Unſterblichkeit.
Dieſes Kind wird nun wieder Kinder haben, die abermals anders ſind.
Noch bleiben dieſe Kinder vielleicht in ähnlicher Umgebung und dieſe wird trotz aller Differenz den Enkeln eine gewiſſe engere Zugehörigkeit zu den Vorfahren, von der andere Menſchen gar nichts haben, erhalten.
Aber die Enkel ſollen auswandern, in ganz neue Verhältniſſe treten.
Wir haben geſchichtlich geſehen, wie neue Völker entſtanden ſind, aus dem Gemiſch alter.
Die romaniſchen Völker ſind in relativ ſchon ganz hellen Tagen der Weltgeſchichte ſo empor gewachſen.
Die modernamerikaniſchen geſtalten ſich heute, daß man ſie unter den Augen wachſen zu ſehen glaubt.
Und doch: wie weit liegt ſchon innerhalb der Menſchheit nachher Volk von Volk!
Sich zu denken, wie es der naivſte Bibelgläubige ohne Skrupel ſeit Jahrhunderten zugegeben hat, daß der Auſtralneger des neuholländiſchen Buſchs und der Engländer, der ihn ausrottet und neben ſeinen Eukalyptuswald voller Känguruhs und Schnabeltiere die moderne, fabrikqualmende, von Eiſenbahnen umſpannte Großſtadt mit modern politiſcher Verfaſſung ſetzt, aus derſelben Generationsfolge, die durch Zeugung unſterblich blieb, urſprünglich entſproſſen ſein ſollen, — welche Kühnheit, welche Wandlung im Gedanken.
Ja Wandlung, notwendige Wandlung.
Der Gedanke muß ſich eben dazu erheben, daß die Liebe wohl eine Unſterblichkeit der Generationen garantiert, daß ſie aber gar nichts damit zu thun hat, ob dieſe Generationen als Individuen und Individuenketten ſo voneinander abweichen, daß ſchließlich — nach einer Folge von Jahrhunderten, — die Enkel und Urenkel ſich von ihren Ahnen bis zur Unkenntlichkeit entfernt haben.
Der moderne Naturforſcher verallgemeinert das nun einfach ins Unbegrenzte.
Er fragt, ob eine Individuenfolge, die hier den Auſtralneger in ſich ſchließt und dort den Engländer, nicht auch einmal eine Form in ſich geſchloſſen haben könne, die, heute lebend vor uns hingeſtellt, von uns mit den Menſchenaffen der tropiſchen Wälder, Gorilla oder Orang Utan, verglichen, ja im wichtigſten gleichgeſetzt werden müßte?
Nun ſpricht aber alles Bekannte aus gewiſſen entlegeneren Urzeiten durchaus für ſolchen Sachverhalt.
Jenſeits der Eiszeit hören alle Menſchenreſte auf.
Nicht nur die richtigen Menſchenknochen, ſondern auch die Reſte irgendwelcher menſchlichen Kultur.
Heute iſt dieſe Kultur für ganze Erdteile das Entſcheidende des Landſchaftsbildes.
Denke dir den heutigen Boden Europas, hinabgeſenkt in tiefe Geſteinsſchichten, mit all ſeinen unendlichen Trümmermaſſen menſchlicher Induſtrie!
Dort aber ſiehſt du nichts mehr.
Nur den jungfräulichen Urwald, wie er heute den einſamen Wanderer in neu entdecktem Gebiet märchengrün umfängt.
Und in dem Urwald nur Tiere unterhalb der Menſchenorganiſation.
Zwiſchen den grell bunten Blüten der Urwaldbäume, wo die Sonne feine Lichtſtreifen in das grüne Geheimnis webt, klettern Affen.
Warum ſoll in ihnen nicht die Kette der Generationen, die heute „Menſchheit“ heißt, rückwärts weitergehen?
Wieder eine unendliche Zeit — und im Walde von Palmfarnen und Araukarien ſpringen langgeſchwänzte Beuteltiere, bergen ſich im Moor Weſen nach Art unſeres Schnabeltieres.
Im Syſtem der Tiere wie es unſere Wiſſenſchaft endlich heute nach heißeſter, unermüdlicher Arbeit aufgeſtellt hat, verhalten ſich dieſe Beuteltiere und Schnabeltiere zu den Affen und affenähnlichen Säugetieren etwa ſo wie dieſe zu dem hoch entwickelten Menſchentier.
Sie ſtehen eine Stufe tiefer in ihrem Knochenbau, ihrem Gehirn, ihrer Methode, die Jungen vor der eigentlichen Geburt ausreifen zu laſſen.
In dieſer Zeit der Beuteltiere und Schnabeltiere, die etwa dem Zeitalter des Ichthyoſaurus entſpricht, giebt es ſo wenig Menſchen wie in jenem alten tropiſchen Affenwalde.
Aber es giebt auch noch keine Affen.
Warum ſoll nicht das, was ſpäter Affe und zuletzt Menſch war, damals die Geſtalt eines Beuteltieres und Schnabeltieres gehabt haben?
Und ſo immer weiter zurück.
Es kommen Epochen, aus denen kein einziger kleinſter Reſt eines Schnabeltieres oder Beuteltieres, überhaupt keiner irgend eines Säugetieres mehr überliefert iſt.
Den Ozean aber durchwimmeln bereits unzählige Fiſche.
Das, was ſpäter am Lande lebte, durch Lungen atmete und ſeine Jungen ſäugte und von uns Schnabeltier genannt wird:
es muß in dieſen Tagen Kiemen am Halſe und Floſſen am Leibe getragen haben.
Schnabeltier, Beuteltier, Affe und Menſch ſteckten damals im Fiſch.
An dem kambriſchen Strande endlich, wo unſere Kenntnis ſchließt, waren ſie wohl noch Wurm, ein Tier, das noch wieder in ſeinem Leibesbau tief unter dem Fiſch ſteht, — gleichſam ein noch viel einfacheres Grundſchema darſtellt, das im Fiſch ſchon ein gut Stück mehr kompliziert erſcheint.
In einer ſchlichten Größe baut ſich dir dieſe Gedankenfolge vor dem innern Auge auf.
Niemals ein Riß in der Kette der Liebe zwiſchen dem kambriſchen Wurm und dem Menſchen von heute.
Unbegrenzte Generationenfolge.
Aber in dieſer Folge ein ganz allmählicher Wandel im Ausſehen der Individuen, — ein Wandel, wie er dich und dich unter den Menſchen dieſes Tages von einem alten Kreuzfahrer oder einem Römer Cäſars in der Toga oder einem Hirten der ſagenhaften jüdiſchen Patriarchenzeit trennt, von denen du durch eine feſte Kette unzähliger Liebesgeſchichten, Umarmungen und Geburten abſtammſt, ohne doch ſelbſt heute noch ein Jeruſalemsſtreiter, Senator oder Erzvater zu ſein.
Kein kambriſches Urmenſchenmädchen, das an jenem äußerſten Nebelſtrande nach Liebe ging.
Aber in dem Wurm, der dort ſich für die Zeit der Ebbe ängſtlich im Sande vergrub, enthalten der Kraft nach ſchon alle Menſchenmädchen der kommenden Zeit .....
Erſt durch dieſen Kern der Lehre Darwins iſt der Satz von der „Unſterblichkeit durch Liebe“ an der Linie der realen geologiſchen Thatſachen vorbei wirklich gerettet bis zum kambriſchen Strand.
— Nehmen wir ihn dort wieder auf.
Urſtrand!
Der kambriſche Strand kann kein wirklicher Urſtrand ſein.
Gerade die Lehre Darwins verbietet es.
Meduſen, Würmer und Krebſe, wie du ſie dort findeſt, ſind tiefere organiſche Formen als etwa eine Ameiſe oder ein Menſch.
Aber ſie bilden gleichwohl nur eine Stufe, über die du noch weiter hinab kannſt.
Heute noch leben auf der Erde eine ganze Fülle lebendiger Weſen, die weit einfacher gebaut ſind, alſo dem reinen Entwickelungsſchema nach tiefer ſtehen als ein Wurm oder gar ein Krebs.
Der Wurm ſetzt ſich, wie du, aus organiſchen Zellen zuſammen.
Dieſe Zellen ſind in ſeinem Leibe geordnet zu Organen, es herrſcht Arbeitsteilung unter ihnen: einige bilden dieſes, einige jenes Organ.
Tiefer ſtehend als du, hat der Wurm doch in dieſer Hinſicht noch eine große Ähnlichkeit mit dir.
Jetzt findeſt du aber heute noch bei uns lebende Geſchöpfe, die gar keine Organe mehr beſitzen, — die bloß aus einem rohen Klumpen völlig gleichartiger Zellen beſtehen.
Und ſelbſt über dieſen organloſen Zuſtand kommſt du hinaus.
Du haſt vom Bazillus gehört, wenigſtens vom Cholerabazillus, der die Cholera erzeugt oder doch immer gleichzeitig mit dieſer grauſamen Krankheit ſich zeigt.
Millionen und Millionen ähnlicher Bazillen, alle mikroſkopiſch klein, wenn auch nicht alle ſo gefährlich, durchſchwirren allerorten die Luft, durchwimmeln das Waſſer.
So lieſt du in der Zeitung.
Was aber iſt ein ſolcher Bazillus?
Er iſt ein lebendes Weſen und eben ſein intenſives Leben iſt es ja, was ihn unter Umſtänden ſo bedenklich macht.
Aber iſt er ein Tier, etwa eine Art Wurm von kleinſtem Körpermaß?
Oder eine Pflanze, etwa eine Alge oder ein Pilz?
Das letztere hört man häufig ſagen und in der That verführt der direkt verwertete wiſſenſchaftliche Namen „Spaltpilze“ dazu.
Aber vom eigentlichen Pilz iſt der Bazillus doch noch ſtark verſchieden.
Er iſt viel niedriger organiſiert.
Und er iſt unvergleichlich niedriger noch organiſiert als der Wurm.
Weder das Wort Tier, noch das Wort Pflanze deckt ihn recht.
Er vertritt ein Urreich, aus dem Tier wie Pflanze entſproſſen ſind, aus dem jedes für ſich erſt als Spezialiſierung hervorgegangen iſt.
Der Bazillus ſtellt nicht mehr dar als eine einzige Zelle.
Ein einziges jener Klümpchen lebendigen Stoffs, — einen einzelnen Ziegelſtein in unſerem früheren Bilde, der aber vermöge ſeines „Alleinſeins“ eben ein winzigſtes „Haus“ für ſich repräſentiert.
Mit ſolchem Bazillus haſt du denn in der That jetzt das Unterſte, das Einfachſte erreicht, was wir auf der heutigen Erde von ſelbſtändigen Lebensformen kennen.
Er iſt allerdings durchweg ſchon ſo winzig, daß die Frage bleibt, ob er nicht noch Verwandte haben könnte, die von ſolcher raffinierteſten Kleinheit wären, daß ſelbſt unſere feinſten Mikroſkope ſie nicht mehr wahrnähmen.
Aber der Bazillus ſelbſt iſt ſchon gleichſam im reinen Gedankenſchema das Einfachſte, was wir uns überhaupt bei einem echten lebenden Weſen vorſtellen können.
Unſere Phantaſie iſt bei ihm bereits hinſichtlich der Vereinfachung bei einem gewiſſen Schluß.
Und ſo würden wohl auch ſolche noch kleineren Weſen unter den Bazillus wohl nur hinſichtlich der Größe, nicht aber des Baues wirklich hinabſteigen.
Wir glauben ſchon mit ihm auf der Null zu ſein, von der ſich nichts mehr abziehen läßt, — es ſei denn, wir zögen das Leben ſelber von ihm ab, womit er aber ganz aus der Kette fiele, die mit ihm nach oben anheben ſoll.
Jenſeits des kambriſchen Strandes, ſagte ich dir, giebt's keine Reſte von Tieren und Pflanzen mehr.
Die Urſache iſt offenbar eine rein äußerliche:
die noch älteren Schlamm- und Sandablagerungen ſind durch einen ſeltſamen Kriſtalliſationsprozeß wie mit der Wurſthacke durcheinander gearbeitet, ſo daß jede Überlieferung organiſcher Formen von ſelbſt ausgeſchloſſen iſt.
Unſere Phantaſie hat aber gar keinen Grund, ſich durch dieſe äußerliche und wohl nachträgliche Sache kommandieren zu laſſen.
Wenn am kambriſchen Strand ſchon Würmer krochen und Quallen angeſpült wurden, ſo muß eine Zeit vorausgegangen ſein, in der ſich in einem völlig verſchollenen Urmeer ſolche Würmer und Quallen aus noch einfacheren Tieren entwickelt haben.
Und ſchließlich muß de facto ein ganz äußerſter Urſtrand irgendwo gelegen haben, an dem nur mehr allereinfachſte organiſche Weſen exiſtiert haben.
Weſen jener Sorte, die noch nicht einmal die ſcharfe Sonderung in Tier und Pflanze zulaſſen, ſondern aus denen echte Tiere ſowohl wie echte Pflanzen ſich erſt in der Folge als zwei parallele Stämme entwickeln ſollten.
Weſen nach Art jener heute noch ſo maſſenhaft vorhandenen Bazillen, deren ganzer Leib bloß ein einziges anſcheinend ziemlich gleichartiges Klümpchen lebenden Stoffs, — eine einzige Zelle, darſtellt.
Auch der Bazillus „liebt“, das heißt:
er zeigt Zeugungs-, zeigt Fortpflanzungsvorgänge, durch die aus lebendigen Individuen neue Individuen geſchaffen werden.
Natürlich in ſeiner ganz primitiven Weiſe.
Es iſt an ihm alles ſo „einfach“ geworden, ſo auf den alleinigen Ziegelſtein herausgearbeitet, daß eben auch die Liebe auf den denkbar dünnſten Extrakt geſetzt erſcheint.
Wir wollen gleich noch ein Wort davon reden, — hier nur einſtweilen die ſchlichte Thatſache.
Die feuchte Urluft, in der Bazillen ſchwärmten, — oder das Urwaſſer, in dem ſie ſich ſchlängelten, oder der Urſchlammſtrand, wo ſie krochen: ſie waren ſchon Schauplatz gewiſſer allerſimpelſter Vorgänge, bei denen Individuen neue Individuen aus ſich herausgeſtalteten, — es gab da Fortpflanzung, gab Liebe.
Das iſt nicht eine vage Hypotheſe, ſondern es iſt ein einfacher logiſcher Schluß.
Wie die Aſtronomen einſt den Planeten Neptun aus gewiſſen Schwerkraftſtörungen beim Uranus „errechnet“ haben, ohne ihn zunächſt unmittelbar zu ſehen, ſo errechnet auch unſere biologiſche Phantaſie jenen vorkambriſchen Strand mit ſeiner reinen Bazillenliebe auch unter dem vollen Bewußtſein der Thatſache, daß das Wiſſen greifbare geologiſche Spuren davon wahrſcheinlich niemals finden wird.
Jetzt aber, mein Lieber, entſteht eine verwickelte Situation.
Wir ſind an dem Leitſeil Darwins hinabgeklettert in den Schacht der Jahrmillionen, ſo tief es ging.
Vom Komplizierteſten zum Einfachſten.
Vom Menſchen zum Bazillus.
Wir ſind über das Wiſſen ſogar hinausgeklettert mit der Theorie.
Nun aber ſtehen wir an einem kritiſchen Fleck.
Darwin ſchüttelt uns die Hand und geht.
„Im Anfang war der Bazillus.“
Woher?
Du kennſt die hübſche indiſche Legende.
Die Welt ruht auf einem Elefanten.
Der Elefant ſteht auf einer Schildkröte.
Aber wer trägt nun die Schildkröte?
Der Prieſter ſagt:
das iſt göttliches Myſterium.
So ſtänden wir denn jetzt auch mit dem Urbazillus auf unſerer Schildkröte.
Das Wort Myſterium wird dich aber kaum befriedigen.
Schließlich bleibt ja eines wahr.
Auch der Naturforſcher mündet mit den letzten Weltfragen im Myſterium wenigſtens in dem Sinne, daß es da für ſein Wiſſen ſchlechterdings pechſchwarze Nacht wird.
Woher die ganze Welt im letzten Grunde auftaucht, wie die großen grundlegenden Bewegungen im All angefangen haben, was die uns ſichtbaren Naturgeſetze ſelber im Sinne von „Entwickelungen“ darſtellen:
das rutſcht für ihn in die große Verſenkung allgemein erkenntnistheoretiſcher Fragen.
Was praktiſch wirklich nichts viel anderes beſagt, als es rutſcht ins Geheimnis.
Aber das Mißliche iſt, daß anſcheinend dieſer weiteſte Begriff des „Letzten“ in der Natur noch gar nicht auf unſeren Bazillenſtrand zutreffen will.
Er lag auf der Erde.
Mag die Erdoberfläche damals noch ſo anders geweſen ſein, als heute, was Verteilung von Waſſer und Land und vielleicht auch, was allgemeine Temperatur anbetrifft: immerhin ähnlich den heutigen Verhältniſſen muß ſie ſchon geweſen ſein.
Nun giebt es aber eine gangbare geologiſche Hypotheſe, nach der in einer ſehr alten Zeit die ganze Erdkugel glühend geweſen ſein ſoll, — eine Sonne im kleinen, um die glühende Metalldämpfe wogten und aus der der heiße Waſſerſtoff in Säulen ſpritzte.
In einer Atmoſphäre von Metalldämpfen, wo das Eiſen als eine Wolke ſchwebt und vor ungeheuerlicher Hitze ſchließlich keine einzige chemiſche Verbindung mehr zwiſchen den Grundelementen glückt, kann auch der zäheſte Bazillus nicht mehr ausdauern.
Er beſteht ja nur aus einer Zelle, — aber dieſe eine Zelle führt in ſich eben doch jene chemiſche Subſtanz, an der für unſere gangbaren Begriffe das „Leben“ haftet, und die „ſtirbt“, wenn man ſie ſo erhitzt, daß ihre chemiſche Zuſammenſetzung in die Brüche geht ....
In jener Epoche der allgemeinen Erdenglut können alſo Bazillen in unſerem Sinne noch nicht exiſtiert haben.
Es muß, wenn die Hypotheſe richtig iſt, irgendwo erſt innerhalb der Erdentwickelung ein Punkt liegen, wo die Bazillen zuerſt aufgetreten ſind, nachdem ſie vorher noch nicht vorhanden waren.
Und zwar lag der Punkt, wenn die Sache ſo zu recht beſteht, augenſcheinlich da, wo die Erdenglut zuerſt ſo weit nachgelaſſen hatte, daß eine für das Bazillenleben annehmbare Temperatur eingetreten war.
Du darfſt mit unſeren Erkenntnismitteln von einer ſolchen Hypotheſe wie der von der Urglut der Erde natürlich nicht ohne weiteres ſagen, daß ſie unerſchütterlich feſt ſtehe.
Ihre beſte Stütze iſt ein Analogieſchluß.
Wohin wir von unſerer irdiſchen Sternwarte aus im All blicken, ſcheinen Phaſen eines fortlaufenden Erkaltungsprozeſſes zu ſchweben, dem die Weltkörper unterliegen.
In den Nebelflecken ſcheinen kosmiſche Gebilde vor uns zu ſtehen, die noch rein gasförmig ſind, — ſo, wie die Erde werden müßte, wenn man ſie ins denkbar Äußerſte erhitzte.
Eine Anzahl Fixſterne verraten dann höchſte Weißglut.
Unſere Sonne, offenbar im Geſamtbau des Alls nichts anderes als auch ein ſolcher Fixſtern, iſt dagegen gehalten ſchon etwas weniger in Glut, man rechnet ſie zum Typus des gelben Sterns, und viele Aſtronomen ſehen in den Sonnenflecken die erſten Anſätze eines gerade beginnenden noch relativ gemäßigteren Stadiums, das etwa als Rotglut zu bezeichnen wäre.
Von gewiſſen anderen Fixſternen da draußen iſt ziemlich ſicher, daß ſie ſchon bis zur ſchwachen Rotglut wirklich herabgebrannt ſind.
Da der Weltraum eiſigkalt iſt, ſo liegt die Erklärung, warum im Laufe ungezählter Jahresfolgen die Hitze überall heruntergeht, ja nahe genug.
Aber offenbar hat alles mit einem Maximum von Glut angefangen.
Warum ſoll es bei der Erde nicht auch ſo geweſen ſein?
Winzig, wie ſie iſt, iſt ſie heute längſt ſo erkaltet, daß ſie kein eigenes Licht und keine meßbare eigene Wärme mehr ausſtrahlt.
Es ſtärkt dabei die Analogie, daß der noch viel kleinere Trabant der Erde, der Mond, gewiſſe Spuren weiſt, die ihn vielleicht als noch weiter vorgeſchritten, gleichſam noch „erkalteter“ als die Erde erſcheinen laſſen.
Zu dieſem großen Analogieſchluß kommen dann noch andere mehr ſekundäre Gründe.
Man malt ſich eine äußerſte Entwickelungsfolge aus, bei der die Erde — als glühender Ring — von der Sonne einſtmals abgeſchleudert ſein ſollte.
Sie wäre gleichſam ein Sprößling der Sonne.
Und der Mond von ihr.
Und natürlich die Sonne auch wieder von anderen Fixſternen.
Dieſe Betrachtungsweiſe, die im einzelnen viel Schwieriges hat, beſitzt den einen großen Wert, daß ſie uns immerzu im Atem von Entwickelungen hält.
Auch die Erde, auch die Sonne, ſchließlich alle Sternſyſteme und Nebelflecke, erſcheinen als Sproſſen eines einzigen kosmiſchen Rieſenbaumes, der ſeit Jahrmyriaden wächſt und wächſt.
Die Urglut der Erde aber iſt ſelbſt eine der logiſchen Folgerungen dieſer Anſchauung, und wenn das Ganze plauſibel erſcheint aus allgemein logiſchen Gründen, ſo findet ſie ſelbſt dabei natürlich wieder ihre Stütze.
Und ſo giebt es der Gründe mehr.
Faßt du ſie als Bündel zuſammen, ſo merkſt du wohl, daß ſie einzeln das kühne Bild einer ſonnenhaft flammenden Urerde kaum tragen könnten, aber im Verbande allerdings ſtark genug ſind, um in den roten Nebel, der allgemein über ſolcher Urphantasmagorie ſchwebt, wenigſtens die vorläufig beſten Umriſſe zu bringen.
Alſo: die Geſamtentwickelung der Dinge geht für unſere Phantaſie noch weit über den irdiſchen Urbazillenſtrand hinaus.
Erſt jenſeits ungeheuerlicher Syſtembildungen, Ringabſchleuderungen, kosmiſchen Verdichtungen und Erkaltungen fällt ſie in die Schwärze des ganz Unfaßbaren — des Myſteriums — ab.
Innerhalb dieſer extremeren Entwickelung beginnt aber jenſeits des Urbazillenſtrandes ſofort Rotglut der Erdkugel, die den Bazillen, dem Leben, der Liebe ein Ziel zu ſetzen ſcheint.
Erinnere dich noch einmal wohl: in dem Urbazillus ſteckt ſchon der Menſch.
Im Sinne einer durch Entwickelung veränderten, aber innerlich kontinuierlichen Zeugungskette der älteſte Menſch.
Bis hierher zurück geht der feſte, nie zerriſſene Faden der Unſterblichkeit durch die Liebe.
Aber was nun?
Woher kamen die erſten Bazillen an der Grenzſcheide zwiſchen rotglühender und abgekühlter Erde?
Der Naturforſcher macht dir einen ſcharfen Schnitt.
Alles vom Bazillus der vorkambriſchen Jahrmillionen bis auf den Menſchen von heute läuft an dem goldenen Schickſalsſeil der Zeugung.
Der erſte Bazillus aber ſoll entſtanden ſein — durch Urzeugung.
Das iſt nun ein Begriff der beſonderſten Art.
Unſere Betrachtung, die von dem großen Bilde der Geſchlechtszeugung beim heutigen, lebenden Menſchen ausging und dann in den Schacht der Äonen ſtieg auf der Suche nach ſeinem tiefſten philoſophiſchen Sinn, muß einen Moment hier feſt Auge in Auge ſtehen .....
„Von Gott dem Vater ſtammt Natur, Das allerliebſte Frauenbild; Des Menſchen Geiſt, ihr auf der Spur, Ein treuer Werber fand ſie mild.
Sie liebten ſich nicht unfruchtbar:
Ein Kind entſprang von hohem Sinn.
So iſt uns allen offenbar:
Naturphiloſophie ſei Gottes Enkelin.
Goethe nach Dantes Inferno canto XI. 98.
Urzeugung!
Wenn du ein gewöhnliches Lehrbuch auf die Rubrik „Zeugung“ hin nachſchlägſt, ſo findeſt du zumeiſt eine doppelte Definition.
Zuerſt die echte Zeugung, alſo die, der du ſelbſt dein Daſein verdankſt.
Dann die Urzeugung.
Der Paragraph pflegt dir hinzuzuſetzen, daß die letztere von Menſchenaugen noch niemals beobachtet worden ſei, alſo im aktuellen Sinn überhaupt nicht vorkomme.
Je nach dem Maße ſeiner darwiniſtiſchen Färbung ſchränkt das Buch dir das aber offen oder zaghaft wieder dahin ein, es müſſe Urzeugung geſchichtlich wenigſtens einmal exiſtiert haben: für den Anfang alles Lebens überhaupt.
Mir ſummt, wenn ich ſolchen Paragraphen leſe, immer ganz leiſe etwas im Ohr von der famoſen Antwort des Kandidaten Jobs:
„Eine gute Predigt hat zwei Teile, Den einen Teil niemand verſtehen kann, Den andern Teil aber verſtehet man.
Sicherlich iſt die Urzeugung das komplizierteſte Kapitel in der ganzen Zeugungsphiloſophie.
Das Lehrbuch hat recht: ſie iſt heute nirgendwo nachgewieſen.
Zu den Zeiten des alten Ariſtoteles ſah man noch vergnüglich Mäuſe und Flöhe ſich aus Dreck entwickeln.
Die Fliegenmaden im Käſe entſtanden wirklich urgezeugt aus dem Käſe ſelbſt.
Und noch bis in unſer Jahrhundert hinein, eigentlich bis auf den braven Leuckart, der eben erſt geſtorben iſt, ſollte in dir ſelber der Bandwurm ein elternloſes Produkt deiner eigenen Darmſtoffe ſein.
Das alles iſt heute als Unſinn aufgeklärt: die Maus deiner Diele wie der Floh deines Betts, die Made deines reifen Limburgers wie der Bandwurm deines Darms ſind regelrecht gezeugt wie alle anderen höheren Tiere, deren Daſein unerſchütterlich im großen Lebensbaum der fortgeſetzten Zeugung von Individuum zu Individuum hängt.
Aber auch wo man wiſſenſchaftlich exakt geſucht hat, bei den niedrigſten Weſen ſelbſt, beim Bazillus von heute, ſind alle Experimente ohne Erfolg geblieben.
Entweder die Sache geht heute thatſächlich nirgendwo vor ſich — oder unſere Mittel ſind mindeſtens zu ſchwach, es zu erkennen.
Bleibt aber die Ausnahme für das „erſte Mal“, bei den erſten Bazillen der Erde.
Für dieſe Bazillen wäre etwas anzunehmen, was ſie von allen ihren Nachkommen bis zu dir ſelber herauf fundamental unterſchiede.
Sie haben zwar Liebesakte im Sinne einfachſter Fortpflanzung von ſich ausgehen laſſen.
Aber ſie hatten ſelber keine an ſich erfahren.
Und ſo wären wir denn hier thatſächlich bei einer „Entſtehung der Liebe“ angekommen.
Denke dir — auf das Detailbild kommt ja bei dieſen riskant alten Geſchichten nicht viel an — den erſten Bazillus an der Grenze von Waſſer, Luft und Erde, alſo am Meeresſtrande etwa, aus „totem“ Stoff, irgend einer anorganiſchen Miſchung, plötzlich erwachſen — ſo wäre der Moment ſeines Werdens, da er mit all ſeinen Fähigkeiten erſtand, auch der große Geburtsakt der Liebe als einer dieſer Fähigkeiten geweſen.
Warum es ſtrenggenommen nur ein einziger Bazillus zu ſein brauchte und wie er durch den merkwürdigen Prozeß der ſogenannten Selbſtteilung ſich ſelber ſeine Eva ſchaffen konnte, davon erzähle ich dir gleich noch mehr.
Auf alle Fälle: dieſer erſte Bazillus war Adam des Lebens zugleich — und Aphrodite.
Es iſt mehr als ein Scherz, wenn du hier der alten Sage gedenkſt.
Aphrodite, die unter der Gunſt einer heiligen Stunde in ihrer nackten Menſchenſchöne dem Schaum entſteigt .....
Wohl iſt es ein gutes Stück Weges: von dem rohen Klümpchen Lebensſtoff der einzelnen „Zelle“ in ſolchem Ur- Bazillus bis herauf zu einem vollendet herrlichen nackten weiblichen Menſchenkörper, den die Liebe zur höchſten Schönheit verklärt.
Aber ſchließlich: dieſer Weg iſt eben durch die Fähigkeit der Liebe von ſelbſt gegeben.
Der Bazillus erzeugt zahlloſe Nachkommen, auf die äußere Umſtände und innere Bedingungen immerfort einwirken, bis in einer Kette von Myriaden liebeserzeugter Individuen aus dem formloſen Urweſen eine Aphrodite, das heißt:
ein ideal ſchönes nacktes Menſchenweib geworden iſt.
Die Sage ſchiebt das nur etwas zuſammen und hebt gleich die Aphrodite als ſolche aus dem Schaum.
Der Naturforſcher braucht dazu noch einige Millionen Jahre und eine luſtige Reihe von Tierformen, in die ſich, von der Liebe immer weiter gegeben, die aufſteigende Reihe des Lebendigen bis zum Menſchen herauf kleidete: Urdarmtiere, Würmer, Fiſche, Amphibien, Schnabeltiere, Beuteltiere, zuletzt Affen und Affenmenſchen.
Aber im Prinzip macht das nicht viel aus.
Die Liebe ſcheint auf alle Fälle einmal aus Schlamm geſtiegen, an einem geweihten Tage weißer Urzeit jenſeits aller irdiſchen Farben, die wir kennen.
Denke den Gedanken noch einen Schritt weiter und ich habe dich da, wo ich dich will.
Aphrodite im altgriechiſchen Märchenreiche entſtand im Schaum durch einen myſtiſchen Akt.
Gaia, die Erdgöttin, gebiert den Uranos, die zeugende Himmelskraft.
Uranos zeugt mit der eigenen Mutter die Titanen.
Der Titane Kronos entmannt den Vater und wirft ſein Zeugungsglied in den Ozean.
Es verſinkt in einer Schaumwelle und aus dieſem Schaum ſteigt Aphrodite empor.
Götter und Myſtik .....
Nun überlege dir, aus welchem Grunde der moderne Naturforſcher an jener letzten Lebensſcheide vor der Rotglut der Ur-Erde die Hypotheſe von der „Urzeugung“ erfunden hat.
In ſtreng wiſſenſchaftlicher Form kam die Hypotheſe in unſerm Jahrhundert allmählich auf als die darwiniſtiſche Gegenhypotheſe zu einer Behauptung, die als ſolche keineswegs wiſſenſchaftlicher Forſchung und Denkart entſtammte, ſondern gerade einer gewiſſen Myſtik und ihrer unverwüſtlich zähen Tradition.
Religiöſer Dogmatik vertraut, hatte dieſe ſich eine Zeitlang gleichſam heimatlos herumgetrieben, als ſie plötzlich in der wiſſenſchaftlichen Geologie ſelber eine Art rettender Planke ſah.
Vorher Urfeuer der Erde — keine Möglichkeit lebendigen Stoffs auf Erden.
Später Leben in greifbarer Geſtalt.
Da mußte ſich, ſo ſchloſſen Philoſophen, die auf dem Boden gewiſſer religiöſer Glaubensſätze ſtanden, an dieſem Fleck wohl das „Wunder der Schöpfung“ eingemiſcht haben.
Der erſte Bazillus war durch myſtiſchen Akt aus Gottes Hand gefallen.
Um für unſern Zweck hier zu reden: alſo auch die Liebe war an der Grenze von glühender Unbewohnbarkeit und abgekühlter Bewohnbarkeit der Erde „geſchaffen“ worden.
Es liegt etwas Tragiſches darin, wie ſolche myſtiſchen Ideen während unſeres Jahrhunderts auf die „Platz-Suche im logiſchen Menſchenverſtand gegangen ſind.
Zuerſt die alte Tradition felſenfeſt: ſechs Tage Schöpfung — ganz buchſtäblich Tage — und alles darin — Erde, Weltlicht, Gewürm, Blumen, Vögel unter dem Himmel, Adam und, aus ſeiner Rippe, Eva — alles göttlicher Schöpferakt, alles durch einen Ruck aus dem myſtiſch Unfaßbaren in die Realität geſchleudert, wie auf dem Bilde Michel Angelos.
Dann langſam die Wiſſenſchaft.
Saugend, Kraft raubend wie ein böſer Meerpolyp.
Ein gut Teil Geologie mit den enormen Zeiträumen, mit den endloſen Erdepochen, die ſich folgten wie Akte eines gigantiſchen Dramas neuerer Äſthetik, die alle Ariſtoteliſchen Einheiten lachend verwirft, konnte denn doch nicht mehr einfach abgeleugnet werden.
Ein Stück darwiniſtiſcher Entwickelung wurde auch allzu plauſibel.
Die „Schöpfung“, dieſes ſchöne Gedicht, das ſich im Banne enger Dogmatik in die Welt des „Wiſſens“ verirrt, flatterte hoffnungslos über den dröhnenden Waſſern der geologiſchen Unterwelt.
Da auf einmal doch noch ein trockener Punkt!
Der dunkle Moment der erſten Entſtehung von „Leben“.
Hier mindeſtens ſchien ein abſoluter Anfang ohne Entwickelung.
Und der müde geflatterte metaphyſiſche Gedanke ſank auf die weiße Stelle der Weltenkarte wie einer jener armen Schmetterlinge, die der Seefahrer im Ozean ins Takelwerk taumeln ſieht — taumeln ſieht mit dem wehmütigen Mitleid, wie leicht auch er durch irgend eine Ungunſt des Elements ſolch fern verſcheuchter Fremdling werden könnte .....
Hatte Gott ſonſt nichts gethan in den Wehen der Erdgeſchichte:
hier war denn doch ſeine Hand im Spiel — vor dem Ur-Bazillus .....
Jetzt aber war es die Urzeugungslehre, die auch dieſe letzte Poſition dem myſtiſchen Schaffensbegriffe energiſch beſtritt.
Auch hier forderte ſie ſchlechtweg ein mechaniſches Geſchehen.
Du kennſt aus der myſtiſchen Gedankenwelt ſelbſt die ſchöne Legende von den Steinen, die redeten, als die Menſchenthorheit ſchwieg.
So, wo die Stimme des Lebens ganz zu verſagen ſchien, rief der unentwegte Forſcherſinn die tote Materie wach: Urzeugung — Entſtehung des erſten Lebens ohne myſtiſchen Eingriff einfach aus dem unbelebten, aber kraft ſeiner Geſetze entwickelungsſchwangeren anorganiſchen Rohſtoff heraus.
Dieſen Gegenſatz mußt du ganz in dich aufnehmen, um von Grund aus zu begreifen, was die Hypotheſe der Urzeugung im wiſſenſchaftlichen Sinne eigentlich will und notwendig wollen muß.
Um den myſtiſchen Gewaltakt mit ſeiner motivloſen Plötzlichkeit zu beſeitigen, muß ſie ſelbſt von Anfang an konſequent in den Bann der Entwickelungsidee treten.
Die Urzeugung darf unter keinen Umſtänden einen Sprung darſtellen: ſie muß eine Brücke ſein.
Sobald über dieſen Punkt eine klare Gedankenverſtändigung eintritt, verliert, meine ich, die Urzeugungsfrage ſehr viel von ihrem Fremdartigen.
Sie wird unvergleichlich beweglicher, wird ein offenes Thor des weiteren Denkens anſtatt eines Riegels.
Und das kommt auch unſerm Liebesproblem aufs beſte zu nutze.
Denke dir das Folgende einmal möglichſt klar durch.
Sage ich: Anorganiſches, lebloſer und lebensfremder Stoff wurde eines Tages plötzlich zum Bazillus, zur lebenden Zelle, ſo iſt das ein Sprung.
Die beiden Sachen ſind bei ſolcher Definition extrem verſchieden.
Ich aber ſetze einen Akt, der die eine zur andern „macht“.
Das iſt und bleibt ein Gewaltakt.
Anders aber ſo.
Ich ſage: der Bazillus hat ſich aus dem Anorganiſchen, das noch nicht Bazillus war, „entwickelt“.
Damit ſetze ich von vorne herein etwas Verwandtes in beiden voraus.
Das Anorganiſche konnte Bazillus werden.
Es mußte alſo die Bedingungen dazu ſchon in ſich tragen, genau ſo, wie der Bazillus niemals hätte Menſch werden können, wenn er nicht etwas innerlich dieſem Menſchen Verwandtes, etwas auf dieſen Menſchen Hinleitendes ſchon in ſich trüge.
Läßt unſer Satz nach der einen Seite den Bazillus aus dem Anorganiſchen naturgemäß herausſteigen, ſo trägt er notwendig auf der andern Seite gewiſſe Vorausſetzungen dieſer Bazillus-Exiſtenz — alſo Vorausſetzungen des Lebens! — in das Anorganiſche ſelber hinein.
Damit Leben in der Form, wie der Bazillus es aufweiſt, aus ihm kam, mußten gewiſſe Anſätze zum Leben ſchon im Anorganiſchen ſelber vorhanden ſein.
Nicht natürlich im Sinne einer realen Einſchachtelung, daß etwa Bazillen in der „toten“ Natur geheimnisvoll eingekapſelt ſeit Ewigkeit geſteckt hätten.
Sondern im Sinne eben einer Entwickelung als Möglichkeit, als Anlage, die ſich je nach Umſtänden ſteigern ließ und geſteigert hat.
Um Leben an einer Stelle — beim Urbazillus auf der friſch abgekühlten Erde — aus dem Anorganiſchen ziehen zu können, mußt du dir notwendig dieſes „Anorganiſche“ als den großen übergreifenden Geſamtbegriff vorſtellen, der auch die Wurzeln des ſogenannten Organiſchen oder Lebendigen von Beginn an in ſich ſchloß und ſchließt.
Wie du dir das dann enger ausmalen willſt, dafür giebt's einen ganzen Blütenſtrauß von Möglichkeiten.
Die uns ſichtbare anorganiſche Natur zerteilt ſich, wie du weißt, in eine Reihe feſter Grundſtoffe oder Elemente.
Gold iſt ein ſolcher Grundſtoff, Blei iſt einer, der Sauerſtoff der Luft und der Waſſerſtoff im Waſſer je einer, das Natrium im Kochſalz und das Queckſilber in deinem Thermometer ſind welche und ſo fort.
Da könnteſt du dir denn wohl zunächſt ausmalen, es möchte ein einzelner dieſer Grundſtoffe von altersher der ſpezielle Träger der Lebensmöglichkeit ſein.
Auffälligerweiſe ſpielt in allem Organiſchen; im Leben und Weben aller Zellen vom Bazillus bis zu dir als Menſch herauf, wirklich ein ſolcher Grundſtoff eine ganz auffällige, ja geradezu entſcheidende Rolle.
Der Kohlenſtoff.
So könnteſt du dir ja am Ende denken, gerade der ſei jener Urlebensträger.
Als die Erde noch weißglühend war, wie der Sirius, und chemiſche Verbindungen der Grundſtoffe in ihrem furchtbaren Hochofen nicht duldete, — als ſie alſo auch gewiß noch keine dickflüſſige Zellmaſſe eines „lebenden Bazillus“ in ſich trug, — da wäre in jenem Sinne der frei in jener Glutatmoſphäre ſchwebende reine Kohlenſtoff das vordeutende Entwickelungsglied des „Lebens“ geweſen, in dem der Möglichkeit nach damals dann allerdings auch ſchon der Bazillus ebenſo lag, wie ſpäter im Bazillus der Menſch.
Kaum ging die Temperatur herunter und ermöglichte ausreichende chemiſche Verbindungen auf Erden, ſo wurde alſogleich ein Teil des irdiſchen Kohlenſtoffs zu Zellen, zu Bazillen, zu „Leben“ im engeren Sinn.
Schon dieſe einfachſte Anſicht, der ſich aus den wenigen Anhaltspunkten heraus, die wir überhaupt haben, ſchwerlich ſtark widerſprechen läßt, führt dich aber ganz von ſelbſt noch ein Rieſenſtück weiter.
Gewiß: der Kohlenſtoff unterſcheidet ſich von den anderen Grundſtoffen der Natur offenbar ganz individuell durch beſtimmte Eigenſchaften.
Und trotzdem zählſt du ihn zu dieſen Grundſtoffen, wie du ja auch eine Ameiſe und einen Affen beide unter die gleiche Rubrik „Tier“ bringſt.
Ameiſe und Affe ſtehen ſich in vielem ſehr fern, aber ſie ſtehen dennoch in einem gewiſſen Verwandtſchaftsverhältnis hinſichtlich ihrer Eigenſchaften miteinander.
Darwin ſagt dir ſogar direkt: ſie ſtehen in einem Stammbaumverhältnis miteinander, das ſie geſchichtlich verknüpft, wenn auch heute beide wie ſehr entfernte Vettern an zwei recht extremen Ecken des Stammbaumes ſtehen mögen.
Und ſo geht's geradeſo mit den Grundſtoffen, mit Gold und Eiſen und Schwefel und Kohlenſtoff.
Man ſagt von gewiſſen, daß ſie ſich näher, von anderen, daß ſie ſich ferner ſtehen.
Sicherlich giebt es da Verwandtſchaften, Verwandtſchafsgrade, ſchließlich etwas überall Gemeinſames.
Darwiniſtiſche Entwickelungsideen, mit beſonnener Kritik in die moderne Chemie übertragen, legen dir dann nahe, daß auch hier die allgemeine ſyſtematiſche Verwandtſchaft höchſtwahrſcheinlich eine echte Stammesverwandtſchaft ſei.
Man ahnt, daß die Elemente, wie ſie heute da ſtehen, ſich geſchichtlich erſt auseinander gruppenweiſe entwickelt haben dürften.
Der ſpekulierende Chemiker von heute träumt faſt wieder wie der alte Alchymiſt (bloß auf der Grundlage methodiſcheren Denkens!), ob ſich nicht alle jetzt ſo ſcharf getrennten Grundſtoffe oder Elemente einfach wieder ineinander rückverwandeln, ja ſchließlich in einen einzigen Urſtoff auflöſen müßten, wenn man ſie immenſen Hitzegraden ausſetzte?
Und der Aſtronom, der in gewiſſen Rieſenſonnen des Fixſternhimmels bei der Spektralanalyſe immer weniger Elemente findet, bis ſchließlich die ganz loſen Nebelflecke nur noch als Wolken von zweien oder dreien ſolcher Urſtoffe erſcheinen, — er grübelt, ob dort nicht noch ſolche Urzuſtände direkt uns vor Augen ſtänden, Urzuſtände, in denen erſt ein paar Grundſtoffe ſich entwickelt hätten ſtatt der vielen, die unſere ſchon ſchwächer glühende Sonne und kühle Erde zeigten?
So bleibt dir über die ehemalige weißglühende Erde und die Sonne hinaus auch dein Kohlenſtoff mit ſamt ſeinem Lebensinhalt wohl ſchwerlich ganz iſoliert, — er fließt über in die unendliche kosmiſche Entwickelungsbahn der Grundſtoffe überhaupt.
Da müſſen ſich ſchließlich auch ſeine Separateigenſchaften mit ſeiner Individualität, die nur eine Entwickelungsſtation im ganzen war, im Tiefſten dieſes Ganzen verlieren.
Und ſo ſinkt dir die Kette, die oben den Bazillus trug, auch mit der anfänglichen engen Beſchränkung auf den Kohlenſtoff doch ſchließlich ins All.
Und mit dieſem ſchließlich folgerichtig in das große letzte Myſterium .....
Du kannſt, mit dieſem Ziel im Auge, aber auch gleich von Anfang an andere Wege der Spekulation einſchlagen.
Du kannſt ohne viel beſondere Rückſicht auf den Kohlenſtoff auch ganz allgemein davon ausgehen, daß du ſagſt: alle anorganiſche Materie iſt von Beginn an in gewiſſem Maße „belebt“.
Je im Banne beſtimmter äußerer Möglichkeiten erheben ſich aus ihr beſtimmte Formen ſolchen Lebens.
Eine ſteht uns auf unſerem abgekühlten Planeten in der Kette vom Bazillus bis zum Menſchen vor Augen: — die in allem den hier gegebenen Anpaſſungsbedingungen am meiſten entſprechende.
Aber dieſe uns ſichtbare Kohlenſtoffzellenwelt, die wir ſeit Beginn der Erdabkühlung auf Erden ſehen, ſtellt eben thatſächlich nur eine dar unter zahlloſen überhaupt „möglichen“ Höherentwickelungen.
Willſt du deine Phantaſie ſchweifen laſſen, ſo magſt du dir ausmalen, daß am Ende gar die Linie, die mit dem Bazillus einſetzte, ſchon heraufkam als Entwickelungsform aus anderen Linien mit entſprechend anderen Anpaſſungen nicht für relativ kühle, ſondern für glühende Verhältniſſe.
Es könnte ſchon eine Lebenslinie innerhalb der Rotglut beſtanden haben, natürlich haftend an Stoffen und Stoffvereinigungen, die in ſolcher Hitze unzerſetzt ausdauerten.
Und ſo weiter zurück.
Unſer ganzes ſogenanntes „Leben“ mit ſeinem beſtimmten Zellſtoff wäre eben im ganzen eine Anpaſſung an beſtimmte Temperatur, die aus anderen für andere Temperatur gerade ſo organiſch herausgekommen wäre, wie etwa innerhalb unſeres Lebens die Landtiere ſich als neue Anpaſſung aus den Waſſertieren entwickelt haben.
Der Gedanke iſt an und für ſich intereſſant auch in ſeinen Zukunftsfolgerungen.
Als die Urbazillen entſtanden, war es aller Wahrſcheinlichkeit nach auf der Erde im ganzen noch wärmer als heute.
Im Laufe der Jahrmillionen iſt die Temperatur dann wohl einigermaßen ſchon heruntergegangen.
Unſere Lebenslinie auf der Erde dieſer Jahrmillionen hat ſich aber, wie es ſcheint, fort und fort dieſem Sinken noch weiter angepaßt.
Es entſtanden die warmblütigen Tiere mit ihrer ſtarken Wappnung gegen höhere Kältegrade.
Schließlich entſtand der Menſch, der das Radikalmittel erfand: künſtliche Feuererzeugung.
Der Menſch, der heute den ſonnenloſen Polarwinter glatt erträgt.
Hat mit dieſem Menſchen und ſeinem erfinderiſchen, kraftverwandelnden Genie die Natur etwa ſchon die endgültig neue Anpaſſungsform gefunden, die das Leben ſich abermals weiter entwickeln läßt in eine ſtrengſte Kälteepoche hinein, — eine Epoche, da die Erkaltung, die vorher nur die Erde traf und hier den Bazillus möglich machte, nunmehr auch die Sonne übermannt und damit die Erde in einen endloſen Polarwinter ſtürzt?
Wird der Menſch, vervollkommnet mit ſeinen Maſchinen ins ungeheure, einſt das Problem der Weltraumkälte ſpielend überwinden?
Wird er — weit entfernt, wie unſere kleinmütigen Propheten jetzt ſchon ſo gern orakeln, in einer kommenden Weltvereiſung armſelig mit all ſeiner Kultur zur Eismumie zu gefrieren — vielmehr eben als Menſch und durch dieſe Kultur der Bazillus gleichſam einer neuen Lebensära werden, die der Kälte von einigen hundert Grad ſpottet wie der erſte Bazillus eines Herabgangs der Temperatur von Rotglut vielleicht bis auf einige vierzig Grad Wärme voreinſt geſpottet hat ....?
Doch das nur nebenbei.
Das Weſentlichſte iſt, daß auch dieſer zweite Gedankengang dich mit dem Leben ohne jeden Riß in die unabſehbaren Sternentwickelungen hineinführt und zugleich das Problem des Lebens im Unfaßbaren der letzten Weltendinge und Welturſachen zur Ruhe bringt.
Die Veranlagung der Geſamtmaterie zur ungehemmten Lebensentwickelung ſinkt ganz naturgemäß als eine Grunderſcheinung der Materie in das fundamentale Geheimnis, das über dem Weſen dieſer Materie überhaupt liegt.
In dieſem Sinne läuft dieſer Weg ganz genau auf daſſelbe Ziel hinaus wie jener andere.
Nur eins bleibt dir noch zu erwägen für beide Möglichkeiten — und das iſt gerade, was uns nach einigem Umweg recht eigentlich wieder auf unſer Liebesproblem zurückbringt.
Es muß ſich die Frage aufdrängen, was von den ſichtbaren Lebenserſcheinungen des Bazillus du unter jene allgemeine Lebensveranlagung der geſamten Materie (oder enger zunächſt des Kohlenſtoffes) rechnen willſt und was nicht.
Dieſe Frage iſt praktiſch die eigentlich kitzeligſte an der ganzen Sache.
Je nachdem du gewiſſe Schlüſſe als logiſch richtig anerkennſt, kommſt du da ins weiteſte hinaus.
Iſt „Empfindung eine ſolche Baſis, die ſchon in der Möglichkeit einer Zellenentwickelung von vorne herein mit enthalten ſein muß, — die alſo ins Anorganiſche irgendwie direkt hinunterginge?
Dieſe Frage iſt deswegen ſo beſonders ſchwerwiegend, weil man ſich Empfindung ſchlechterdings nicht ohne Bewußtſein denken kann.
Hat ein Kohlenſtoffatom oder gar jedes Atom überhaupt eines Elementes ſchon ein empfindendes Bewußtſein?
Und weiter.
Iſt „Gedächtnis“ eine Grundeigenſchaft der Materie?
Du fühlſt: das geht jetzt ins allerverwickeltſte.
Das Gebiet der „Seele“ wird angeſchnitten.
Magſt du unter der „Seele nun ein Produkt des Stofflichen verſtehen, — magſt du im paralleliſtiſchen Sinne ſie als eine ewige Begleiterſcheinung zu gewiſſen phyſiſchen Prozeſſen anſehen, — oder magſt du den ganzen ſcheinbaren Unterſchied von Seeliſchem und Mechaniſchem bloß als einen in unſerer Beobachtungsart begründeten Doppelanblick desſelben Dinges faſſen: auf alle Fälle gleiten dir hier unter den Fingern die wichtigſten pſychiſchen Merkmale des Lebens mit den mechaniſchen ins Anorganiſche hinab.
Wir wollen, um nicht ins Uferloſe zu geraten, den Blick bei unſerer engſten Sache halten.
Auch die Zeugung, die Fortpflanzung, die Liebe gehört zu den Grunderſcheinungen ſchon des Bazillus und es fragt ſich, ob wir ſie noch über ihn hinaus ebenfalls ins Anorganiſche hinabſchieben ſollen.
Mit der ſymboliſchen Wendung von vorhin: wenn Adam im Urmyſterium der Dinge erſt unendlich weit jenſeits des Bazillus und der ganzen irdiſchen Unterſcheidung von Organiſch und Anorganiſch verſinkt, — geht dann auch Aphrodite ſo weit zurück?
Ich denke, ich habe dir die ganze lange Beweisführung jetzt genügend bis auf den Punkt getrieben, daß du einſiehſt, daß es möglich iſt.
Im übrigen ſind wir aber hier in einem Nebel, wo direkte Antworten ſchlechterdings aufhören müſſen.
Es fragt ſich, welche Macht du noch weiter gehenden Analogieen beimeſſen willſt.
Davon hängt alles ab.
Du gewahrſt in dem Prozeß der Fortpflanzung bei den lebenden Weſen eine ganze Fülle von Erſcheinungen.
Die grundlegendſte für die Zeugung des Menſchen haſt du oben genau geſehen.
Andere werde ich dir in der Folge noch vorführen.
Für eine Anzahl ſolcher Erſcheinungen laſſen ſich nun zweifellos aus dem Gebiete des ſogenannten anorganiſchen Stoffes gewiſſe Ähnlichkeiten, Analogieen, aufſtellen.
Eine grundlegende Sache beiſpielsweiſe iſt für die ganze Möglichkeit einer Fortpflanzung, ſei ſie nun hoch oder niedrig entwickelt, Bazillus oder Menſch, die Exiſtenz eines Individuums.
Du biſt ein Individuum, deine Frau iſt eines, dein Sohn iſt eines.
Dieſer Sperling hier iſt eines und die Eidechſe dort eines.
Du wirſt allerdings bei näherer Betrachtung noch öfter darauf aufmerkſam werden, daß der Begriff des Individuums in der Tier- und Pflanzenwelt nicht immer ſo ganz leicht zu faſſen iſt.
Aber das ſchließt nicht aus, daß man mit einem guten Recht ſagen darf: die ganze Geſchichte der Liebe im Bereich des Lebendigen iſt eigentlich nur ein Ausſchnitt, ein Kapitel aus einem viel umfaſſenderen Buche: der Geſchichte des Individuums.
Das Individuum mag ſo einfach gebaut ſein, wie es will.
Es mag Bazillus ſein, alſo aus einer einzelnen Zelle nur beſtehen im Gegenſatz zu dir, der du aus Myriaden Zellen dich bauſt.
Aber ein Individuum muß da ſein, um den Prozeß der Fortpflanzung überhaupt logiſch zu machen: damit aus Eins Zwei werden können, muß zunächſt Eins als ſolches vorhanden ſein.
Auf der Exiſtenz getrennter Individuen ſtand ſchon die Fortpflanzung der Bazillen.
Bei dir, beim Menſchen, ſind ſogar direkt zwei Individuen als Vorausſetzung des Zeugungsaktes unentbehrlich.
Aber ſelbſt angenommen, es ſei nur die Mutter allein nötig, um das Kind zu erzeugen:
ſo iſt doch die Exiſtenz des einen Individuums, der Mutter, eine ſchlechterdings bindende Vorausſetzung.
Intereſſant nun: zum Prozeß der Individualitätenbildung iſt offenbar ſchon die einfache, „anorganiſche“ Natur jenſeits des Bazillus übergegangen.
Ein ſehr ſinnfälliges Beiſpiel bietet der Kriſtall.
Betrachte dir eine ſchöne Stufe Bergkriſtall.
Oder bewundere die auf deinen ſchwarzen Mantel fallenden reizenden Schneekriſtalle eines Wintertages.
Aber es giebt noch andere Anläufe verwandter Art.
Mit dem Fernrohr ſiehſt du im Weltraum die ganze Kette fortgeſetzter Phaſen der Individualiſierung beim Sternenreich.
Der formloſe Nebelfleck zerfällt zum Sternhaufen, wo Sonne neben Sonne ſteht.
Jede Sonne ſcheint im engeren wieder zu Planeten, jeder große Planet zu Monden zu zerfallen.
Als Abſchluß erſcheint eine unendliche Reihe äußerſt ſcharf geſonderter Individuen, die zwar zu Syſtemen im großen zuſammenhalten, aber im engeren jedes ſtarr für ſich ſtehen und ſich allein weiter entwickeln.
Was iſt die Erde im ganzen für ein ſcharf geprägtes Individuum!
Weiter.
Im Gebiet der Chemie, die am eindringlichſten ſich in die Betrachtung des kleinen, innerlichen Weſens der anorganiſchen Stoffe vertieft, ſiehſt du dich mit ebenſo großem Nachdruck allenthalben auf die Exiſtenz gewiſſer kleiner und kleinſter Individualitäten innerhalb der Verbindungen und Grundſtoffe geſtoßen.
Auf ihrem Wechſelſpiel und individuellen Wirken baut ſich im Herzen die ganze Chemie auf und der Chemiker erſchließt ſie aus ſeinen Rechnungen als eine Art logiſcher Notwendigkeit auch da, wo jede Möglichkeit des Sehens aufhört.
Schon die einzelnen reinen Mineralſtoffe, vor allem die Elemente, haben an ſich etwas Individuelles.
Aber hinter dieſen großen Gattungsverſchiedenheiten erſcheinen dann in der chemiſchen Verbindung wie im Elemente als tiefſte Inſtanz überall erſt die eigentlichen Individuen der Moleküle und Atome, von denen das chemiſche Atom geradezu die ſchärfſte und dauerhafteſte Individualiſierungsform der ganzen ſtofflichen Welt darſtellt, die unſer Ahnen umfaßt.
Nimm eine andere Sache.
Eine Grunderſcheinung der Fortpflanzung iſt die Teilung eines Individuums zum Zweck eines Neuwerdens.
Von dir ſpalten ſich die Samentierchen ab, vom Weibe die Eizellen.
Aus beiden erwächſt vereinigt ein neuer Menſch.
Bei niederen Tieren iſt die Teilung oft ſehr viel radikaler: ſtatt der bloßen Abſpaltung eines winzig kleinen Teilchens zerfällt das ganze elterliche Individuum in zwei oder mehr Stücke.
Und zwar tritt das deutlich auf als Folge eines gewiſſen Wachstums.
Ein Bazillus nimmt Nahrung auf.
Er wächſt, — wächſt bis zu einem gewiſſen Grade.
Dann iſt es aber auf einmal, als mache ſich eine beſondere neue Naturkraft ihm gegenüber geltend.
Bisher hat ihn irgend eine Naturkraft als Individuum in ſich zuſammengehalten.
Auch das Wachstum änderte daran anfangs nichts: die Kraft ſchien der vermehrten Größe gewachſen.
Aber das Wachstum überſchreitet eine gewiſſe Grenze — und auf einmal iſt die andere, neue Naturkraft da.
Sie reißt das Individuum einfach auseinander.
Es zerfällt in zwei Stücke: zwei neue Individuen.
Und wir ſagen, ohne daß wir das Weſen der dabei thätigen Kräfte ſelber irgendwie näher kennten, einfach: es hat ſich fortgepflanzt.
Bei dir ſelber geht's im Grunde nicht anders als beim Bazillus.
Du wächſt vom Kinde heran, zunächſt bloß als Einzelmenſch, als das Individuum „du“.
Du ißt aber kräftig, wächſt, eines Tages biſt du Jüngling — und auf einmal geht dein überſchüſſiger Nahrungskonſum nicht mehr einfach raſtlos in Längerwachſen, Entwickelung von Barthaaren und dergleichen auf, ſondern es ſpalten ſich im Reſervoir deines Geſchlechtsapparates zahlreiche Samentierchen von dir ab, die mit allen Mitteln von dir ſelber, von deiner Individualität fort wollen, um jedes für ſich eine weibliche Eizelle zu finden, mit der verbunden ſie ein neues Individuum, einen neuen Menſchen unabhängig von dir, begründen können.
Nun ſieh dir daneben einen anorganiſchen Vorgang an, — einen furchtbar einfachen.
Hier hängt ein Tropfen an der Decke einer Höhle.
Durch eine feine Ritze des Deckengeſteins iſt er herabgeſickert und hält ſich nun hier durch die Wirkung einer gewiſſen Naturkraft in der Balance.
In ſich geſchloſſen wie er da hängt, mag er für eine kurze Weile ganz gut ein Individuum darſtellen.
Nun rinnt durch die Ritze Waſſer nach.
Eine Zeitlang nimmt unſer Tropfen es ruhig in ſich auf:
er frißt es gleichſam als Beſtandteil in ſeine Individualität hinein.
Natürlich wächſt er dabei.
Die Naturkraft, die ihn hält, ſcheint aber zunächſt dieſem Wachstum Schritt zu halten, ſie hält ihn nach wie vor.
Doch das Wachstum eilt rapid dahin — und auf einmal hat das Ganze nun doch ein Ende.
Der Tropfen, fort und fort gefüttert, wird zu „ſchwer“.
Die ungeheure Ziehkraft der Erde, die vom Boden der Höhle aufwärts wirkt, überwiegt die relativ ſchwache andere Naturkraft, die den Tropfen am Stein da oben bisher haften ließ.
Mit einem Ruck reißt der Tropfen plötzlich entzwei, — ein kleiner Reſt bleibt oben der alten Stelle treu: der losgeriſſene Teil aber fällt mit einem Platſch herab.
Indem der obere Tropfenreſt ſich durch Nachwuchs aus der ſpeiſenden Ritze raſch ergänzt, der andere aber unten auffallend einen neuen Tropfen bildet, haſt du jetzt ſtatt des einen zwei Individuen.
Iſt das nicht eine Analogie?
Du wirfſt ein, hier handle es ſich um einfache Schwerkraft, bei der Fortpflanzung aber um ganz andere, von innen heraus handelnde Kräfte.
Fällt mir bei Leibe nicht ein, zu behaupten, der Bazillus, der ſich teilt, oder du, der du ein Samentierchen von dir abſpalteſt, ihr wäret dazu gezwungen durch die einfache Schwerkraft.
Aber um die Art der Kräfte handelt es ſich ja gar nicht.
Es handelt ſich um die Analogie im Geſamtvorgang.
Du ſollſt begreifen, daß Teilung als Folge von Wachstum auch anorganiſch ſich durchaus plauſibel denken läßt.
Ein drittes Feld.
Du ſiehſt das ganze Gebiet der Fortpflanzung durchſetzt mit Erſcheinungen, die du ſeeliſch als Sympathie bezeichneſt.
Die ganze „Liebe“ im engeren Sinne gehört hierher.
Mann und Weib ſuchen ſich.
Fühlen die entſchiedenſte Zuneigung.
Entbrennen in ſehnſüchtiger, verlangender, nach Vereinigung drängender Liebe.
Sie fühlen ſich zu einander hingezogen ....
In dieſem letzten Ausdruck liegt geradezu ſchon das mechaniſche, auch anorganiſch gebräuchliche Erſatzwort für den Begriff der Sympathie: Anziehung.
Mag dieſe Anziehung bei den Organismen noch ſo komplizierte Wege gehen, — mag ſie nicht direkt, ſondern über die Sinnesorgane, den Nervenapparat laufen, — mag ſie der Vermittelung durch Geſichtseindrücke und vor allem wahrſcheinlich auch Geruchseindrücke bedürfen: — im Grunde und als Kern bleibt eine „Anziehung“.
Erinnere dich vor allem auch hier wieder an jenes „Urphänomen“, von dem wir ausgegangen ſind: die Samenzelle, wie ſie bei deinem menſchlichen Geſchlechtsakte in die Eizelle dringt.
Es mag, wofür manches ſpricht, ſelbſt bei dieſem intimſten Schluß- und Kardinalakt deiner ganzen Liebe der Weg noch über eine Sinneswirkung laufen, hier wohl zweifellos dann eine Geruchswirkung, die die reife, bereite Eizelle und ihr Kern auf das Samentierchen ausüben.
Zu leugnen iſt aber ſchon hier gewiß nicht, daß der ganze intime Vorgang eine verzweifelte Ähnlichkeit auch ſchon mit gewiſſen Formen direkter, im Anorganiſchen allgemein bekannter Anziehung zeigt.
Sorgfältige und faſt übermäßig kritiſche Beobachter des Aktes an Tiereiern haben keinen Anſtand genommen, an „elektriſche Anziehung“ zu erinnern.
Bei den Eiern der ſogenannten Seegurken (alſo von Tieren aus der Verwandtſchaft der Seeſterne und Seeigel) zeigte ſich unter dem Mikroſkop ein ſolches Losſtürzen der Samentierchen auf das Ei, ein Zurückprallen und Wiederanrennen und Feſtkleben, kurz ein ſolch wechſelndes Spiel, daß die Ähnlichkeit mit dem Tanz abwechſelnd angezogener und abgeſtoßener Körperchen am Konduktor einer Elektriſiermaſchine ſich den Beſchauern geradezu aufdrängte.
Und ähnlich wilder Sturm wurde bei Pflanzeneiern, z. B. denen des bekannten Blaſentangs, den du überall am nordiſchen Seeſtrand findeſt, beobachtet: hier ſtürmen die Samentierchen (bedenke: bei einer Pflanze!) derartig toll, daß die ganze, im Verhältnis rieſengroße und ſehr träge Eikugel infolge der Stöße anfängt, ſich um ihre Achſe zu drehen.
Nun erinnere dich, wie von direkten Anziehungskräften, die von Körper zu Körper einfach überzugreifen ſcheinen, die ſogenannte anorganiſche, „tote“ Natur allenthalben voll iſt.
Gravitation, Adhäſion, magnetiſche und elektriſche Anziehung, chemiſche Affinität.
Die ganze mechaniſche Welt, wie wir ſie vor Augen haben, ſteht eigentlich auf dieſen Anziehungen.
Natürlich: ich will dir auch hier wieder keineswegs aufreden, daß du einfach dieſe oder jene allgemeine Stoffanziehung mit der erotiſchen Anziehung gleichſetzen ſollſt.
Seit langer Zeit richtet das willkürliche Vermengen etwa von Magnetismus und Liebe genug Konfuſion in der Welt, wo man nur halb und viertel denkt, an, ohne bisher auch nur einen Zoll weitergeführt zu haben.
Und Gravitation etwa und Liebe ſind an ſich wohl ſo verſchieden, wie nur überhaupt zwei Dinge des Alls verſchieden ſein können.
Wenn du aus dem Fenſter kugelſt, ſo packt dich die Schwerkraft mit ihren furchtbaren Geierkrallen, ob du nun im tiefſten Duſel aller Sinne liegſt, taub, blind und gefühlsſtumpf biſt oder ob du deine Sinne alle hell beiſammen haſt, ſie packt dich im Verhältnis zu deiner realen Körpermaſſe und fragt ſonſt abſolut nach gar nichts.
Die erotiſche Anziehung umgekehrt bedarf gerade deiner Sinne und kümmert ſich nicht im leiſeſten um die Gewichtsverhältniſſe.
Alſo in einen Topf werfen kannſt du das alles ſicherlich nicht.
Wohl aber bleibt auch hier die Grundanalogie beſtehen: die Fortpflanzung, die Liebe benutzt ein Mittel, eine Kraftmethode, wenn ich ſo ſagen ſoll, die in der Natur im ganzen ſchon überall daheim ſind und — im Prinzip — deinen Kompaß auf der Erde und deine eigene Stellung im Sonnenſyſtem ebenſo regulieren wie das Schickſal deiner Samentierchen.
Die Anziehung ſelbſt leitet dich gleich noch hinüber in jenes Gebiet, das ſeit Goethes gigantiſcher Dichtung geradezu klaſſiſcher Boden für vage Analogieen erotiſcher und anorganiſcher Vorgänge iſt: in das Gebiet der chemiſchen Wahlverwandtſchaften.
Die Sache wird allerdings auch hier erſt eigentlich reinlich in der Analogie, wenn du einſtweilen noch von den ſchwerſten Problemen des menſchlichen Seelenlebens etwas abſiehſt und wiederum bei der Eizelle und dem Samentierchen bleibſt.
Der Samen — Vertreter eines männlichen Individuums und belaſtet offenbar mit einem feſten Erbe dieſes Individuums, in gewiſſem berechtigten Sinne alſo ſelber eine ganz ausgeſprochene Individualität — trifft mit dem Ei zuſammen, das genau in derſelben Lage iſt, bloß daß es ein vom Samen verſchiedenes weibliches Individuum darſtellt.
Der Zeugungsakt erfolgt und beide verſchmelzen:
es entſteht ein ſchlechterdings neues drittes Individuum, das, werde es nun ſelbſt Mann oder Weib, von Vater und Mutter etwas beſitzt, aber doch weder Vater noch Mutter, ſondern ein ſo ſelbſtändiges Drittes und Neues iſt, wie es „einheitlicher“ gar nicht gedacht werden kann.
Nun wirf gewiſſe chemiſche Elemente unter geeigneten Bedingungen zuſammen: nach ganz genauer Regel ſtürzt ſich Atom zu Atom und als Produkt beider entſteht ebenſo ein abſolut neuer, dritter Körper, der weder das eine mehr noch das andere iſt.
Waſſerſtoff, für unſere Durchſchnittstemperatur ein Gas, verbindet ſich mit Sauerſtoff, ebenfalls einem Gaſe — und die beiden Gaſe ergeben als Verſchmelzungsprodukt das flüſſige, in jedem Betracht gänzlich andersartige Waſſer.
Es giebt im gleichen Exempel der Analogieen noch mehr.
Wunderbare Regelungen beherrſchen die Vereinigung von Samen und Ei.
Du kannſt keinen Menſchen zeugen bloß mit Samen allein.
Das vom Samen individuell Verſchiedene, das Ei, iſt dazu nötig, ſoweit geſchlechtliche Erzeugung im Reiche des Lebendigen herrſcht.
Aber die Verſchiedenheit hat ſelber wieder ihre ſcharfe Grenze.
Umſonſt, daß du deine eigenen lebendigen Samentierchen zu der liebesbereiten Eizelle eines Seeigels bringſt!
Wo die Samen des Seeigels wie toll auf die Partnerin losſtürzen, bleibt der fremde Samen unthätig, er beißt gleichſam nicht an, und keine Zeugung kommt mit ihm zu ſtande.
Eine wirkliche „Wahlverwandtſchaft“ herrſcht hier, die das Liebesſpiel im Banne ganz beſtimmter Geſetze ordnet.
Ganz ſo aber die Elementaratome.
Auch hier nicht ein blindes Verbinden von jedem mit jedem.
Eigenſinnigſte Wahl der geeigneten Partner, — unter vielen ganz beſtimmte, — ein großartiges Spiel geheimer Wahlverwandtſchaften.
Abermals, auch hier im Bereich der Wahlverwandtſchaft, iſt die Analogie ganz gewiß nicht Identität.
Der organiſche Liebesprozeß, ſelbſt auf die ſchlichte Form von Samenzelle und Eizelle herabgeſchraubt, macht wie alles Organiſche den Eindruck einer unendlichen Verwickelung und Verfeinerung der Dinge, gegen den das Spiel der Atome in keiner Weiſe aufkommt.
Und die Sache wird auch noch nicht ohne weiteres gleich gemacht, wenn du von „der Atome Haſſen und Lieben“ ſprichſt.
Es läßt ſich von einer gewiſſen logiſchen Gedankenfolge gegen dieſen Ausdruck ja nichts Triftiges einwenden.
Ich ſagte dir: die Vorausſetzungen des Lebens ſinken uns allenthalben unter den Händen ins Anorganiſche hinab.
Damit geht aber eben auch die Pſyche, das Seeliſche ins Anorganiſche noch jenſeits des Bazillus ein.
Wenn du von der Atome Haſſen und Lieben redeſt, ſo begehſt du da nur das einfach Umgekehrte, wie wenn du bei Samen und Eizelle von einer „Anziehung“, alſo urſprünglich einem rein mechaniſchen Begriff, ſprichſt.
Bei Samen und Eizelle liegt dir die ſeeliſche Auffaſſung mit Sinnesreiz und Empfindung an und für ſich am nächſten, da du eventuell aus ſolcher befruchteten Eizelle einen Menſchen hervorgehen ſiehſt, ja dich ſelbſt aus einer hervorgegangen weißt.
Bei den chemiſchen Wahlverwandtſchaften iſt dagegen die mechaniſche Anſchauung, die das Wort Anziehung nach dem Muſter etwa von Schwerkraft oder Magnetkraft ausdrückt, zunächſt ſicherlich die vertrautere.
Aber es kann dich thatſächlich auch keine Logik direkt abhalten, die Deutungen einmal umzukehren oder wenigſtens für die Atome auch ſeeliſch zu erweitern.
Daß bei der organiſchen Zeugung ſeeliſche Dinge vorgehen, iſt ja auch nicht deine direkte Beobachtung, ſondern ein Schluß.
Du ſchließt von dir aus, — wie denn überhaupt die Annahme fremder Seelen außer deiner eigenen ein ſolcher Schluß und nicht eine Beobachtung iſt:
du ſiehſt und merkſt mit deinen Sinnen auch von deinen intimſten Mitmenſchen ſtreng genommen nie die Seele ſelbſt, ſondern nur mechaniſche Wirkungen, die du in dieſer Reihenfolge und Art dann erſt auf Grund eines Analogieſchluſſes nach deinem eigenen Muſter „beſeelſt“.
Scheinen dir nun in ihrer Reihenfolge und Art die organiſchen und chemiſchen Wahlverwandtſchaften ſich hochgradig zu entſprechen und haſt du ſonſt keine Skrupel, mit „Seele“ über das Organiſche hinauszugehen, ſo magſt du ruhig auch beim Atom deinen Schluß machen und ſtatt Anziehung und Abſtoßung Liebe und Haß ſagen.
Deswegen darfſt du aber doch nicht den eigentlichen Inhalt der Vorgänge ſchon unmittelbar gleich ſetzen.
Oder ſiehſt du nicht, daß dich, den Menſchen mit ſeinem weltumſpannenden Geiſtesinhalt eine geradezu ungeheure Kluft etwa vom Bazillus trennt, trotzdem ihr beide wohl ſicherlich alle beide echt ſeeliſche Vorgänge zeigt?
Welche Rieſenkluft (vielleicht noch viel koloſſaler, wer weiß es!) kann noch wieder zwiſchen dem Liebesakt zweier organiſcher Zellen, deren jede etwa einem Bazillus entſpricht, und dem „Lieben“ von ein paar Sauerſtoff- und Waſſerſtoffatomen beim chemiſchen Einigungsakt liegen!
Alſo zum letzten Mal: wir erwarten nicht und finden auch nicht Identität.
Wir verlangen nicht, daß der Bazillus, dieſe ſcharf geformte Entwickelungsſtufe der Natur, oder daß die Eizelle als ſolche ſchon eingekapſelt ſteckten im Atom.
Sie ſtecken ſo wenig darin, wie in ihnen ſelber der Menſch etwa als ein dermaleinſt durch Vergrößerung ſichtbarer Homunkulus ſteckt.
Nur nach einer Baſis ſuchen wir im Anorganiſchen, die uns das als Kraft angelegt zeigt, was im Bazillus und ſo weiter eine beſtimmte, wahrſcheinlich nur einmal ſo entſtandene Anpaſſungsform angenommen hat.
Und das, denke ich, haben dir eben die Analogieen, alle cum grano salis angeſehen, wirklich gezeigt.
Es iſt, als ſegelten auch alle Einzelſtücke des Begriffes der Liebe, der Fortpflanzung ſchon allenthalben im Anorganiſchen herum.
Der Bazillus und ſeine Nachkommen bis zum Menſchen herauf haben ſie bloß, um das früher gebrauchte Bild hier noch einmal zu wiederholen, wie in einem Brennglaſe gefangen.
Wir können die Urzeugung getroſt hier verlaſſen.
Auch Aphrodite ſchwebt der Möglichkeit nach ins unendliche Blau der kosmiſchen Geſamtentwickelung, ſie wird Element, Atom, Stern, Urſtoff, — letztes Myſterium .....
„Menſch, was du liebſt, in das Wirſt du verwandelt werden:
Gott wirſt du, liebſt du Gott, Und Erde, liebſt du Erden.
Angelus Sileſius (1657).
Wir ſind auf Milchſtraßen gewandelt.
An den Grenzen des dunklen Naturgrundes.
„Da lag die Welt, ein Waſſer tief und klar, Lichtinſeln zogen funkelnd, Schar an Schar .....“
Im fernſten Blau dieſer Waſſertiefe verglimmt das andere Ende des großen Regenbogens der Liebe.
Kein noch ſo kühner Taucher des Gedankens dringt ihm dort unten nach.
Dein Blick aber gewahrt oben, unter der bunten Spange dieſes Regenbogens ſelbſt jetzt Geſtalt um Geſtalt, ein unendliches Heer, das da hindurchzieht: die ſichtbaren Liebesformen zwiſchen dem Urlebendigen der Erde und dir.
Myriaden ſeltſamer Gebilde, heraufſchwirrend wie die Eintagsfliegen, ſich drängend wie die Fiſche des Ozeans, herauf und herauf durch die Jahrmillionen, an deren raſſelnder Kette die Erdgeſchichte abläuft.
Vom Bazillus zum Menſchen.
Eine Phantasmagorie, gigantiſcher als Dantes Viſion.
Hölle und Fegefeuer und Paradies.
Die Erde war da, war bewohnbar im heutigen Sinne.
Erſte Lebensformen von der Art, der wir in höchſter Entwickelung dermaleinſt ſelber angehören ſollten, hatten ſich eingefunden.
Und die Liebe in der engeren Bedeutung des Wortes ſetzte mit ihnen ein .....
Hier laß mich dir jetzt weiter erzählen.
Du weißt: der Fleck, von wo wir ausgingen, wo der eine Fuß des Regenbogens ſeine Farben grell über einen Markſtein gaukelte, war dein eigener menſchlicher Zeugungsakt.
Von dir, dem Manne, löſt ſich eine einzelne Zelle, ein Samentierchen, und vereinigt ſich mit einer ebenſo befreiten Zelle des Weibes, dem Ei.
Aus dem Bunde beider erwächſt der neue Menſch.
Am Anfang des Erdenlebens, in Urtagen lange noch vor jenem kambriſchen Grenzſtrand, gab es aber noch weder Menſchenmann, noch Menſchenweib.
Es gab keinen Menſchenſamen und kein Menſchenei.
Aber es gab Weſen, aus denen in unendlicher Folge der Entwickelung auch einmal Menſchen werden ſollten.
Dieſe Weſen waren die denkbar einfachſten.
Sie ſtellten jedes für ſich nur eine einzige lebende Zelle dar, genau ſo wie jedes deiner Samentierchen heute noch eine einzige Zelle, wie jedes Ei deines Weibes eine einzige Zelle iſt.
Der Liebesakt des Menſchen beſteht darin, daß er dieſe ſeine beiden Einzelzellen vereinigt.
Auf Liebesakten ruht in unabſehbarer Kette die Entwickelung, — auch die vom einzelligen Bazillus bis zum Menſchen herauf.
Was war nun der Liebesakt jener erſtgeborenen Einzelligen am Anfang der ganzen Entwickelungslinie ſelbſt?
Suchte ein ganzes einzelliges Tier von damals gleich einem heutigen Samentierchen ein zweites einzelliges Weſen und bekundete ſeine Liebe darin, daß es mit ihm als Ganzes verſchmolz wie das Samentierchen mit dem Ei verſchmilzt?
Da mußt du nun vor allem auf eins achten.
Der Akt, wie du ihn bei dir ſelber ſiehſt, iſt nicht bloß ein Liebesakt, ein Zeugungsakt überhaupt.
Er iſt ſchon mehr:
er iſt ein Geſchlechtsakt.
Zwei Geſchlechter ſind dazu nötig.
Mann und Weib.
Jedes mit beſonderen Geſchlechtsteilen und Geſchlechtsſtoffen.
Dieſe Geſchlechter vollziehen als ſolche den Akt einer geſchechtlichen Zeugung.
Eine neue große Frage wächſt dir dazu.
Hat die Liebe im Sinne einer Zeugung, einer Fortpflanzung, eines Unſterblichkeitsprinzips über das Individuum hinaus von Beginn des Lebens auf Erden an mit einer Zweiheit der Geſchlechter und einem echten Geſchlechtsakt der beiden begonnen?
Oder war ſelbſt das ſchon eine Entwickelungsform, nicht nur allgemein der Liebe überhaupt, ſondern innerhalb der noch erkennbaren Ur-Liebe der einfachſten Lebensformen auf der Erde?
Verſtehe mich recht.
Um dir ein Bild zu geben, — denke an die bibliſche Schöpfungslegende.
Gott erſchafft durch eine Art myſtiſcher Urzeugung den Adam aus einem anorganiſchen Erdenkloß.
Adam wieder erzeugt ungeſchlechtlich aus ſeiner Rippe mit Gottes Beiſtand die Eva.
Mit Eva ſelbſt vermiſcht er ſich dann erſt zu geſchlechtlicher Zeugung und Eva gebiert regelrechte Kinder nach allgültigem Menſchenbrauch.
In dieſer Legende iſt offenbar die geſchlechtliche Zeugung erſt eine letzte, dritte Stufe.
Die Steigerung iſt: Urzeugung, — dann einfache Zeugung ohne Zweiheit der Eltern und durch eine Art Knoſpung direkt aus dem Leibe eines einzigen Individuums heraus — endlich Geſchlechtszeugung zwiſchen Mann und Weib.
Die Legende deutet allerdings Eins und Zwei in ihrer myſtiſchen Weiſe um.
Aber das könnten wir ja beiſeite laſſen.
Du haſt geſehen, wie ſich der Begriff Urzeugung auch ohne Myſtik rein wiſſenſchaftlich faſſen läßt.
Der echte Geſchlechtsakt bleibt ſelbſt in der Bibel ohne Myſtik.
Warum nicht einmal einen Moment überlegen, ob du nicht auch die Station Zwei ganz unmyſtiſch als Symbol eines wirklichen Urvorgangs hinnehmen könnteſt?
Wenn auch keinerlei modernes Wiſſen, ſo ſteckt in ſolcher alten Völkerlegende ja doch auf alle Fälle eine gewiſſe Logik des Grübelns.
Unſer Adam iſt der Ur-Bazillus: irgend ein einzelliges Urweſen, in dem auch der Menſch ſchon gleich allen anderen ſpäteren Lebeweſen der Ur¬ Anlage nach gegeben war.
Hat dieſer Ur-Bazillus ſich nicht wirklich gleich dem Adam der Legende zuerſt ohne Doppelgeſchlecht fortgepflanzt?
Sich zunächſt gewiſſermaßen erſt ſelber in Adam und Eva — das heißt: einen männlichen und einen weiblichen Bazillus — auseinander geſpalten?
Klingt aber etwas nach ſcholaſtiſcher Haarſpalterei, — was?
Und doch: wo der Scholaſtiker, der bloß grübelnde Philoſoph, der Gläubige über einem altersdunklen Buchtext, wo ſie alle thatſächlich ins unfruchtbare Haarſpalten und Mückenſeigen verfallen müßten, da beginnt die Naturforſchung heute ein wunderbares Erkenntnisproblem vor dir aufzurollen, das zweitgrößte des ganzen Liebesromans nach der Ergründung des geſchlechtlichen Zeugungsaktes ſelber.
„.....
So daß Natur in Haß und Lieben Als ihre Blüte Gott getrieben.
(Aus Lenaus „Fauſt“.)
Ein Märchen.
Es war einmal ein lieber dicker Stern im Weltall.
Die Aſtronomen einer benachbarten Weltengegend beobachteten ihn ſchon ſeit langen, langen Zeiten.
Sie rechneten ihn nicht als Einzelſtern, ſondern als Planeten in einem größeren Bunde.
In ganz alten Urkunden ſpukte bei ihnen noch die Behauptung, der Stern ſei einmal blutrot geweſen, und man habe mit Hilfe der Spektralanalyſe eigenes Licht bei ihm nachweiſen können.
Aber das mußte lange her ſein.
Sicherlich war das ganz ſchwache Licht, das er jetzt überhaupt nur noch ausſtrahlte, bloß der Wiederſchein eines nahen, viel größeren und helleren Sternes, um den der kleine Dicke ſich in Jahresfriſt gerade einmal herumkugelte.
Auf dieſem Stern nun erwuchs ein Geſchlecht luſtiger kleiner Zwerge.
Keiner wußte, woher ſie ſtammten.
Waren ſie eines Tages vom blauen Himmel gepurzelt, als hartgefrorene Dauermumien, in denen das Leben wie in hypnotiſcher Erſtarrung ſchlief?
Oder waren von den ſpitzen, hartkantigen Bergkriſtallen ihres Schachtes einige auf einmal weich und beweglich geworden und hatten ſich als leibhaftige Zwerglein mit ſpitzen Mützen entpuppt?
Das wußte nun niemand mehr, aber da waren ſie.
Sie hauſten jeder für ſich als knurrige Einſiedler, jagten und fiſchten nach Herzensluſt und aßen ſich bei guter Gelegenheit recht einen Ranzen an.
Das Merkwürdigſte aber war folgendes.
Beim Zwergenvolk gab es weder Mann noch Weib.
Alle waren ſich ganz und gar gleich, — abgeſehen natürlich davon, daß dieſer vielleicht etwas dicker und handfeſter war als jener oder ſonſt ſo ähnliche kleine Unterſchiede herrſchten, die aber nichts mit Männleins- oder Weibleinseigenſchaften zu thun hatten.
Die Kinder aber kriegten ſie auf die allerverrückteſte Weiſe.
Du haſt vom böſen Zwerge Rumpelſtilzchen in der Geſchichte geleſen, der ſich in der Verzweiflung mit der einen Hand bei der Bartſpitze und mit der anderen beim dicken Zeh packte und ſich dann mit einem herzhaften Ruck ſelber in zwei Stücke riß.
Nun, unſere Zwerge waren eigentlich alleſamt ſolche Rumpelſtilze.
Bloß daß ſie die Sache nicht aus reiner Angſt und als gute Art, um ſich ſelber umzubringen, trieben.
Sondern ſie machten aus der Selbſtzerreißerei den puren Sport ohne alle ſchlimmen Folgen.
Hatte ſich einer ſo recht kugeldick gefreſſen und war bis auf ein Maß gewachſen, das zu überſchreiten bei der Zwergenwelt nicht für anſtändig galt, — ritſch, hatte er ſich ſelber mitten durch gehackt und lag da in zwei Hälften.
Aber kurios: das war nun durchaus nicht ſo, wie wenn unſereiner unters Wurſtmeſſer fällt.
Jede Hälfte blieb fidel lebendig, und nicht lange, ſo war jede durch etzliche gute Mahlzeiten und raſchen Nachwuchs auch ſchon wieder ein vollkommen wohl proportionierter Zwerg, der genau ſo groß wurde wie der alte unzerriſſene Rumpelſtilz geweſen war.
Und das — weißt du, es iſt eigentlich furchtbar dumm — das nannten die Kerle Kinder kriegen.
Aber es ging, und das Zwergenvolk wuchs dabei wie Sand am Meere.
Erſt nach einer langen Weile ſtellten ſich gewiſſe Mißſtände ein, die denn doch die Geſchichte auf die Dauer etwas bedenklich zu machen drohten.
Das kam aber ſo.
Wenn Rumpelſtilz ſich ſelber auseinander riß, dann war urſprünglich eine Hauptbedingung, daß die Stücke hübſch genau die beiden Hälften bildeten.
Nur dann hatten die Teilſtücke die rechte Kraft, ſich in kurzer Friſt wieder auf die volle Größe auszuwachſen.
Nun kam es aber mehr und mehr vor, daß Rumpelſtilze in dieſem Punkte ganz leichtfertig und ungenau zu Werke gingen.
Mochte es nun ſein, daß die einen bei knapper Koſt an Kraft zum Zerreißen einbüßten, wieder andere aber in der Fülle allzuviel Kräfte in ſich entwickelten — genug, es geſchah, daß in dem Reißakt bald zu wenig, bald zu viel gethan wurde.
Die einen Rumpelſtilze zerriſſen ſich ſo läſſig, daß das eine Stück etwa drei Viertel von dem alten Leibe behielt, das andere aber nur mit einem Viertel heraus kam.
Schon in dieſem Falle hinkte das zweite Stück natürlich in der Entwickelung nach und hatte eine verzweifelte Mehrarbeit nötig, um ſich auf die ganze Größe hinaufzufreſſen.
Dieſe Form war aber noch lange nicht die ſchlimmſte.
Wie ſo oft, ſchadete blinder Übereifer noch mehr als die Läſſigkeit.
Andere Rumpelſtilze, die ſo recht fett lange Zeit ruhig in den Fleiſchtöpfen Ägyptens geſeſſen hatten, faßten, als ſie endlich an die Kinderkriegerei herangingen, die Sache mit ſolcher Energie auf, daß ſie ſich ſtatt in zwei, gleich in vier, in acht, ja ein Dutzend und noch viel mehr junge Rumpelſtilzchen zerhackten.
Hier gab's denn wohl Kinder genug, aber gleichzeitig waren's ſolche Duodezwürmchen und Zwergzwerglein an Größe, daß ſelbſt der köſtlichſte Fleiſchtopf nicht mehr ausreichte, um ſie je auf eine nur halbwegs anſtändige Größe heraufzupäppeln.
Das war jetzt wirklich mißlich.
Mindeſtens aus dem letzten Falle erwuchs geradenweges die Gefahr, es möchte das ganze Volk der Rumpelſtilzer eines Tages mitten im beſten äußeren Wohlſein und im Lande, da Milch und Honig floß, an Leibesgröße immer mehr heruntergehen und ſchließlich — da eine gewiſſe Größe und Kraft die Vermehrung überhaupt erſt bedingten — allen Ernſtes auf gedeckter Tafel ganz ausſterben.
Was thun?
Eines Tages ergab ſich mit Naturnotwendigkeit ein drolliger Ausweg.
Da war ſo ein armes Dezimierungsrumpelchen, das ſich ſchon ſeit einiger Zeit verzweifelt mühte, durch ſtarke Mahlzeiten in die Höhe zu kommen.
Es lief und lief und aß und aß, aber kein Biſſen half raſch genug.
Auf einmal kommt dieſem brüllenden Löwlein ein zweites ſeines Schlages, ebenfalls ein ſolcher Duodezzwerg aus einer Maſſenteilung, entgegen.
Der andere Geſelle iſt in derſelben Lage wie unſer Freund, auch er träumt von einem Engrosbiſſen, der auf einmal in die kleinen Beine einen Schuß bringen ſoll, findet aber nichts derart.
Die beiden beſchauen ſich und jeder ſcheint zu denken:
das wäre dir ein guter Biſſen da drüben.
Und wirklich: jetzt ſiehſt du ſie aufeinander losrücken, jetzt faſſen ſie ſich.
Du denkſt, einer wird wohl doch der ſtärkere ſein und den anderen totſchlagen und auffreſſen — pfui, der Kannibale, Fleiſch eines Mitzwerges ſoll offenbar das letzte, ſtärkſte Elixir ſein, das ihm hochhilft.
Aber was geſchieht?
Bei dieſen Zwergen giebt's halt verrückte Sachen.
Die beiden haben ſich feſt umſchlungen; aber im Moment dieſer innigſten Umſchlingung ſcheint ihnen ein ganz anderer Gedanke gekommen zu ſein.
Wozu einer den anderen töten?
Sind ſie nicht Fleiſch vom gleichen Fleiſch und Blut vom ſelben Blut?
Warum nicht ineinander aufgehen inmitten vollen Lebens?
Feſter und feſter preſſen ſie ſich.
Da brechen die kleinen Leiber aneinander auf, Lebensſaft ſtrömt gegenſeitig über — ein Ruck noch ..... und die beiden ſind eins geworden.
Eine große Seligkeit durchdringt ſie: die Seligkeit der großen Sättigung.
Sie haben ſich ja thatſächlich „gefreſſen“ wie die zwei Löwen, und nicht einmal die Schwänze ſind übrig geblieben.
Aber keiner hat bei dieſem Freſſen Todesſchmerz gefühlt, Leben ging reſtlos in Leben auf.
Und zugleich jetzt pulſt in dem neu entſtandenen Doppelkörper eine doppelte Kraft gegenüber jedem einzelnen früheren.
Jetzt wird Auswachſen zur Vollgröße ein Spiel.
Bald iſt's erreicht — und dann giebt's wieder Selbſtzerreißung, Kinderkriegen, Fortpflanzung des Zwergenvolkes ins Unendliche — Juchhe!
Etwas beſondere Zwergenveranlagung gehörte freilich dazu, daß ſolcher Salto mortale von Leben in Leben glückte.
Aber verpfropfſt du als Menſch nicht auch Pflanzenreiſer von einer Pflanze auf die andere, auf daß ſie dort lebendig einwachſen, — pumpt dir der Arzt nicht bei der ſogenannten Transfuſion lebendiges fremdes Blut in die Adern, — wird dir nicht bei der mediziniſchen Praxis der Dermoplaſtik zur Deckung entblößter Wundſtellen einfach ein Stück Haut „lebendig“ verpflanzt?
Denken kannſt du dir es alſo immerhin einmal im Zwergenland.
Nachdem die Sache ſich durch natürliche Gleichheit der Gelegenheit einmal ſo und ſo oft wiederholt, verbreitete ſich allmählich die Tradition bei all den Zwergen, die für Vielteilerei Neigung hatten, und das Verſchmelzen mit Genoſſen im Falle allzugroßer eigener Winzigkeit wurde hier ein feſter Brauch, ebenſo wie es allgemein das Kinderkriegen durch Teilung ſelbſt war.
Nur eins lernte man noch hinzu, und das war allerdings äußerſt wichtig.
Unſere Zwerglein hatten, wie ich dir ſagte, von Beginn an als Einſiedler gelebt.
Sie hatten ſich ſo wenig um Brüder wie um Fremde gekümmert.
Jetzt aber, ſeit die Verſchmelzerei wenigſtens für die allzukleinen eine Lebensfrage wurde, wurde ihnen gleichſam vom Leben ſelber auch eingebläut, daß ein Unterſchied beſtehe zwiſchen engen Verwandten und Fremden.
Im allgemeinen ſtoben ja die jungen Zwerglein aus demſelben Neſt alsbald völlig auseinander, ohne ſich anzuſehen.
Aber ſeit das Verſchmelzen Mode war, kam es doch ganz naturgemäß oft genug vor, daß gerade zwei Brüder ſich noch einmal im kritiſchen Moment begegneten und wieder miteinander zuſammenwuchſen.
Ziemlich regelmäßig ſtellte ſich dann aber nach und nach heraus, daß ſolches Zuſammenwachſen mit einem eigenen Bruder weniger günſtige Chancen bot, als das Zuſammenwachſen mit einem ganz fremden Geſellen, der gerade des Weges kam.
Denke dir das am ſimpelſten Beiſpiel.
Alſo etwa: ein alter Zwerg, der zur Selbſtteilung ſchritt, hatte Zahnſchmerzen.
Alle ſeine Sprößlinge, als Teile von ihm, kriegten natürlich auch Zahnſchmerzen mit.
Nun kam die Verſchmelzung bei dieſen Sprößlingen.
Verſchmolz Bruder mit Bruder, ſo kam Zahnſchmerz wieder zu Zahnſchmerz.
Das Prinzip, „in der Familie zu bleiben“, hieß zugleich „in allen Erbübeln der Familie bleiben“.
Niemals kam eine ſolche Sippe, die immer unter ſich blieb, auf dieſem Wege aus den Zahnſchmerzen heraus, im Gegenteil.
Umgekehrt aber: ein ſolcher Zahnſchmerzſprößling verwuchs mit einem gerade daher kommenden fremden Kerlchen, das keine Zahnſchmerzen hatte.
Alles Kranke in ihm wurde gleichſam verdünnt durch den Zuwachs neuer Geſundheit.
Und wenn das durch immer neue Generationen in derſelben Weiſe weiter ging, ſo wurde durch die ewige Auffriſchung mit geſundem Blut das Tröpfchen Krankheit immer homöopathiſcher, wie ein Tropfen Kognak, zu dem du nach und nach ein Weltmeer reinen Waſſers zugießeſt, — bis es endlich in der Wirkung geradezu verſchwand.
Ein ſolcher Vorteil erſten Ranges: daß das Verſchmelzen mit einem zweiten Zwerge nicht bloß ſtärker im Sinne einfachen Maſſenzuwachſes, ſondern auch noch unter Umſtänden viel geſunder im Sinne einer Blutauffriſchung machte:
er konnte auf die Dauer nicht vernachläſſigt werden.
Zu der einfachen Sitte des Verſchmelzens überhaupt trat die andere, daß man das eigene Brüderlein immer möglichſt vermied und den Fremden zum Zwecke bevorzugte.
Das hatte aber wieder eine neue Folge.
Die kleinen Dezimierungszwerge aus derſelben Teilungshecke gewöhnten ſich noch mehr als früher ans Wandern.
Bei dem allgemein ziemlich gleichen Ausſehen war es meiſt verzweifelt ſchwer, im Moment zu entſcheiden, ob ein Begegnender ein Bruder oder ein Fremder ſei.
In der Ferne, weit ab von allen Brüdern überhaupt, verlor ſich dieſe Gefahr aber ſo gut wie ganz.
Alſo hinaus auf die Wanderſchaft!
Das Wandern war bald nicht mehr bloß eine Laune, ſondern ein Lebenszweck.
Und die kleinen Rumpelſtilzchen fuchſten ſich allmählich ſo darauf ein, daß ſie mit ihrem rüſtigen Schritt ſchließlich kaum noch gegen früher wiederzuerkennen waren.
Nicht lange: und das Wandern ſelbſt zeitigte einen neuen Fortſchritt zur Sache.
Wir haben jetzt immer von den Duodez-Zwerglein gehört, die aus der Maſſenzerreißung eines alten Rumpelſtilzes in zwölf oder mehr Teile hervorgingen.
Aber du erinnerſt dich:
es wurden auch andere Rumpelſtilzler vorher erwähnt, die ſich zwar noch in zwei Stücke zerriſſen, aber zwei ungleich große.
Solche Zwerge lebten in den Weiten des Zwergenreichs ebenfalls reichlich genug.
Ich ſagte dir ſchon:
das kleinere losgeriſſene Zwerglein nach der Teilung hatte auch hier wohl ſeine liebe Not, durch ſtarke Mahlzeiten ſich auf die Normalgröße wieder heraufzubringen.
Aber die Verſchmelzerei war hier doch bisher nicht ſo recht in Mode gekommen.
Weißt du, ein ſolches ungleiches Stilzchen aus der Zweiteilung war ja immer noch ein Rieſe gegen jene Zwölflinge oder Zwanziglinge.
Es brauchte die Schmelzmethode nicht unbedingt.
Öfter führte ſie ihm geradezu zu Mißſtänden, wenn nämlich die Stilzchen beide ſchon zu groß waren und zuſammenwachſend dann über das normale Hauptmaß weit hinausſchnellten.
Kurz: man war hier der Sache nicht gerade prinzipiell abgeneigt, aber man ſuchte ſie nicht.
Da auch noch Brudervermiſchung ohnehin wegfiel (es gab ja überhaupt keine gleichgroßen Brüder hier), ſo hatte man ſich im ganzen auch von dem Herumwandern viel ferner gehalten, war ſeßhafter am Fleck geblieben und ſpielte mehr eine geduldig abwartende als eine aktive Rolle.
Nun aber kam's!
Auf ſolche relativ großen, ſeßhaften Zwerge ſtoßen wandernde Duodezrumpelchen.
Heiſa, was ein Biſſen!
Sicherlich iſt er fremd, denn er iſt ja mächtig viel größer und im behäbigen Habitus auch ſonſt alsbald vom reiſigen Wanderburſchen zu unterſcheiden.
Die Frage iſt nur: wird dieſer dicke Kerl noch in einen Zuſammenſchluß willigen?
Aber wahrhaftig:
er will.
Ihm fehlt ja gerade zur vollen Größe nur noch eine kleine Zuthat.
Nun bietet ſich das anreiſende fremde Stilzchen wie vom Himmel gefallen dar — gerade mit der noch fehlenden Maſſe, nicht zu viel, nicht zu wenig.
Offene Arme — ritſch — Zuſammenſchluß — ein ſchönſter Zwerg ſteht da.
Das war nun ein Glücksfund für beide Teile.
Der mußte ausgenutzt werden!
Eine neue Parole ſchien ausgegeben.
Nur noch ſolche großen trägen Zwerge ſuchen!
Nicht mehr Verſchmelzung mit Brüdern, aber auch draußen nicht mehr mit beliebigen Fremden, ſondern nur noch Anſchluß an jene verſchieden ausſehenden ſeßhaften Fremdzwerge.
Mit der Zeit gewöhnten ſich beide Parteien aneinander, als müßte es ſo ſein, daß die eine die andere fand.
Die großen Zwerge erwarteten die kleinen und die kleinen zählten darauf, große bereit zu finden.
Jetzt erſt war das Schickſal der kleinen Zwerglein bis zu den kleinſten herab eigentlich geſichert, ja ſie konnten getroſt ſogar gelegentlich noch kleiner werden:
die große andere Partei half doch durch mit ihrer dauerhaften eigenen Größe.
Heiſa, wie ſchön jetzt alles klappte!
Die alte, ſchlichte Kinderkriegerei war zwar jetzt im ganzen eine kompliziertere Sache geworden.
Es hieß nicht mehr einfach: friß, wachſe und zerſpalte dich.
Mitten ins Wachstum hinein kam jetzt noch die beſondere Einlage: und ſuche einen Genoſſen von einer etwas von dir verſchiedenen Art — oder harre und hoffe eines ſolchen zu dir wandernden Genoſſen — und dann gieb dich ihm hin bis zur völligen Selbſtauflöſung in ihm; erſt aus euch zweien wird dann das fertige Weſen, das ſich durch Zerteilung wieder mehrt.
Aber wie viel hübſcher, wie viel ſicherer war das ganze Lebensſpiel damit auch im Grunde geworden!
War früher das gewöhnliche Freſſen eigentlich der weſentliche Lebensinhalt eines Zwergleins von der Geburt bis zum eigenen Teilungstage geweſen, ſo hatte er jetzt noch den ganzen Roman mit ſeinem Suchen, Hoffen, Harren und Erfüllen, ſeinem ſeligen Ineinanderaufgehen — ſeiner Zweiheit im Finden, anſtatt daß es früher bloß eine Zwei- oder Vielheit im ſchließlichen Trennen gegeben hatte.
Dieſer Zuſtand bildete gleichſam eine höchſte Staffel.
Im Prinzip konnte das weder je wieder verſchwinden, noch überboten werden.
Und es kamen auch eigentlich nur noch gewiſſe Äußerlichkeiten mit der Zeit hinzu.
Nämlich folgende.
Zunächſt wird dir ja da ſelber die Frage aufgetaucht ſein:
Ja, wie teilten ſich denn nun diejenigen Zwerglein, die aus der Vermiſchung eines ſolchen kleinen Wanderzwerges und eines großen ſeßhaften Zwerges hervorgegangen waren?
Du haſt doch geſehen: der Wanderzwerg verdankte ſeine Exiſtenz der Zerteilung eines Zwerges in zwölf oder zwanzig oder noch mehr gleiche Teilſtücke; der ſeßhafte Zwerg aber ſeine einer Zerteilung bloß in zwei (und zwar zwei ungleiche) Stücke.
Na, die Sache hatte ſich bald ganz gemütlich geregelt.
Je nach gewiſſen Umſtänden bei der Verſchmelzung, die ziemlich zweckentſprechend abwechſelnd in Kraft traten, folgte der neu entſtandene Zwerg hier dieſer Methode der Teilung, dort jener.
Summa Summarum kamen immer wieder etwa ebenſoviel Zwerge mit Vielteilung wie mit Zweiteilung heraus als nötig waren, ſo daß für beide Gruppen der nötige Stamm ſtets wieder garantiert war.
Bloß eins zeigte ſich durchweg als Zugabe.
Du erinnerſt dich: jene Zwerglein, die ſich durch ungleiche Zweiteilung mehrten, zeigten als Teilungsergebnis immer ein großes — gleichſam ein Mutterſtück, und ein kleineres — gleichſam ein Tochterſtück.
Dieſe Methode der „Ungleichheit“ bei der Teilung vererbte ſich nun allmählich auf alle Nachkommen, auch auf die, die ſich nicht in zwei, ſondern in zwölf und zwanzig Teile zerſpalteten.
Auch bei dieſen letzteren erfolgte durchweg die Teilerei jetzt ſo, daß der alte Rumpelſtilz von ſich zwar eine ganze Maſſe kleiner Teilchen losriß, einen größeren Teil aber als ungleichen Hauptreſt übrig ließ.
Alſo: auf der einen Seite fortan Zweiteilung — ein großer Teil und ein kleiner; auf der andern Seite, ſagen wir, Zwanzigteilung — ein großer Teil und neunzehn kleine.
Beide Hauptteile waren groß genug, um ſich ohne Verſchmelzung durch einfache Nahrungsaufnahme wieder zur vollen Größe auszuwachſen.
Sie blieben zunächſt in beiden Fällen einfach ſitzen, und bloß die neunzehn kleinen Spaltzwerglein ſchwärmten von dem einen aus, und eines davon erreichte ſchließlich den einen Spaltzwerg des andern zu glücklicher Vermiſchung.
Später kam aber hierzu noch eine Verfeinerung auf.
Der große Teilreſtzwerg mit den neunzehn kleinen Zwerglein ließ dieſe muntere Bande nicht mehr ſelbſtändig auf gut Glück loswandern.
Er ſelbſt machte ſich ſamt der ganzen Kolonie auf die Wanderſchaft.
Er ſuchte ſich einen Zwerg der anderen Sorte, der gerade ſeinen kleineren Teil von ſich losſpaltete.
Und indem er ſich dicht an dieſen anderen Zwerg heranlegte, ließ er raſch eines der eigenen neunzehn Kleinzwerglein los, ließ es hinüberflitſchen und ließ es mit dem ſich ablöſenden Teilzwerge drüben zuſammenſchmelzen.
Dieſe Methode war auf alle Fälle eine Verfeinerung der ganzen Sache hinſichtlich der Sicherheit.
Zugleich deutete ſie allerdings ſchon auf eine Wandlung im ganzen Benehmen der Zwerge hin, die ſehr bemerkenswert zu werden verſprach.
Das Verſchmelzen überhaupt hatte ja zum erſtenmal in gewiſſem Sinne den Bann der Einſiedelei und mürriſchen Alleinleberei bei dem Zwergenvölkchen durchbrochen.
Jetzt trieb das offenbar ſchon weitere Früchte.
Jenes Zuſammenbleiben der zwanzig Teilzwerge unter Führung des einen, größten Zwerges zeigte den erſten Beginn eines ſozialen Bruderverbandes zu gemeinſamem Vorgehen und Nutzen — ein bedeutſamer Fingerzeig!
Doch das beiſeite.
Fixiere dir nur noch einmal recht ſcharf das Schlußbild.
Zwei Zwerge.
Der eine ſpaltet von ſich neunzehn kleinſte Zwerglein ab; der andere nur eins; aber ein ziemlich großes.
Der erſte Zwerg bewegt ſich zu dem zweiten hin und läßt, ganz nahe herantretend, eines ſeiner neunzehn Kleinen auf das Spaltjunge des andern los.
Aus der Vermiſchung der beiden jungen geht ein neuer Zwerg entweder von der erſten oder von der zweiten Art hervor ....
.....
Setze die Märchenbrille ab.
Was haſt du geſehen?
Es war einmal .....?
Ja, wo denn?
Jene Zwerge bilden in Wahrheit ein Geſchlecht, deß die Erde aller Orten voll iſt.
Es ſind die einzelligen Urweſen.
Nicht Tier, noch Pflanze.
Noch nicht Tier, noch nicht Pflanze!
Zwerge, winzigſte Zwerge in der That die meiſten, wenn du ſie an dir ſelbſt (alſo einem hochentwickelten Tier) oder einem Fiſch, oder einer Auſter, oder einer Kartoffelpflanze mißt.
Land, Luft und Meer ſind überall voll davon, obwohl ſie zumeiſt eben ſo winzig ſind, daß du ſie mit bloßem Auge gar nicht gewahren kannſt.
Ich habe vorhin immer gern die Bezeichnung „Bazillen gebraucht, weil ich an einen dir wenigſtens in etwa bekannten Begriff anknüpfen wollte.
Die Bazillen bilden aber in der unzählbaren Menge nur eine beſtimmte Gruppe, neben ihnen giebt es noch eine Maſſe anderer Sorten.
Trotz des enorm einfachen Baues — eine Zelle nur, ein einziger organiſcher Ziegelſtein bildet ja den ganzen Leib, und Organe haben ſie in dieſem Leib meiſt noch ſo gut wie gar keine, — trotzdem zeigen dieſe Sorten untereinander mancherlei Unterſchiede.
Beſonders hinſichtlich der Lebensweiſe.
Die einen nähren ſich wie die Pflanzen (die ſich wohl aus dieſer Sorte entwickelt haben mögen) unmittelbar von anorganiſchen Stoffen.
Andere dagegen leben ausſchließlich erſt wieder von jener anderen Sorte ſelbſt, verfahren alſo ſo wie die aus ihnen entwickelten Tiere, die niemals direkt Mineralſtoffe des Bodens zerſetzen und verdauen können, ſondern zur Ernährung andere Tiere oder vor allem Pflanzen gebrauchen.
Aber auch in der Größe, in der Art und dem Vorhandenſein eines ſogenannten Kerns in der Zelle und ſonſt in gewiſſen Eigenſchaften giebt es trennende Unterſchiede.
Du ſchauſt eben in ein Rieſenreich organiſchen Lebens, — die Erde umſpannend gleich dem Pflanzen- und Tierreich, die als ſolche ja nichts anderes darſtellen als zwei Äſte jenes großen dritten, urſprünglichen Reiches, die ſich eigenſinnig hoch gearbeitet haben, während die Maſſe jener Einzelligen auch heute noch im alten Urſtadium die Erdkugel umſchwärmt.
Unaufhörlich ſtößt du ſelbſt, der du dich Herr der Erde nennſt, auf das allgegenwärtige Zwergenreich.
Kein Mund voll Luft, kein Schluck Waſſer, in dem du nicht Bazillen ſchluckſt.
Wehe dir, wenn eine Gegenſätzlichkeit beſteht zwiſchen den Zellen deines Leibes und einer Horde ſolcher einzelligen Eindringlinge!
Als Cholerabazillen mähen die Zwerge euch Menſchen hin wie gelbes Korn, und mit keinem zweiten Weſen der Erde, nicht mit Tiger oder Giftſchlange oder Tollkirſche, iſt der Kampf noch heute für den Kulturmenſchen ſo heiß, im Siege ſo zweifelhaft, wie mit dieſen Urzwergen der Einzelzelle.
Andererſeits wäre aber auch dieſe ganze Menſchenkultur mit ihrer Landwirtſchaft und Produktion ſo gut wie unmöglich ohne die Hülfe gewiſſer nützlicher Zwerge der Art, denen wir die wichtigſten Zerſetzungs- und Gärungserſcheinungen verdanken.
Verwebt und verſponnen biſt du, wohin du ſchauſt, ins Netz und in die Arbeit dieſer Kinder vom dritten Reich, — von deiner Zeugung an, wo Samentierchen und Ei zwei freie „Einzellige“ noch einmal innerhalb eines höheren Organismus zu werden ſcheinen, um dich ſelbſt zu zeugen, — bis zu deinem Tode, wo einzellige Bakterien die Verweſung einleiten, die deine Körperſtoffe in den großen Naturkreislauf zurückgiebt.
Aber nicht deswegen allein, weil ſie noch ſo „aktuell“ für uns ſind, wecken dieſe Urzeller unſer höchſtes Intereſſe.
Sie ſind ja noch mehr.
Sie ſind heute noch die offenbar wenig oder gar nicht veränderten Abbilder unſerer älteſten Ahnen auf Erden.
Mögen ſie nun heute noch durch nie zerriſſene Lebensfolge ebenſo unmittelbare, unveränderte Nachkommen jener Erſtlingsgeneration der Erde ſein, wie die Pflanzen und wie wir Tiere es indirekt und verändert ſind, — oder mögen ſie millionenfach nach dem alten Muſter immer wieder neu durch fortgeſetzte Urzeugung entſtanden ſein, — auf alle Fälle ſind ſie Porträts unſerer älteſten Vorfahren.
Und ihre Lebensgewohnheiten malen uns mehr oder minder immer noch, was im Leben jener ſchon Gewohnheit geweſen ſein mag.
Auch ihre Liebe iſt ein Schattenbild, eine letzte, noch in unſer Auge fallende Lichtprojektion der „Urliebe“ auf Erden.
Nun zeigt dir aber dieſe „Liebe“, intereſſant genug, eine ganze Anzahl unter ſich verſchiedener Formen.
Allerlei Methoden gleichſam, Anſätze, Varianten, — ziemlich kunterbunt durcheinander und ſcheinbar recht regellos.
Blickſt du indeſſen ſchärfer hin, ſo ſteigt dir eine Vermutung auf.
Die vielerlei, oft äußerlich geringfügigen Varianten der Urzeller-Liebe erſcheinen dir höchſt bedeutſam, wie alle möglichen zerſtreuten Reminiscenzen an eine beſtimmte feſte Entwickelungslinie der älteſten Zeit, — eine Entwickelungslinie innerhalb der Liebe.
Unwillkürlich machſt du dich daran, die Dinge dir noch einmal zu ordnen.
Es iſt, als habe dieſer noch lebende Einzeller hier dieſe Stufe in der Erinnerung bewahrt und vertrete ſie heute in ſeiner Liebesart noch zäh, — jener jene, ein dritter eine dritte, und ſo fort.
Sollte es nicht möglich ſein, da eine ganze logiſche Kette zurückzufinden?
Du gewahrſt ſofort folgende Hauptſache.
In den vielen Liebesmethoden der heutigen Einzelligen iſt es, als trieben ſich gewiſſermaßen alle Planken und Wrakſtücke noch einer großen, uralten Brücke herum: der Brücke von der einfachſten Art der Fortpflanzung überhaupt zur geſchlechtlichen Zeugung.
Bei den höheren Tieren und Pflanzen ſiehſt du dieſe geſchlechtliche Zeugung überall glatt im Gange.
Bei den niederen Tieren und Pflanzen ſiehſt du ſie noch gleichſam unvollkommen, holprig, hapernd.
Die Einzeller aber haben, ſo ſcheint es, direkt einmal den Weg erſt als Neuentdeckung überhaupt gefunden, der zur geſchlechtlichen Zeugung führte.
Setze dir ſtatt Zwergen Zellen — und du verſtehſt jetzt mein Märchen.
Es iſt nichts anderes, als der ſymboliſch rohe Verſuch, dir jenen Weg noch einmal in Bildern vor Augen zu ſtellen.
Wenn du kein Wort dabei auf die Goldwage legen willſt, ſo magſt du dir immerhin einmal denken, daß die Dinge ſo verlaufen ſind.
Die parallelen Stücke findeſt du heute noch ſämtlich bei den vorhandenen einzelligen Geſchöpfen der Erde wie einzelne Trümmerbrocken herumgeſtreut.
Unſere Zwerge erſcheinen von Beginn an individualiſiert: als eine Vielheit von Einzelweſen.
So müſſen wir uns die Einzeller der Urzeit, mit denen das Leben in unſerem Sinne begann, ebenfalls denken, und ſo treten uns heute noch einzellige Weſen in Myriaden und Abermyriaden auf der Erde entgegen.
Von einem einheitlichen Urſchleim, aus dem dieſe Ur-Individuen ſelbſt erſt hervorgegangen wären, lehrt uns weder Theorie noch Praxis, weder Vergangenheit noch Gegenwart etwas, und falls er doch einmal exiſtiert haben ſollte, ſo lag das jedenfalls noch vor aller echten „Liebeszeit“.
Die Zwerge waren zu Beginn der Geſchichte individualiſiert, aber ſie waren dabei noch abſolut geſchlechtslos, weder Mann noch Weib.
Dieſen Zuſtand zeigen dir noch heute faſt alle Einzelligen, ja er bildet geradezu ein weſentliches Merkmal des ganzen dritten Reichs.
Umſonſt ſuchſt du bei den kleinen formloſen Schleimklümpchen im Schlamm unſerer Gewäſſer, den ſogenannten Amöben, oder bei einem der berühmten Bazillen nach „Mann“ oder „Weib“.
Sie ſind keines von beiden.
Auch nicht etwa ſogenannte „Hermaphroditen“ oder Zwitter, die beide Geſchlechtsteile am gleichen Leibe vereinigen.
Nein: ſie haben eben gar keine Geſchlechtsteile.
Alle ſind ſich gleich, und, obwohl ſie „Kinder kriegen“, können ſie ſie doch ohne jede Spur und Möglichkeit einer geſchlechtlichen Zeugung bekommen.
Sie machen es halt genau wie jene Zwerge.
Sie beſitzen die Fähigkeit, gewiſſe fremde Stoffe ſo in ſich aufzunehmen, daß ſie ſie völlig in ſich verarbeiten, in eigenen Lebensſtoff verwandeln.
Dieſe Aufnahme und Verwandlung iſt nötig zum ſogenannten „Stoffwechſel“, — einer Grunderſcheinung offenbar des ganzen Lebens.
Beſtändig werden im Lebensprozeß die alten Beſtandteile des Körpers unbrauchbar und müſſen ausgeſchieden werden.
Da muß Erſatz geſchaffen werden, — und das geſchieht durch — Freſſen und Verdauen.
Wie wir als höchſt entwickelte Tiere, als Menſchen, es heute noch thun, thaten und thun es die Einzeller auch ſchon: ſie freſſen, verdauen und erhalten ſich ſo, — ſie ergänzen ſich unabläſſig im Stoffwechſel.
Aber es bleibt nicht bei der einfachen Ergänzung.
Ein Kind, das ißt, ergänzt ſich nicht bloß einfach im Stoffwechſel:
es ſetzt auch poſitiv zu, — es wächſt.
Gerade ſo das einzellige Urweſen, unſer „Zwerg“.
Auch er nimmt Nahrung auf Überſchuß auf, er wird poſitiv größer: wächſt.
Jetzt aber: erreicht dieſes Wachſen eine gewiſſe Größe, ſo iſt es, als löſe es eine beſondere Kraft in dem kleinen Organismus aus, er ſpaltet ſich in ſich ſelbſt, — er teilt ſich in zwei Teile ..... er „kriegt Kinder“, das heißt:
er zerfällt einfach in zwei Kinder.
Offenbar iſt auch dieſe Fähigkeit ebenſo eine innere Notwendigkeit und Grundeigenſchaft des einzelligen Lebens, wie das Freſſen und Wachſen ſelbſt, ſie muß auf Grundkräften dieſes Lebens beruhen, die wir in ihrem Weſen noch nicht durchſchauen können, aber als ſolche hinnehmen müſſen wie etwas feſt Gegebenes.
In gewiſſem Sinne ſcheint es, als ſei das „Zerfallen“, dieſe einfachſte Form der Fortpflanzung, geradezu eine poſitive Fortführung der Ausſcheidung im Stoffwechſel, — entſprechend der poſitiven Fortführung der ergänzenden Nahrungsaufnahme im Wachstum.
Doch einerlei: jedenfalls ſteht das Faktum der Sache an ſich eiſern feſt.
Eine einzelne Amöbe von heute macht dir den Vorgang direkt vor, indem ihr weicher Schleimleib bei einer gewiſſen Größe anſtatt weiter zu wachſen, einfach ſich in der Mitte einſchnürt, — die Kerben von jeder Seite her werden tiefer und tiefer, — jetzt hält nur noch ein dünnes Fädchen lebendigen Stoffs die beiden Teile zuſammen, — jetzt reißt auch dieſes Fädchen — und nun haſt du zwei Geſchöpfe ſtatt des einen vor Augen, jedes genau halb ſo groß wie die alte Amöbe war, aber jedes ein geſchloſſenes Individuum, bereit, ſich durch Freſſen und Wachstum auf die alte Größe heraufzuarbeiten und dann abermals ſich zu teilen.
Bei den Bazillen geht der ganze Prozeß, Wachstum, Teilung, abermaliges Anwachſen der Teile und neue Teilteilung, oft mit einer ſchier unerhörten Schnelligkeit vor ſich, ſo daß die Generationen in wenigen Stunden, ja Teilen einer Stunde auseinander hervorſtürzen wie unter dem Meſſer einer ſchwindelnd ſchnell gedrehten Maſchine.
Ständen dieſer ebenſo bequemen wie rapiden Fortpflanzungswelle hier nicht gewiſſe natürliche Hemmniſſe entgegen, ſo würde eine einzige ſolche Bazillenkultur in ein paar Tagen alle Ozeane erfüllen und ſich zu Hochgebirgen emportürmen — eine ſchauerliche Liebesbethätigung, wie denn überhaupt gerade im Bereich dieſer ſcheinbar winzigſten Zwerglein alles Naturwalten eigentlich einen grobrieſigen, dämoniſchen Anſtrich hat.
Aber weiter in der Zwergengeſchichte.
Die Zwerge verfielen in abweichende Teilmethoden:
bald löſte einer nicht eine Hälfte, ſondern nur ein viel kleineres Stück von ſich, — bald brach einer in eine Maſſe winziger Teilchen entzwei.
Beide Fälle findeſt du noch bei lebenden Einzellern.
Bei einer ganzen Menge von ſogenannten Infuſorien oder Aufgußtierchen, alſo einer Gruppe von Geſchöpfen, die ebenfalls noch durchaus ins einzellige Urreich gehören, ſiehſt du die echte Hälftenteilung erſetzt durch eine einfachſte Form ſogenannter „Knoſpung“.
Anſtatt daß das ganze Infuſorium ſich in zwei gleich große Hälften zum Zweck des Kinderkriegens ſpaltete, löſt ſich von dem Hauptteil bloß ein kleiner Nebenteil wie eine Art Knoſpe ab: die Teilung iſt zwar noch Zweiteilung, aber mit ſehr ungleich großen Produkten.
Umgekehrt: bei einer noch viel größeren Maſſe einzelliger Urweſen findeſt du die Zweiteilung überhaupt verlaſſen zu gunſten eines Zerfalles des elterlichen Geſchöpfes gleich in einen ganzen Haufen von ſelbſtändigen Teilſtücken.
In ihrer entwickelteren, meiſtens bereits etwas veränderten Form pflegt man dieſe Methode ſchon als „Sporenbildung“ zu bezeichnen: der Zellkörper des einen Urweſens zerplatzt gleichſam in eine ganze kleine Staubwolke von ausſchwärmenden Liliputzellen („Sporen“), von denen jede jetzt ein ſelbſtändiges neues Individuum darſtellt.
Im Weſen iſt's aber auch hier nur noch der zweite Zwergenfall!
Unſere Duodezzwerglein, allzu klein und kraftlos geworden, drohten auszuſterben, als im letzten Moment die Verſchmelzung zweier Zwergzwerglein eine Rettung ſchuf.
Nun, die Grundthatſache auch dieſes Hergangs — die Verſchmelzung zweier gleichartiger kleiner Zellen zum Zweck erhöhten Kraftzuwachſes — kannſt du noch heute bei ungezählten Einzellern, als da ſind Konjugaten, Diatomeen, Gregarinen, Rhizopoden, Infuſorien und andere mehr, aufs bequemſte ſtudieren.
Ja mehrere dieſer wunderlichen Heiligen haben es ſich geradezu, wie es ſcheint, noch immer zur feſten Gewohnheit gemacht, jedesmal jene Gefahr bis auf den höchſten Punkt bei ſich anwachſen zu laſſen, um dann das Rettungsmittel gleichſam programmmäßig wie eine abgekartete Sache ins Spiel zu ſetzen.
Sie teilen ſich einfach auf gut Glück, bis die Größe der Einzelnen auf ein Minimum herunterkommt — dann laſſen ſie Verſchmelzung von zwei Individuen eintreten und bringen damit wieder neues raſches Maſſenwachstum und neue Energie in ihr ganzes Volk.
Kaum noch irgend ein Zweifel kann beſtehen, daß dieſer Vorgang dir in Sache wie Handlung eine uralte Station des Liebesweges vor Augen ſtellt.
Dieſe einfache Konjugation (wie man es benannt hat) zweier gleichartiger, aber ſehr kleiner und einzeln ſehr ſchwacher Jungzellweſen bezeichnet in ſcharfem Sinne den erſten Anſatz zur Geſchlechtsliebe und damit zur Liebe im engeren Sinne überhaupt.
Noch ſind die Geſchlechter nicht äußerlich, in der Form, getrennt, — die beiden verſchmelzenden Weſen tragen ja abſolut die gleiche Geſtalt.
Und ſolche Gleichartigkeit kannſt du in manchen Fällen heute noch bis über das Reich der Einzelligen hinaus verfolgen.
Du weißt: Tiere wie Pflanzen haben ſich aus dem dritten, dem einzelligen Reiche geſchichtlich erſt entwickelt.
Nun: ſelbſt bei niedrigſten echten Pflanzen findeſt du noch ſolche Konjugation verwechſelbar gleich geformter kleiner Einzelweſen.
Da haſt du feine ſmaragdgrüne Algenfädchen an Bachkieſeln und Brunnentrögen.
Algen ſind niedrigſte Pflanzen.
Jeder Faden beſteht aus einer loſen Kette von Zellen.
Um die rechte Zeit zerfällt jede dieſer Zellen für ſich und innerlich in eine ganze Kolonie, ein ganzes Gewimmel winziger Neuzellchen.
Alsbald ſchwärmen dieſe Zellchen, lebhaft beweglich wie ſie ſind, ins Waſſer hinaus.
Begegnen ſich dort nun zwei, die zwar aus zwei verſchiedenen Kolonien ſtammen, im übrigen aber abſolut gleich in der äußeren Geſtalt ſind, ſo weichen ſie ſich nicht aus, ſondern ſtoßen vielmehr direkt und wie von plötzlicher Sympathie erfaßt zuſammen, legen ſich feſt aneinander und verſchmelzen endlich mit einem letzten Ruck zu einem Körper.
So noch bei echten Algenpflanzen von heute!
Warum ſoll, bei ſo außerordentlicher Logik der Sache, dies nicht auch der Weg im ganzen in Urzeiten geweſen ſein, der Weg, der überhaupt auf eine Verſchmelzung und damit geſchichtlich in die Linie der Geſchlechtszeugung führte?
Natürlich bleiben dabei gewiſſe Geheimniſſe übrig.
Aber die bleiben eben überall im Herzen aller Lebenserſcheinungen.
Wie iſt es möglich, daß zwei in ſich geſchloſſene Individuen, einerlei ob nun klein oder groß, gleich oder ungleich, überhaupt lebendig ineinander fließen können?
Welche „Sympathie tritt hier plötzlich in Wirkung, die lebendige Zellen zuſammenſchießen läßt wie Atome zweier Grundſtoffe bei der Bildung einer chemiſchen Verbindung?
Das wiſſen wir halt nicht.
Aber du mußt dir immer klar machen:
wir wiſſen auch innerlich nicht, warum Stoffwechſel in der Zelle nötig wird, warum Ausſcheidung und Neuaufnahme, Freſſen und ſein Gegenteil, warum Wachſen und Selbſtteilen ſtattfinden.
Man hat auch bei dieſem Vorgang der lebendigen Verſchmelzung zweier Zellen im allgemeinen ja den Eindruck, daß auch hier nur eine Art poſitiver Fortſetzung oder Umbildung eines jener anderen Vorgänge ſichtbar werde.
Ich ſagte dir ſchon: die einfachſten Ereigniſſe im Zellenleben beruhen offenbar auf dem einfachen Stoffwechſel, — es ſind: Nahrungsaufnahme (Freſſen) zum Zweck der Ergänzung des unbrauchbar gewordenen Zellſtoffes, — und Ausſcheidung zum Zweck der Entfernung dieſer unbrauchbaren Stoffe ſowie der unverarbeitbaren Aufnahmeteile.
Dazu tritt dann als poſitive Erweiterung der einfachen Ergänzung das Wachstum, — und dieſes Wachstum ſcheint wieder eine Art poſitiver Form einer höheren, lebendigen Ausſcheidung hervorzurufen: die Fortpflanzung durch Selbſtteilung oder wenigſtens durch Ablöſung einer Knoſpe.
Nun könnteſt du das ohne Mühe noch wieder weiter treiben und ſagen: wie das einfache Freſſen immerzu erſetzen muß, was mit der Ausſcheidung verloren geht, ſo muß unter Umſtänden auch eine beſondere neue Art Freſſen das Manko erſetzen, das bei einer allzu lebhaften Ausſcheidung durch Fortpflanzung erzeugt wird.
Da die Fortpflanzung aber eine „lebendige Ausſcheidung“ iſt, muß hier auch ein „lebendiges“ Freſſen ſtattfinden — das heißt:
es muß lebendiger Stoff als ſolcher in die lebendige Zelle überſtrömen.
Willſt du es ganz grob ausdrücken, ſo käme etwa heraus: der Vorgang des Kinderkriegens iſt bloß eine höhere Form der Abſcheidung eines Exkrements; und die Liebe im Sinne der Verſchmelzung zweier Individuen zum Zweck der Erzeugung eines dritten iſt bloß eine verfeinerte Form des Freſſens.
Du begreifſt aber im engeren, wie das wirklich gemeint iſt, — ohne paradoxen Scherz und im Sinne eines höchſt nüchternen Gedankenganges, bei dem wir ſchließlich am Anfang ſo wenig wie am Schluß, beim „einfachen“ ſo wenig wie beim „verfeinerten“, den Dingen eigentlich in die Karten ſchauen.
Freſſen und Exkrement bleiben am Ende ebenſo tiefe und erhabene Rätſel des Lebendigen wie Fortpflanzung und Liebe.
Und nur das eine ſcheint gerade durchzuleuchten, daß die letzteren Begriffe erſt die ſekundären, die höheren, die überbietenden innerhalb einer Entwickelungsleiter darſtellen.
Die nächſte Stufe in unſerem Märchenbilde iſt ein bißchen kitzelig.
Die Zwerge gewöhnten ſich aus Nützlichkeitsgründen daran, nicht mehr ihre unmittelbar blutsverwandten Brüder, ſondern fremde Stammesgenoſſen zum Verſchmelzen zu benutzen.
Es liegt hier ein großes Problem für die ganze Lebens- und Liebesforſchung vor.
Das Problem der Kreuzung und Inzucht.
Sieh dir noch einmal die kleinen grünen Algenfäden von vorhin an, — niedrigſte Pflanzen, die zwar ſchon etwas über das einfache einzellige Urweſen hinaus ſind, aber doch noch ſchlichteſte Verſchmelzung gleicher Teilindividuen zeigen.
Da gewahrſt du zwei ſolcher kleinſten Teilalgen, wie ſie ſich im Waſſer herum bewegen und einen Partner zum Verſchmelzen ſuchen.
Es ſind echte Brüder aus derſelben zerſpaltenen Zelle.
Jetzt begegnen ſie ſich — aber ſie weichen einander aus.
Sie wollen ſich nicht!
Im nächſten Moment dagegen hat jede eine fremde, nicht brüderliche Schwärmzelle erreicht und dort giebt's alsbald intenſivſten Zuſammenſchluß.
Warum verſchmäht der Bruder den Bruder?
Sieh dir anderes an.
Höhere Pflanzen.
Hier iſt ſchon echte Geſchlechtertrennung, ein weiblicher Teil in der Blüte: der Fruchtknoten, und männliche Teile: die ſamenhaltigen Staubgefäße.
Aber das nebenbei.
Jedenfalls haſt du in einer Unmaſſe von Fällen beide Teile, die zum Geſchlechtsakt ſich vermiſchen, verſchmelzen ſollen, hier anſcheinend dicht nebeneinander in derſelben Blüte.
Dieſe höheren Pflanzen entſenden keine beweglichen Schwärmzellen mehr wie jene Algen.
Die Blüte ſitzt feſt wie die ganze Pflanze.
Um ſo glücklicher ſcheint die Vereinigung beider Geſchlechtsteile in einer und derſelben Blüte.
Die Staubfäden, ſcheint es, brauchen bloß zur rechten Zeit ihre Samenzellen abzuwerfen, ſo werden dieſe auf den Griffel, den Fruchtknoten fallen und den weiblichen Teil durch Verſchmelzung befruchten.
Aber weit gefehlt.
In neunundneunzig Fällen ſiehſt du die raffinierteſten Vorkehrungen, um dieſe Zellenverſchmelzung, dieſe „Zeugung“ innerhalb derſelben Blüte zu verhindern.
In unzähligen Fällen iſt die ganze Blüte darauf angelegt, daß trotz größter Nähe eine Selbſtbefruchtung unmöglich gemacht wird.
Dagegen iſt die Blüte, ſelbſt unbeweglich, wie ſie iſt, aufs genaueſte auf den Beſuch gewiſſer beweglicher, von Blume zu Blume ſchwärmender Inſekten angelegt.
Dieſe Inſekten — Bienen, Hummeln, Fliegen, Schmetterlinge — werden von der Pflanze durch allerlei Farben, Gerüche und ſüße Honigquellen angelockt.
Um an den Honig zu gelangen, müſſen ſie in die Blume hineinkriechen oder mit dem Rüſſel hineinlangen.
Bei dieſer Gelegenheit bepudert die eine Blüte das Inſekt aber mit ihrem Blütenſtaub, alſo Samenzellen, und indem das Inſekt jetzt weiterfliegt zu einer zweiten Blüte derſelben Art, klebt es dort die Samenzellen an den weiblichen Geſchlechtsteil (den Griffel und Fruchtknoten) ganz von ſelbſt und ohne Willen an und vermittelt ſo doch eine Befruchtung übers Kreuz, die offenbar für den ganzen Lebenshaushalt auch dieſer Pflanzen eine wichtige, ja unerläßliche Bedingung iſt.
Derſelbe Fall hier, wie dort, wenn auch unendlich viel komplizierter: der Bruderſamen am eigenen Blütenſtock wird ängſtlich vermieden, — der fremde Samen dagegen, den das Inſekt anſchleift, iſt willkommenſter Verſchmelzungsfreund!
Ich will dir ein Beiſpiel ausmalen, da die Sache nach jeder Richtung zu intereſſant iſt.
Greife dir dort hinten im Graſe unter den Ölbäumen einen jener ſeltſamen bleichgrünen Schäfte, in denen ein großes Blatt wie eine eingerollte Fahne über ihrer Blüte zuſammengefaltet ſcheint.
Ein ſogenannter Aronsſtab, aus der Pflanzengruppe der Aroideen.
Brich die grüne Blütenſcheide gewaltſam auf.
Du ſiehſt in der Tiefe, wo ſie ſich feſt geſchloſſen rundlich wölbte, wie in einen Keſſel.
Und indem du ſeine Wand ſprengſt, ſauſt ein ganzer Schwarm kleinſter ſchwarzer Mückchen heraus.
Sie ſcheinen aus einem Kerker jäh befreit.
Aber wie kamen ſie hinein?
Du haſt einen der wunderbarſten Mechanismen der ganzen Pflanzenwelt vor dir: einen Mechanismus zum Zweck der Kreuzbefruchtung.
Der Aronsſtab haucht einen fauligen Geruch aus, der kleine Aasfliegen anlockt, daß ſie von oben her in die offene grüne Tüte kriechen.
Da ragt ihnen aus dem ebenfalls oben offenen Keſſelchen ein feiſter Kolben entgegen: die Spitze der eigentlichen Blüte (oder beſſer Blütenkolonie), die ohne beſondere Innenhülle als nackte Achſe durch den Keſſel ſteigt.
Die Inſekten klettern an dem Kolben abwärts und gelangen in den Keſſel ſelbſt.
Da iſt gut ſein, die Pflanze entwickelt, während draußen kühler Tau fällt, innen die molligſte Temperatur, und die Innenwände des Keſſels ſtrotzen wirklich von Saft zu ausgiebigſter Speiſung.
Aber was iſt das?
Ein Flieglein, geſättigt und gewärmt genug, will das freundliche Aſyl wieder verlaſſen.
Da merkt es, daß die ganze naſchhafte Geſellſchaft im Keſſel gefangen iſt.
Unachtſam ſind ſie beim Einkriechen über einen Kranz biegſamer Borſten abwärts geklettert, der jetzt, da ſie zurückwollen, genau nach der Methode einer Fiſchreuſe oder gewiſſer Mauſefallen den Aufſtieg unbarmherzig ſperrt.
Was thun?
Die kleinen Gefangenen wimmeln ein paar Tage unruhig, aber immerhin wohlbeköſtigt und gewärmt in ihrem Kerker herum und warten ab.
Inzwiſchen vollzieht ſich an der Pflanze aber ein ſeltſames Neues, das die Fliegen zunächſt wohl gar nicht beachten, da es ſie nichts anzugehen ſcheint.
An der Achſe des Keſſels ſitzen dicht gedrängt übereinander erſt ein Kranz männlicher, dann weiblicher Geſchlechtsblütchen.
Dicht bei einander, ja in gefährlichſter Form übereinander, wie ſie da liegen, müßten ſie ſich eigentlich aufs leichteſte gegenſeitig miſchen können und das Herumwimmeln der Fliegen wäre erſt recht das Mittel, dieſe Vermiſchung zu fördern.
Aber das gäbe Ehen im eigenen Vaterhauſe und die eben will die Pflanze nicht, will ſie durchaus nicht.
Was macht ſie alſo?
Die beiden Blütenkränze reifen nicht gleichzeitig, ſondern nacheinander.
Früher der weibliche, ſpäter erſt der männliche.
Während nun die Gefangenen noch unruhig wimmeln, wird auf einmal der männliche Blütenkranz geſchlechtsreif und ſpaltet dicke Maſſen von „Blütenſtaub“, das heißt: echtem Mannesſamen der Pflanze, von ſich ab.
Die Fliegen werden dick bepudert damit, ohne davon Notiz zu nehmen.
Denn ihnen winkt alsbald jetzt etwas noch viel Wichtigeres.
Als habe die Samenreife da oben die Kraft weggezehrt, ſo lockern ſich und welken jetzt ganz plötzlich von ſelber die Reuſenborſten: der Weg in die Sonne wird wieder frei, die Inſekten ſchwärmen in heller Freude aus.
Das ſcheint mit den Aronsſtäben alſo doch keine ſo ſchlimme Sache!
Kaum befreit, ſiehſt du dieſelben Flieglein abermals der Verſuchung des ihnen ſympathiſchen Aasdunſtes erliegen und in einen zweiten Blütenſchaft klettern.
Huſch ſind ſie abermals durch die Reuſe und im Innern.
Abermals ein paar Tage Haft.
Aber nun beobachte genau etwas, was ſich diesmal vollzieht, lange ehe die Samenreife auch dieſer Blüte ſchlägt.
Lange vor der Samenreife, im Moment gleich ſchon, da die Gäſte eindringen, ſind hier die weiblichen Blütchen der Keſſelachſe reif und bereit zur Befruchtung.
Und dieſen reifen Weiberblütchen bringen die Fliegen ja allen Ernſtes diesmal reifen Mannesſamen eines anderen, fremden Aronſtabes huckepack mit, — einfach wimmelnd kleben ſie ihn jetzt ohne Willen, aber ganz ſelbſtverſtändlicher Weiſe hier am geeignetſten Orte an.
Iſt das nicht ein Raffinement ohne gleichen zur Vermeidung von Bruderehen?
Bei manchen Arten der Aronsſtäbe giebt's ſogar zwei Fiſchreuſen im Keſſel, eine am Eingang vor den männlichen, eine zweite zwiſchen den männlichen und weiblichen Blüten.
Die untere kerkert die einkriechenden Mücken zunächſt im unterſten Stockwerk bei den weiblichen Blüten eine Weile ein, die zweite hält die zurückkriechenden nochmals in der männlichen Zone zum Bepudern feſt.
Und ſolcher Kunſtſtücke, wie geſagt, iſt Legion.
Wo die Inſekten die Übertragung von einer Blüte auf eine zweite nicht beſorgen, da vermittelt's der Wind — der Wind, der dich ſelber, wenn du im Frühling am Haſelſtrauch vorbeigehſt, oft über und über mit Samen überſtäubt.
In ſeltenen Fällen iſt es ſogar auch höheren Pflanzen noch geglückt, ihre zähe Unbeweglichkeit für dieſen einen Fall vollſtändig zu überwinden.
In den blauen Waſſern des Gardaſees triffſt du auf die niedliche Vallisneria, eine Waſſerpflanze, die niemals beide Geſchlechtsteile in einer Blüte vereinigt trägt und doch keinerlei Inſekt braucht, um zur Befruchtung zu kommen.
Ihre eine Blüte, die bloß einen weiblichen Fruchtknoten enthält, wächſt an langem Stiel vom Grunde zur Waſſeroberfläche herauf.
Ihre andere Blüte aber, die bloß männlich iſt, alſo klebrigen Samen erzeugt, reißt ſchon als Knoſpe unten vom Pflanzenſtock einfach ganz ab, ſchwebt im Waſſer aufwärts und ſegelt luſtig wie ein loſer kleiner Kahn mit dem Winde und ſelbſtſtändig auf dem Waſſerſpiegel dahin, bis ſie die Weiberblüte findet, die ſie dann landend befruchten kann.
Gehe aber noch weiter.
Zu höheren Tieren.
Frage einen gewiegten Viehzüchter, was er von Inzucht oder noch enger, von Inzeſtzucht denkt.
Wenn man Tiere, z. B. Schweine, aus derſelben Familie, vor allem Geſchwiſter untereinander, immer wieder ohne Blutauffriſchung zur Paarung bringt, ſo ſtellen ſich in der Folge der Generationen die ſeltſamſten Verfallserſcheinungen ein.
Die Tiere werden ſchwächlich, kurzlebig, im männlichen wie im weiblichen Geſchlecht ſchließlich meiſt impotent.
Jeder Viehzüchter weiß, daß er da vorſichtig ſein muß, daß die Inzucht in extremer Form unabänderlich zu Schäden führt, — er ſagt dir einfach: die Inzucht iſt etwas „Widernatürliches“, das ſchwächt, degeneriert, ſchließlich zum Stillſtand der betreffenden ganzen Familie führt.
Nun endlich erinnere dich an dich ſelbſt.
Würdeſt du deine Schweſter, deinen Bruder heiraten?
Das juriſtiſche „Geſetz“ im modernen Kulturſtaat verbietet es ſtreng.
Worauf beruht dieſes Geſetz?
Auf Moralanſchauungen, die unendlich viel älter ſind als alle unſere modernen Staaten, ja älter als unſere ganze Kultur.
Wilde Völker ohne Staat und Geſetzesparagraphen und faſt jenſeits aller Kultur halten die Geſchwiſterehe oder die Ehe zwiſchen Eltern und Kindern für ebenſo verwerflich wie wir.
Sind dieſe Anſchauungen, die älter und eherner zwiſchen uns ſtehen als Pyramiden, Religionen und Kronen bloß eine myſtiſche Schrulle der Menſchheit?
Der Arzt, deſſen Moralkodex die Statiſtik iſt, ſagt: Nein.
Er zeigt dir in Ziffernreihen, daß die größte Wahrſcheinlichkeit dafür beſteht, daß Inzucht bis zum Inzeſt bei den Menſchen genau ſo gefährlich iſt wie bei den Schweinen.
Die Nachkommen aus Bruder-Schweſterehen oder Vater-Tochterehen u. ſ. w. degeneriern hier wie dort.
So ſagt dir wenigſtens eine erdrückende Majorität von Ärzten, wollen wir einſchränkend ſagen.
Die Sache wird aber geradezu „furchtbar wahrſcheinlich“, wenn du bedenkſt, daß der Menſch nur ein Spezialfall im Reich des Lebendigen iſt und daß die Verurteilung der Inzucht wie ein brauſender Sturm aus den Reihen alles pflanzlichen und tieriſchen Lebens über ihm zuſammenſchlägt.
Was bedeutet das alles?
Darwin ſagt dir: ein Naturgeſetz.
Ein Naturgeſetz im Lebendigen widerſtreitet der Inzucht.
Der oberſte Ausdruck iſt unſere Averſion gegen Geſchwiſterehen.
Dem unterſten nahe wäre etwa jene Averſion der ſchwärmenden Teilzellen bei der Alge, die wir beobachtet haben, gegen Verſchmelzung mit Bruderzellen derſelben Teilkolonie.
Und als erſten ſymboliſchen Ausdruck hätten wir unſere Zwergengeſchichte, die den wahren Urzuſtand ſpiegeln ſoll.
Du ſiehſt in der Zwergengeſchichte ſelbſt:
ich habe dir die Sache etwas plauſibel zu machen verſucht.
Das Hiſtörchen vom Zahnſchmerz kleidet das allegoriſch ein.
Natürlich haben Urzellen, die noch ſo gut wie gar keine eigentlichen Organe in unſerem Sinne beſaßen, auch noch keine Zähne und alſo auch keine Zahnſchmerzen gehabt.
Aber gewiſſe Schäden und Schädlichkeiten konnten doch die Individuen bei ihnen ſchon im Lebenskampfe aufnehmen.
Und es iſt klar, daß in der angedeuteten Weiſe ſolche individuellen Schädlichkeiten durch „Inzucht“ gleichſam konſerviert, zäh bewahrt, durch Verſchmelzung von „fremden Teilzellen dagegen allmählich paralyſiert, wieder beſeitigt werden mußten.
Es iſt mir nun immerhin eine denkbare Sache, daß dieſe urſprüngliche Nützlichkeit wirklich den Ausgangspunkt des ſpäteren „Naturgeſetzes gegen die Inzucht“ gebildet haben könnte.
Natürlich müßte das zuerſt als „unnützlich“ immer wieder Ausgemerzte ſpäter in darwiniſtiſchem Sinne durch beſondere vererbte Schutzmittel gleichſam erſt „geſetzlich“ unmöglich gemacht worden ſein.
Zum Beiſpiel eine ſolche Erſcheinung, wie das Impotentwerden der Nachkommen von Bruderehen, wäre als ſolche ſekundäre, erſt nachmals entwickelte Sache anzuſehen.
Doch kann es ja auch ſein, daß in dem Ganzen urſprünglich ſchon ein organiſches Grundgeſetz ſteckte gleich den Geſetzen des Stoffwechſels, des Wachstums, der Fortpflanzung u. ſ. w. überhaupt.
Dann hätten jene Ur-Zwerge ſich einfach gleichſam a priori und wie im Banne einer Art Polarität, die „gleich von gleich“ d. h. echten Bruder von echtem Bruder, abſtieß, von Beginn an an dem Bruder vorbeigedrückt und dem Fremden zugewendet, ſobald es Verſchmelzung galt.
Ganz zu löſen wird dieſe Sache jedenfalls einſtweilen nicht ſein und die Hauptſache iſt nur: die Thatſache bleibt als ſolche feſt.
Die Verſchmelzung bevorzugte Fremd zu Fremd, nicht Bruder zu Bruder.
Dieſe Thatſache öffnet aber, einerlei wie nun die Erklärung ſei, logiſch allein ſchon den Weg zur Fortſetzung.
Die Bevorzugung fremder Genoſſen zum Verſchmelzungsakt trieb die kleinen Zwerge zum Wandern.
Dabei ſtießen ſie auf gewiſſe träge Fremdzwerge aus ungleicher Doppelteilung, mit denen ſie ſich in beſonders günſtiger Weiſe zu verſchmelzen gewöhnten.
So kam Verſchiedenheit der Verſchmelzungsgenoſſen auf: die Zweigeſchlechtigkeit ſetzte in dem Sinne ein, daß man jetzt auch äußerlich zwei Geſchlechter unterſcheiden konnte, — ein kleines, bewegliches, ſuchendes — und ein größeres, trägeres, erwartendes.
Nimm dich ſelber: das höchſt entwickelte Tier der Erde.
Gewahrſt du nicht noch in dir ſelbſt den nachſchleifenden Schatten des uralten Vorgangs aus dem Zwergenmärchen der Urzellenwelt?
Zunächſt auch bei dir noch eine feſte, durchgreifende Geſtaltverſchiedenheit der beiden zeugenden Individuen.
Nicht bloß der Bruder ſcheut den Bruder und ſucht einen fremden Menſchen zum Geſchlechtsakt.
Sondern er ſucht auch dort einen von ihm körperlich ſehr weſentlich verſchiedenen Menſchen:
er ſucht als Mann ein Weib.
Und das Weib umgekehrt ſucht einen Mann.
Schau aber ſchärfer jetzt in dieſen Gegenſatz hinein.
Siehſt du ſie wohl, — die Spur des uralten Zwergenmärchens, des Märchens von der beweglichen Zelle, die ſuchte, und der ſeßhaften, die erwartete?
In dem ungeheuren Lebens- und Kulturgetriebe der Menſchheit iſt auch das Weib allerorten gleichſam „auf dem Rade“, es nimmt teil an tauſend und tauſend Bewegungen körperlicher und geiſtiger Art, und dieſe eigene Regſamkeit und Beweglichkeit iſt gerade unter unſeren Augen in unhemmbares Wachstum entrafft.
Aber halte durch das alles hindurch deinen Blick zäh beim Geſchlechtsleben ſelbſt.
Noch immer iſt der Mann hier der gebende, das Weib der empfangende Teil.
Lenke deine Phantaſie zurück zu jenem geheimnisvollen Urphänomen deiner menſchlichen Zeugung.
Im dunklen Grunde des weiblichen Geſchlechtsapparates: im kleinen, engſten, aber entſcheidendſten derſelbe Gegenſatz.
Wohl hat die Eizelle ihr eigenes Leben.
Sie löſt ſich vom Eierſtock des rieſigen Weibesorganismus durch einen Spaltungsakt genau wie jenes ſeßhafte Zwerglein ſich von ſeinem Elternzwerg zunächſt auch durch einen energiſchen Bewegungsakt abſpaltete.
Sie wandert durch den Eileiter der Gebärmutter zu, alſo ein gewiſſes Stück ſelbſtbewegt dem Mannesſamen entgegen.
Aber etwas herumbewegt werden ſich die nur im allgemeinen und relativ ſeßhaften Zwerge des Märchens auch haben, — wenn ſchon viel weniger als die anderen.
Und kein Zweifel iſt: ſiehſt du in die Gebärmutter jetzt die Samentierchen eindringen und das Ei umſchwärmen, ſo haſt du ganz und gar das Bild, daß jetzt erſt die aktive, eigentlich bewegliche Macht anlange, — die Macht, die genau jenen luſtigen Wanderburſchen des Märchens entſpricht.
Selbſt der Unterſchied von Klein und Groß iſt ja in dem Verhältnis von Samentierchen und Ei ſcharf gewahrt.
Ein Samentierchen dringt ins Ei.
Und nun haſt du nochmals die Parallele: ſie läuft jetzt durch Eikern und Samenkopf.
Beide bewegen ſich.
Aber ganz langſam nur der eine, pfeilſchnell der andere.
Dann endlich die Verſchmelzung als Krönung, die Kraft zu neuer Vollentwickelung giebt: derſelbe Schlußakt hier wie dort als Ende des Gegenſatzes von Beweglich und Unbeweglich, Groß und Klein — von Manneszwerg, Manneszelle und Weibzwerg, Weibzelle.
Was der Menſch dir aber im intimſten Innenakt ſo noch ſpiegelt, das geben dir eine ganze Anzahl noch lebender Einzelzeller von heute unmittelbar in voller Leibesgeſtalt.
Da wirbelt ein winziges grünes Kügelchen in raſcher Rotation durchs Waſſer, im ganzen noch kein Millimeter dick.
Du löſt es unter dem Mikroſkop auf:
es iſt keine einzelne Zelle, kein einzelnes Einzellweſen, ſondern ein Klumpen von ſolchen.
Tauſende, die durch eine Art allerſchlichteſten ſozialen Verbandes ſich zu beweglicher Kugel aneinanderhängen.
Volvox, die Kugelalge oder auch das Kugeltierchen, nennt der Forſcher die ſeltſamen Dinger.
Thatſächlich ſind es weder echte Tiere noch echte Pflanzen, ſondern geſellig lebende Urweſen, denen allerdings die Pflanzen ihrem Urſprung nach näher ſtehen mögen als die Tiere.
Laß das ſoziale Moment, das hier ſchon vortritt, zunächſt einmal beiſeite.
Halte dich an die Einzelgeſchöpfchen einer ſolchen Volvoxkugel.
Und betrachte die Fortpflanzung.
Da gewahrſt du bei verſchiedenen Gattungen ſolcher Volvocinen, wie öfters bei den heute lebenden Urzellern, allerlei Vermehrungsmethoden noch nebeneinander.
Du ſiehſt einfache Zellteilung, ſiehſt Zerfall in viele kleine ſchwärmende Zellen, ſiehſt Verſchmelzung (Konjugation) ſolcher noch völlig gleichartigen Zellen.
Dann aber ſiehſt du auch einen auftauchenden Unterſchied zwiſchen den verſchmelzenden Zellen in der Art, daß die eine größer iſt als die andere.
Und ſchließlich findeſt du einen ſcharfen Gegenſatz.
Bei der eigentlichen gewöhnlichen Volvoxkugel werden vielfach in der einen Zellkugel zur Fortpflanzung nur noch große, träge, ſeßhafte Zellen abgeſpaltet, in der anderen aber ebenſo nur kleine, lebhaft bewegte — und die kleinen beweglichen ſuchen dann die großen trägen zur Verſchmelzung auf.
Du kannſt ganz ähnliche Vorgänge noch an etwas entwickelteren echten Pflanzen ſehr hübſch beobachten.
Geh an den nordiſchen Seeſtrand und ſuche dir den überall angeſpülten gemeinen derbgrünen Blaſentang (Fukus), eine ganz niedrig ſtehende Pflanze.
Auch hier ſpalten ſich auf der einen Seite regelmäßig große, ruhig abwartende Zellen ab, auf der anderen ſchwärmen kleine, wildbewegte aus.
Auch hier ein regelmäßiges Sichfinden und Verſchmelzen dieſer deutlich ſchon verſchiedenen zwei Zellenſorten.
Intereſſant iſt dabei zu beobachten, mit welcher Sicherheit die im Flutwaſſer gelöſten, zunächſt regellos wimmelnden Schwärmzellen die Ruhezellen zu entdecken und zu erfaſſen wiſſen.
Man nimmt an, daß die großen Ruhezellen das ganze Waſſer in ihrer Umgebung mit gewiſſen Stoffen (organiſchen Säuren) durchſetzen, die auf die kleinen Schwärmzellen einen anlockenden Reiz ausüben: die Liebesanziehung läuft ſchon hier über eine Sinnesempfindung.
In unſerem Zwergenmärchen habe ich zwar immer ſymboliſch ſo geſprochen, als „ſähen“ die Zwerglein ſich.
Aber du mußt dir das natürlich für einzellige Urweſen oder Pflanzen ohne beſondere Sinnesorgane ganz allgemein umdenken.
Wo noch kein Auge war und jedenfalls die Lichtempfindung nicht ſtark genug war, um im Einzelfalle das Bild einer zweiten Zelle genügend dem Partner zu übermitteln, da mochten chemiſche Reize als Geruch oder Geſchmack allein aushelfen, — Reize, die notabene auch bei den höheren, mit Augen gut begabten Organismen zweifellos noch mächtig in alle Liebesdinge hineinarbeiten.
Du magſt dir in der Sprache unſeres Märchens einfach ausmalen, daß der ſuchende Zwerg den wartenden ſchon roch oder am Geſchmack des von ihm durchhauchten Waſſers ſchmeckte, lange ehe er ihn ſah.
Ich könnte dir noch eine Menge Fälle erzählen, die alle an dieſer Ecke die Zwergengeſchichte illuſtrieren.
Aber ſie laufen ſchließlich alle auf dasſelbe hinaus.
An hundert Ecken und Enden ſiehſt du überall die Geſchlechtertrennung zunächſt als Größenunterſchied der beiden Verſchmelzungszellen markiert.
Mit dieſem Unterſchiede vereinigen ſich dann Unterſchiede der Beweglichkeit: hier mehr, dort weniger.
Unſer Zwergenbeiſpiel zeigt dir gleichſam an einem Falle, wie beide Unterſchiede ohne weiteres aus den einfachſten Gründen ſich urſprünglich entwickelt haben könnten.
Wichtig zu wiſſen iſt dazu aber noch folgende Thatſache.
Bei einer geradezu überwältigenden Maſſe noch lebender Einzeller findeſt du einen Wechſel von ſeßhafter, ruhiger und von beweglicher, ſchwärmender Lebensweiſe auch ganz unabhängig von der Fortpflanzung ausgebildet.
Es iſt, als hätten die Urweſen dieſes „Entweder — Oder“ von früh an ſchon zu allerlei gewöhnlichen Lebenszwecken bei ſich gepflegt und gehegt.
Bei demſelben Individuum ſiehſt du innerhalb ſeiner Lebensbahn gelegentlich ſchroffſten Wechſel von Seßhaftigkeit und Beweglichkeit.
Im Stadium der Verdauung, bei Austrocknen des Wohnortes, zum Schutz gegen allerlei äußere Schäden und Gefahren ſiehſt du luſtig freiſchwärmende Urzeller ſich plötzlich feſtſetzen und zur Ruhepauſe einkapſeln.
Iſt der Anlaß oder die Gefahr vorüber, ſo wird das ſeßhafte Zellchen ebenſo luſtig wieder zur Schwärmzelle.
Kein Wunder gewiß, daß dieſe ohnehin ſchon verbreitete und oft ausgenutzte Sache nun gerade auch in das Liebesleben hinein geriet und dort eine große, ja grundlegende Bedeutung gewann.
Bei Verſchmelzung zweier Zellen bevorzugte man den Zuſtand der Seßhaftigkeit bei der einen und der Beweglichkeit bei der anderen Partei.
War das einmal fixiert und verband ſich zugleich mit dem Größenunterſchied, ſo konnte ſehr wohl als Reſultat die Beweglichkeit als ein mehr oder minder feſtes Merkmal der einen (männlichen!) Partei ſich ausbilden und die Seßhaftigkeit umgekehrt als Merkmal der „Weiblichkeit“.
Der Reſt des Zwergenidylls iſt als Konſequenz ungemein einfach, — das merkſt du wohl ſelber ſchon.
Aber im Kern liegt da noch eine thatſächlich ganz enorme Umſchwungsecke.
Beide Zwergparteien werden ſich darin gleich, daß ſie ſich „ungleich“ teilen.
Das heißt: jeder eine Elterzwerg teilt ſich in beiden Fällen in ein großes Hauptſtück und einen oder viele kleinere Abſpaltungsteile, die je nachdem hier kleine (männliche) Schwärmzwerge, dort relativ größere (weibliche) Siedelzwerge darſtellen.
Was heißt das mit anderen Worten?
Es heißt: weder Mann noch Weib löſten ſich fortan in ihre Nachkommen direkt auf, — — ſondern ſie ſpalteten nur gelegentlich einen mehr oder minder beſchränkten Teil ihrer Körpermaſſe als Nachkommenſchaft ab.
Beim Manne zerfiel dieſer Teil in kleine Schwärmjungen, beim Weibe bildete er eine oder dann auch wohl mehrere große Ruhetöchter.
Ins „Zelliſche“ überſetzt: zwei einzellige Urweſen, ein männliches und ein weibliches, bethätigten ihre Männlichkeit und Weiblichkeit fortan nur ſo, daß jedes ein beſchränktes Stück ſeines Zellleibes zum Fortpflanzungszweck hergab.
Und zwar ließ die eine Zelle dieſes Stück in viele männliche Schwärmzellen zerfallen, die andere bildete eine oder mehrere weibliche Ruhezellen.
Die Zwergengeſchichte fügt noch etwas gleichſam als Anhang bei über die Art, wie auf dieſer Stufe Mann und Weib ihre Fortpflanzungsprodukte zueinander brachten: — zuerſt ließen ſie beide ihre Zellteillinge los nach altem Brauch, — dann behielten ſie ſie bei ſich und brachten ſie zum Verſchmelzungsakt nur dadurch zuſammen, daß ſie als Ganzes ſich zu einander verfügten, ſich wie zu eigener Geſamtverſchmelzung einen Moment dicht aneinander ſchloſſen, dieſes Aneinanderſchließen aber keineswegs zu eigener dauernder Geſamtverſchmelzung benutzten, ſondern lediglich die beiderſeitigen Abſpaltungsprodukte zuſammenführten, die dann ihrerſeits allerdings zwei zu zwei richtig verſchmolzen.
Du merkſt, das iſt wirklich nur mehr eine Anhängſelſache, die die Grunddinge nicht mehr berührt.
Bleiben wir bei dieſen mit Einſchluß des Anhängſels als einem Ganzen.
Mache mal wieder einen raſchen Salto mortale vom Urweſen dieſer letzten Art zu dir, dem Menſchentier.
Wo liegt der Unterſchied?
Hier ſtehen zwei Menſchenindividuen.
Von verſchiedenem Geſchlecht.
Mann und Weib.
Beide ſchreiten zur Fortpflanzung.
Was geſchieht zuerſt?
Beide ſpalten ſich.
Wie, — ein Menſchenmann oder Menſchenweib reißt ſich doch nicht zum Liebesakt einfach in zwei Hälften wie Rumpelſtilzchen oder wie ein Bazillus?
Nein, in zwei Hälften nicht.
Aber das thun ja auch die Zwerge unſerer letzten Stufe beide ſchon nicht mehr.
Mann ſowohl wie Weib ſpalten ſich auch beim Menſchen zunächſt, aber ſie ſpalten ſich wie dort beide ungleich.
Der Mann ſpaltet von ſeinem Rieſenleibe ein kleines Stückchen ab und ebenſo das Weib von ſeinem Rieſenleibe.
Dieſes Stückchen beſteht aber, genau betrachtet, beim Manne aus einem Haufen winziger beweglicher Schwärmzellchen: den Samentierchen.
Und beim Weibe beſteht es aus einer großen, reifen, langſam der Gebärmutter zu bewegten Ruhezelle: der Eizelle.
Mann wie Weib wiſſen:
es nützt ihnen nichts, ihre Spaltungsprodukte zu eigener Liebesfahrt ins Freie hinaus zu entlaſſen.
Es bedarf dazu einer beſonderen Annäherung der beiden großen Eltermenſchen ſelber: indem dieſe ſich begegnen, als wollten ſie ſelber im urgraueſten Ahnenbrauch noch einmal Leib zu Leib in Eines verſchmelzen, geben ſie einem der Samenzellchen Gelegenheit, die Eizelle zu erreichen und hier innerlich wirklich einen Verſchmelzungsakt herbeizuführen, der zum Aufbau eines neuen Weſens gleichſam beiden Zellen die nötige „lebendige Nahrung“ giebt.
Aber da wäre ja dann gar kein beſonderer Unterſchied mehr?
Unſere letzte Zwergenſtufe mit ihrem Liebesakt wäre hinſichtlich der Liebesſachen ſelber ſchon der Menſch?
Ja, in gewiſſem Sinne ſcheint es wirklich ſo.
Male dir noch etwas aus, um ganz klar zu ſehen.
Die Einzelzelle oder der Einzelzwerg — der Name iſt uns ja jetzt Schall und Rauch — benutzt nur noch einen kleinen Bruchteil ſeines Leibes zur Fortpflanzungsſpalterei.
Dieſer Bruchteil wird hier reſtlos zu Manneszellen, dort zu einer oder mehr Weiberzellen.
Beim Menſchen ſiehſt du das ſpezialiſierter.
Da iſt der Bruchteil von vorne herein gleichſam innerhalb des Geſamtleibes mit einem Separatſchild verſehen:
„Hier wird fortgepflanzt.
Er bildet ein Fortpflanzungsorgan.
Dieſes Organ erzeugt in ſich als Hauptzweck natürlich hier wie dort die Mannesſamenzellen und Weibeseizellen.
Aber es hat daneben noch einige andere nützliche Zwecke.
Zum Beiſpiel ebnet es jenem Akt der Übertragung von Manneszelle zu Weibeszelle den Weg:
es bildet nicht nur ein inneres Reſervoir der noch nicht ganz abgeſetzten Fortpflanzungszellen, ſondern es funktioniert auch äußerlich als männliches und weibliches Übertragungs- (Zeugungs-)Organ jedes ganzen Individuums.
Und ſo weiter.
Das müßteſt du dir bei Zwerg und Einzeller nun auch noch ſo hinzudenken, — im Grunde iſt's ja nichts Neues, ſondern ſcheint immer noch ganz ſimple Konſequenz.
Und was verſchlägt's, ſich das wirklich beim ſo wie ſo menſchlich gedachten Rumpelſtilzchen auch noch nachzutragen!
Beide Stilze, Mann und Weib, ſollte das Märchen hier ſchließen, erhielten alſo regelrechte innere und äußere Geſchlechtsorgane ganz wie der große Menſch ſie hat.
Aber für die Einzeller, die wahren Urweſen ..... ja, da kommt nun hier ein kritiſcher Punkt.
Nichts klingt einfacher.
Auch im einzelligen Weſen entwickelten ſich, nachdem es überhaupt einmal zur Trennung in Mann und Weib gekommen war, feſte Geſchlechtsorgane mit inneren Samen- und Eierreſervoiren und äußeren Geſchlechtswerkzeugen zur Übertragung der betreffenden Produkte.
Und als das einmal „entwickelt“ war, da, — ja, da war das einzellige Urtier im Punkte der Geſchlechtsausbildung thatſächlich ſchon dem ſpäten Geiſtesweſen der Erde, dem hochentwickelten Übertiere Menſch, ſo zu ſagen, in der Grundſache vollkommen gleich.
Unwillkürlich folgt der Blick einer Perſpektive, die ſich aufzurollen ſcheint.
Der Einzeller hatte mit dem Menſchen jetzt nicht bloß die Zelle, das Leben, gemein, ſondern an einem Punkt auch ſchon ein unendlich wichtiges Organ.
Was fehlte ihm noch, um ganz Menſch zu ſein?
Größe.
Nun, die konnte er ja durch Wachstum erwerben.
Es giebt heute noch ſo gut wie einzellige Weſen, die keineswegs mikroſkopiſch klein ſind, ſondern bis zu einem Meter groß werden (Siphoneen).
Was weiter?
Noch eine Unmaſſe anderer Organe.
Magen und Darm, Gehirn und Rückenmark, Lunge, Herz und Blutadern und andere mehr.
Aber warum nicht auch die erwerben, nachdem ein Organ von ſo hoher Wichtigkeit erworben war?
Es giebt einzellige Ur- oder Vorpflanzen und einzellige tierähnliche Infuſorien, alſo echte, obwohl ſchon relativ höchſt ſtehende Einzeller, die inmitten ihres unverkennbar einzelligen Leibes doch die ſeltſamſten Organanfänge auch anderer Art thatſächlich ſchon zeigen.
Bei den eben erwähnten waſſerbewohnenden Siphoneen, den größten aller Einzeller, entwickelt die eine Rieſenzelle des Leibes ſich zu einem Geſamtgebilde, das geradezu täuſchend einer echten, hoch ſtehenden Waſſerpflanze mit verwickeltſten Pflanzenorganen gleicht: mit unterirdiſcher Wurzel und oberirdiſchen grünen Äſten, mit zungenförmigen, am Rande geſägten Blättern.
Und gerade einzelne ſolcher Siphoneen zeigen nun auch noch mit das beſte Muſter von wirklicher geſchlechtlicher Fortpflanzung innerhalb der ganzen Einzellerwelt!
Noch intereſſanter iſt aber, was die meiſten Infuſorien, alſo ſchon mehr tierähnliche Einzeller, dir vormachen.
Wir haben oben mehrfach vom Freſſen und Ausſcheiden der Einzeller geſprochen.
Aber wie macht das etwa ſo ein allerniedrigſtes Bürſchchen, ein Bazillus oder eine Amöbe?
Hat es einen Magen und Darm wie wir?
Bewahre.
Es frißt im buchſtäblichen Sinne mit dem ganzen Leibe und ſcheidet ebenſo das Unbrauchbare mit dem ganzen Leibe aus.
Fütterſt du eine Amöbe mit einem Körnchen Nährſtoff, der farbhaltig iſt, ſo ſiehſt du, wie beliebig an jeder Stelle dieſes Körnchen in den weichen Zellenleib eintreten kann, wie es in der ganzen Zellmaſſe gleichartig gelöſt und verarbeitet wird und wie an jeder beliebigen Stelle ein unbrauchbares Reſtexkrement davon auch wieder von der Zelle ausgeſtoßen werden kann.
Genau ſo geht's mit dem Luftfreſſen, dem Atmen, ſo geht's mit der Empfindung, die durchweg über den ganzen kleinen Körper gleichmäßig verteilt ſcheint, — und du haſt ja geſehen: bei der Ganzteilung und Ganzverſchmelzung gilt ja auch von der Liebe, daß dieſe Amöbchen im nackteſten Wortſinn mit dem „ganzen Leibe lieben“.
Nicht ſo aber eines jener Infuſorien.
Einzellig iſt's noch immer, genau wie die Amöbe.
Aber ſieh' ihm zu, wie es frißt und verdaut.
Da gewahrſt du auf den erſten Blick eine regelrechte, unveränderliche Mundöffnung, durch die feſte wie flüſſige Nahrung eintritt.
Dieſer „Zellenmund“ führt meiſt in einen kurzen Kanal, einen Schlund, in deſſen Wand oft Stäbchen wie bei einer Fiſchreuſe ſitzen, die wohl in etwa bereits die Rolle von Zähnen ſpielen.
Manchmal hat der Mund auch ſchon Lippen, ja einen langen Rüſſel zum Saugen.
Auch eine entgegengeſetzte Öffnung, ein „Zellaſter“, iſt vielfach bemerkbar.
Bloß der Magen ſelbſt fehlt noch.
Zwiſchen Schlund und After liegt die Nahrung direkt in der offenen Zellmaſſe.
Aber ſchon ſiehſt du, wie ſie dort kunſtgerecht bewegt, wie ſie wenigſtens wie in einem Magen behandelt wird, und unwillkürlich ſchaut man ſich um, ob nicht bei einem beſonders hoch gekommenen Infuſorium zwiſchen Schlund und After eine feſte Röhre oder Blaſe doch ſchon wirklich entſtanden ſei: die erſte Grundanlage eines Magens oder Darms.
Wäre das aber erreicht: warum nicht weitere Sonderung des Leibes in Organe, — weitere „Arbeitsteilung“ innerhalb der Körperabſchnitte genau wie bei der Abſonderung des Fortpflanzungsabſchnittes ..... und glatte Bahn dann vom Infuſorium bis zum Menſchen hinauf?
Nein.
Der wahre Fortſchritt vom Urweſen zum Menſchen und überhaupt zum höheren Organismus iſt thatſächlich nicht über dieſe einfache, ſondern über eine viel kompliziertere Bahn gelaufen.
Und das dürfen wir hier nicht vernachläſſigen, wenn nicht auch in die logiſche Kette unſerer Liebesbetrachtung ein ſchwerer Knoten oder gar Riß kommen ſoll.
Die Organanfänge bei Siphoneen oder Infuſorien ſtehen als iſolierte, unfruchtbare Verſuche da.
Lange ehe ſie in Kraft traten und Gelegenheit hatten, hoch zu kommen, war ein Geſichtspunkt für die Fortentwickelung maßgebend geworden, den nur ein Wort unzweideutig ausſpricht:
das Wort „ſozial.
Ich habe am Schluß der Zwergengeſchichte dich ſchon auf das Soziale verwieſen.
Daß der Zwerg — oder das Urweſen — ſeine Samenzellchen und Eizellen nicht mehr gleich wirklich von ſich trieb, ſondern zunächſt bei ſich behielt, war im Grunde thatſächlich ſchon ein ganz ſchlichter ſozialer Akt.
Solche ſozialen Akte im erweiterten Sinne müſſen aber eben in der Zeit, als auch jene höchſte Liebesſtufe ſich anbahnte, ganz allgemein für das Leben der Einzellzwerge ſchon hoch bedeutſam, ja entſcheidend geworden ſein.
Ohne es zu ſuchen, ſind wir bei Betrachtung der noch lebend vorhandenen Einzeller auf Erden vorhin ſchon auf eine ſolche allgemeine Sozialthatſache geſtoßen.
Auf die Volvoxkugel.
Was war das?
Ein paar tauſend winziger Einzeller, als einzellige Individuen noch gut kenntlich, bilden durch einen gewiſſen loſen Zuſammenſchluß eine verhältnismäßig große grüne Kugel, die lebhaft bewegt wie ein einheitlicher Ganzorganismus durchs Waſſer ſchwimmt.
Verſtehe wohl: dieſe Zellen ſind nicht im Sinne eines Liebesaktes miteinander „verſchmolzen“, um ſo aus tauſend zuſammenfließenden Einzelkügelchen eine große einheitliche Kugel zu ſchaffen, gleichſam eine einige koloſſale Maſſenliebeskugel.
Es iſt zwar, als hätten die Volvoxkerlchen gewiſſermaßen etwas gelernt von der Liebe.
Sie haben das Prinzip aufgegriffen, das die Liebe ſo ſehr deutlich lehrte: daß man zu zweien weiter komme als allein.
Aber ſie haben es diesmal nicht als eigentliches Liebesprinzip bis zum wahren Verſchmelzen getrieben.
Sie haben ſich bloß eng aneinander gelegt, gleichſam aneinander verankert, wohl auch durch die natürliche Durchläſſigkeit ihrer Wände eine leichte und loſe Zirkulation flüſſiger Stoffe hergeſtellt — aber nicht mehr.
Dieſe Beſchränkung in einer Hinſicht haben ſie aber dann weit überboten durch den anderen, eigenen Fortſchritt, daß ſie ſich nicht mehr bloß zu zwei und zwei, ſondern zu zehn, hundert, tauſend, ja im gewöhnlichen Volvoxkügelchen bis zu zwölftauſend auf einmal äußerlich aneinander geklebt haben.
Sie ſind über den Liebesverband mit ſeiner unbegrenzten Innerlichkeit, die aber durchweg auf zwei Genoſſen beſchränkt war, fortgeſchritten zum ſozialen Verband mit weit mehr Äußerlichkeit des Anſchluſſes, aber mit der Möglichkeit ſolchen Anſchluſſes von Tauſenden aneinander.
Springe mal wieder zu dir zurück.
Du, als Menſch, — wem gleichſt du in deinem Körperaufbau mehr: einem einzelnen einzelligen Urweſen oder einer Volvoxkugel?
Erinnere dich an unſere Unterredung über den Zellenbau deines Leibes.
Was iſt ein einzelliges einzelnes Urweſen, eine einzelne Amöbe oder ein einzelner Bazillus?
Eine Zelle, — das iſt: ein Ziegelſtein des Lebens.
Was biſt du?
Ein Verband von Milliarden von Zellen, — das iſt: ein rieſiges Haus aus unzähligen ſolcher Ziegelſteine.
Was iſt aber jetzt die Volvoxkugel?
Ein Verband von einigen Tauſend Zellen — das iſt: eine kleine Hütte, aus ein paar Tauſend Ziegeln loſe aufgemauert.
Du ſiehſt vollkommen klar: die Volvoxkugel zeigt dir den wahren Weg an zwiſchen dem einzelligen Urweſen und dir.
Es iſt der Weg über den ſozialen Verband vieler Zellen, vieler lebender Ziegelſteine zu Bauten höherer Art — erſt kleine Mäuerchen, dann Hütten, dann Paläſte, endlich hohe Dome, aus denen der Geiſt des Menſchen zum Sternenhimmel ſchaut .....
Freilich iſt gerade dieſe Volvoxkugel ſelber ihrer Atmungsweiſe nach den Pflanzen verwandter als den Tieren.
Aus ihr hat ſich in direkter Linie wohl nicht der Menſch, ſondern höchſtens die höhere Pflanzenwelt entwickelt.
Aber auch die ſchwarze Cypreſſe da drüben iſt ein gewaltiger Turm aus vielen, vielen Millonen von Zellziegeln.
Und außerdem nahmen wir den Volvox ja nur als gerade ſich bietendes Beiſpiel.
Es giebt ihm entſprechende mehr tieriſche Urzellverbände ſolcher einfachſten Art auch bei jenen vorhin erwähnten echten Infuſorien, alſo direkt auch an den Wurzeln des Tierreichs, — z. B. die von Häckel beſchriebene Magoſphära oder norwegiſche Flimmerkugel, bei der einige dreißig bis ſechzig birnenförmige Zellen ebenfalls eine gemeinſame Kugel bilden, ohne wirklich zu verſchmelzen.
Alſo einerlei.
Jetzt ſieh aber noch einmal ſcharf hin.
Hier ſtehſt du, dort die Volvoxkugel, dort die einzellige Amöbe.
Liegt der Unterſchied bloß darin, daß die Amöbe gleichſam ein einziger iſolierter Ziegelſtein iſt, die Volvoxkugel eine Gemeinſchaft von ein paar Tauſenden ſolcher Steine, die zuſammen eine ſchwimmende Kugel bilden, du ſelbſt aber ein Rieſenbau in Menſchenform aus Myriaden Steinen?
Nein.
Erinnere dich an das, was ich dir früher ſchon einmal erzählt habe.
Wie dein Menſchenleib gleich dem eines Hundes oder eines Regenwurmes nicht bloß ein koloſſaler regelloſer Zellklumpen iſt.
Er iſt ein raffiniert eingerichtetes „Haus“.
In dieſem Hauſe bilden die Zellen gruppenweiſe wie die Ziegel eines großſtädiſchen Kulturbaues beſondere „Zimmer zu beſonderer Bethätigung: ſie bilden eine ganze Menge Organe.
Hier einen Darm, in dem verdaut, dort eine Lunge, in der das Blut gereinigt und bereichert, dort ein Gehirn, in dem „gedacht“ wird.
Und ein äußerſt einfaches Wort löſt das Rätſel dieſes ganzen Haushaltes.
Zu dem Wörtchen „ſozial“ tritt das andere gute Wort: Arbeitsteilung.
Die Myriaden Zellen, die deinen Menſchenleib zuſammenſetzen, bilden nicht nur einen ſozialen Verband allein, ſondern es iſt innerhalb dieſes ſozialen Zellenverbandes eine höchſt weiſe und glückliche Arbeitsteilung eingetreten.
Von Myriaden Zellen deines Leibes ſind ſo und ſo viele nur allein beſchäftigt, zu freſſen: ſie bilden deine Ernährungsorgane, zum Beiſpiel deinen Darm.
So und ſo viele hören nur noch: ſie bilden dein Gehörorgan bis ins Gehirn hinein.
So und ſo viele ſehen nur noch: ſie bilden deine Sehwerkzeuge vom äußeren Auge bis abermals tief ins Gehirn.
Und ſo weiter.
Da aber alle Einzelzellen und alle aus Zellen gebildeten Einzelorgane gleichzeitig in feſtem ſozialem Verbande mit allen anderen ſtehen, ſo dient jede Separatarbeit den ſämtlichen übrigen Zellen mit: wenn die Darmzellen Nährſäfte aufſaugen, ſo zirkuliert die ſo gewonnene Nahrung frei auch durch alle übrigen, ſelber nicht direkt freſſenden Zellen des Leibes hindurch, — auch die Sehzellen, Hörzellen, Bewegungszellen und wie ſie alle heißen des ganzen Menſchenleibes werden von hier aus indirekt gefüttert und geſtärkt, die Darmzellen „freſſen für ſie mit“.
Solche wunderbare Arbeitsteilung kannſt du natürlich bei der Amöbe oder dem Bazillus noch nicht ſehen, denn da iſt ja noch gar kein ſozialer Verband von Zellen da — es liegt überhaupt nur eine „Zelle“ vor, die allein den ganzen Leib bildet und natürlich auch alles zugleich thun muß: freſſen, atmen, empfinden und ſo weiter.
Aber auch bei der Volvoxkugel ſiehſt du noch ſo gut wie nichts von jener großartigen Arbeitsteilung ſelbſt.
Hier iſt wohl ſchon ſozialer Verband.
Aber noch frißt zum Beiſpiel jede Zelle im Verband für ſich, es iſt noch kein „Darm“ im Sinne einer durch Arbeitsteilung geſchaffenen Einzelgruppe von Freßzellen da, die als „Freßorgan“ für die ganze Zellkugel mitfräßen.
Dieſe verwickeltere Arbeitsteilung hat ſich offenbar erſt entwickelt auf dem Wege zwiſchen volvoxähnlichen Zellkugeln und dir.
Daß ſie ſich entwickelte, war — den ſozialen Verband vieler Zellen miteinander einmal zugegeben — eine in höchſtem Grade nahe liegende, faſt ſelbſtverſtändliche Sache.
Denke dir bloß ein Beiſpiel durch.
Das vom Freſſen.
Ein paar Dutzend Zellen legen ſich zu ſozialem Verbande feſt aneinander und bilden eine ſchwimmende Kugel.
Jede hat einen feinen ſchwingenden Fortſatz wie ein vorragendes Haar, mit deſſen Hilfe ſie als Einzelweſen im Waſſer ſchwamm.
Jetzt ſchwingen alle gemeinſam und gewöhnen ſich an einen gewiſſen Takt, der die ganze Kugel wirbelnd dahin ſchwimmen läßt.
Das iſt an ſich noch keine eigentliche Arbeitsteilung, es iſt nur die erſte ſoziale Handlung.
Aber es muß, ſobald es einmal da iſt, zur erſten Arbeitsteilung ganz von ſelber führen.
Alle Zellen der Kugel freſſen anfangs für ſich.
Aber da die Zellränder, mit denen ſie feſtgepreßt gegeneinander liegen, für Flüſſigkeiten durchläſſig ſind, ſo kommt es ganz von ſelbſt, daß verarbeitete Nährſäfte von Zelle zu Zelle überfließen, von einer gerade freſſenden und verdauenden in die umgebenden, nicht freſſenden.
Das wäre an ſich immer noch bloß eine einfache Konſequenz des Soziallebens, wenn ſchon unter Umſtänden wenigſtens für die Nachbarzellen eine höchſt vorteilhafte.
Nun aber: eine natürliche Sache iſt, daß ſolche Zellen, die gerade freſſen und verdauen, träger ſind als die anderen, ſie bewegen ihren Ruderfortſatz zeitweilig läſſiger, vielleicht gar nicht.
Sie brauchen es auch nicht.
Denn — wieder eine einfache Konſequenz des Sozialverbandes — die anderen, lebhaft ſchwänzelnden und rudernden Zellen rings umher reißen ſie ja doch mit.
Du merkſt: hier bahnt ſich ſchon ein gegenſeitiger Nutzen an: die eine Zelle frißt für mehrere umliegende mit, aber die umliegenden bewegen ſie auch dafür ſo lange gratis vorwärts.
Die Vorwärtsbewegung iſt aber ſelbſt wieder die Quelle neuen Nahrungsfindens, und wenn unſere freſſende Zelle alſo auch etwas Nährſaft an die Nachbarn verliert, ſo hat ſie doch durch die Bewegung, die ihr auch während des Freſſens angedeiht, alsbald neue Chancen neuer Nahrung, die ſie ſonſt einbüßte.
Wie, wenn ſich dieſes nützliche Wechſelverhältnis zu einer wirklichen Arbeitsteilung ausbilden ließe?
Von fünf Zellen, wollen wir mal ganz einfach ſagen, übernähme eine, etwa die mittelſte, die ganze Ernährung auch für alle vier umliegenden mit, — und zum Erſatz und Zweck würde ſie von den vier anderen ſtets mitbewegt und zwar beſonders intenſiv bewegt?
Die eine brauchte bloß zu freſſen, ihre ganze Kraft hierher zu konzentrieren.
Die anderen brauchten bloß zu bewegen und hierher alle ihre Fähigkeiten zu legen.
Du ſiehſt ſofort: der Nutzen iſt unanzweifelbar.
In dieſem ſimpelſten aller Beiſpiele haſt du aber höchſtwahrſcheinlich den Kern der ganzen raffinierten Entwickelung, die nach dieſer Seite zwiſchen einer Volvoxkugel und dem Menſchen liegt.
An der Geſamtkugel war folgender Verlauf faſt ſelbſtverſtändlich.
Indem die Zellenkugel ſich gewohnheitsmäßig einſeitig, mit dem einen Pole voraus, bewegte, war es unvermeidlich, daß dieſer voraufgeſtoßene Pol — reſp. die Zellen, die dort ſaßen — die meiſte entgegenſchwimmende Nahrung erhielten.
An dieſem Pol etablierte ſich nach und nach ein feſter Stamm ausgeſprochener Freßzellen in jenem Sinne.
Sie verſorgten den ganzen Stock mit Nahrungsſaft und wurden zur Belohnung oder, was jedenfalls echter die Sache trifft, einfach aus Nützlichkeitsgründen vom Reſt des Zellenkorps mit bewegt.
Nun war der Raum an dem Freßpol da vorne aber beſchränkt.
Eine Erweiterung hätte mit dem Wachstum der Geſamtkolonie ihren großen Nutzen gehabt.
Was thun?
Denke dir eine Erdkugel.
Auf den Nordpol ſenkrecht ſoll es gebratene Tauben regnen.
Nur die paar Leute, die direkt am Pol ſtehen, können ſie faſſen.
Haben ſie nicht Hände genug, ſo prallt der Segen ab und ſchwirrt wieder in den Raum.
Was werden findige Köpfe machen, um die Hände trotz des engbeſchränkten Standpunktes zu vermehren?
Sie graben am Pol ein Loch und ſtellen Menſchen ſenkrecht übereinander auf Leiterſproſſen.
Es ginge auch nach oben, aber da wäre es halsbrecheriſch und die Leitern bekämen Übergewicht.
Nach unten iſt's auf alle Fälle ſicherer.
Und ſo denn auch die Freßzellen am Pol der ſauſenden Zellenkugel.
Sie bilden eine Grube, eine Einſenkung, ſchließlich geradezu ein Loch, deſſen Wände und Grund ſie aber beſetzt halten.
Ein Waſſerſtrudel reißt die ſchwimmenden Nahrungsteilchen in die Tiefe des Kugelpols hinab.
Geſchützt und ungeſtört können die Freßzellen ſie hier verarbeiten.
Was iſt das Reſultat?
Aus der Kugel wird, indem ſich ihr vorderſter Pol trichterartig einſenkt, ein Becher.
Schließlich hat die Kugel innen eine Höhlung, die ſich nach vorne in einem Munde öffnet, die Kugelwand aber beſteht aus zwei Schichten von Zellen — der urſprünglichen und der allmählich vom Pol her wie ein umgekrempelter Handſchuhfinger eingeſenkten.
Die Außenwand enthält ausſchließlich bewegende Zellen, die Innenwand dagegen nur freſſende.
Du haſt ſtatt einer einfachen Zellenkugel einen Zellverband mit erſter Arbeitsteilung.
Das Loch iſt in der That ein Mund.
Die Außenwand iſt eine Haut mit Bewegungsorganen.
Die Innenwand iſt ein regelrechter Magen oder Darm.
Von dieſem Weſen zu dir iſt ſchon ein mächtig viel kleinerer Schritt.
Es zeigt die Arbeitsteilung im vollen Gange.
Es hat Mund, Haut, Darm wie du.
Es iſt keine einfache Zellpyramide ohne Inhalt mehr: es hat gleichſam zwei ineinander geſchachtelte Zimmer, von denen eins ein ausgeſprochenes Speiſezimmer iſt, und es hat eine Thür.
Es iſt ein werdendes „Haus“ im echten Sinne, ſchlicht noch, aber von dir ſtrenggenommen nur noch durch die Schlichtheit, nicht die Art getrennt.
Sämtliche höheren Tier-„Häuſer“, der Hund ſo gut wie du, die Auſter, der Regenwurm, der Seeſtern — alle laſſen ſich in all der Komplikation ihrer Säle, Kabinette, Erker und Luxusräume im vielzelligen Leibe auf dieſes ſchlichte erſte Arbeitsteilungs-Häuschen zurückführen.
Gaſträa hat es Häckel genannt.
Von Gaſter der Magen.
Das erſte Magen-Tier.
Alle höheren Tiere gehen klar erkennbar in ihrem Stammbaum hierher zurück.
Wurm und Polyp, Krebs und Inſekt, Muſchel und Tintenfiſch, Fiſch und Froſch und Eidechſe und Vogel.
Und Säugetier.
Und du.
Auch du ſtammſt von der Ur-Gaſträa, dem erſten Zellenverbande, der die Arbeitsteilung in Bewegungszellen und Freßzellen, in Haut und Darm, konſequent durchführte .....
Merkſt du nun den Unterſchied?
Den rieſigen Unterſchied?
Du warſt auf dem Wege, den Menſchen in glatter Kette vom Infuſorium abzuleiten, das ſich in ſeiner Einzelzelle einen Zellmund und Zellafter ausbildete.
Umſonſt.
Niemals glückt dir von hier, vom Einzelweſen, und hätte es hundert Organe in ſeiner Zelle ſelbſt, der Anſchluß an den ungeheuren Zellendom Menſch.
Es ſcheint geradezu, daß der ſoziale Verband vieler Zellen zu gemeinſamer Neubildung einer Art höheren Individuums mit Arbeitsteilung in Zellorganen die einfache Organbildung und überhaupt die weitere individuelle Fortbildung bei den Einzellern gelähmt und beiſeite geſchoben hat.
Sie iſt ein verlaſſener Seitenweg für die ganze eigentliche Fortentwickelung geblieben.
Nicht aus dem Infuſorium als ſolchem entſtanden die Hochweſen der Erde, entſtand der Menſch.
Sie alle und er mit ſtehen auf dem Infuſorien- Staat, dem ſozialen Verbande vieler Infuſorien, der ſich allmählich zur Grundlage neuer, höherer Individuen auswuchs.
In dieſem Entſtehen neuer Individuen aus ſozialen Verbänden liegt ja gewiß ein an ſich überaus wunderbarer Prozeß.
Du biſt ein Individuum, ein Ich, nicht wahr?
Biſt dir ſelber geradezu das Exempel, die Urform des Individuums überhaupt.
Und doch ſollſt du vormaleinſt mit der ganzen Menſchheit ſo entſtanden ſein, daß viele Millionen von winzigen Zellindividuen zu dir ſich zuſammenſchloſſen in ſozialer Gemeinſchaft und ſo eng ſich verketteten, daß dir ſelber das Ganze wieder als ein Ich, ein Individuum erſcheint, ja als der wahre Typus eines ſolchen einheitlichen Ich.
Die Sache iſt beſonders ſeeliſch ſo überaus merkwürdig.
Denke dir: fünfzig Zellen, ſagen wir mal, gehen einen ſolchen ſozialen Verband ein.
Das glückt auch ohne direkte Verſchmelzung vor allem dadurch, daß die Zellwände durchläſſig ſind.
Zum Beiſpiel der Nahrungsſaft kann frei zirkulieren durch ſämtliche Zellen hindurch.
So werden ſie körperlich in gewiſſem Sinne ganz plauſibel eine höhere „Einheit“.
Aber nun denke es dir ſeeliſch, geiſtig durch.
Jede Einzelzelle, jede Urzelle, von der alles ausging, hatte zweifellos von Beginn an ihre kleine individuelle Seele, ihre „Zellſeele“.
Noch heute hat jeder Bazillus, jede Amöbe, jedes Infuſorium ſo ſein eigenes Seelchen.
Magſt du, wie ich dir ſchon früher offen ließ, den Begriff Seele nun an ſich faſſen wie du willſt: um dieſe einfache Thatſache kommſt du nicht herum.
Sie hat an ſich abſolut nichts Wunderbares, iſt im Gegenteil die geradezu ſelbſtverſtändliche Annahme.
Jeder Einzeller hat ſein einzelnes Zellſeelchen.
Er empfindet, er orientiert ſich in einfachſter Weiſe über die Dinge, er lernt und er ſtellt, was die Hauptſache, auch ſeeliſch offenbar eine Einheit dar, ebenſo wie er als in ſich abgeſchloſſene Zelle eine körperliche Einheit iſt.
Nun thun ſich ſolche Einzeller zur Volvoxkugel zuſammen.
Einſtweilen wahrt in der Kugel jede Einzelzelle ihre Individualexiſtenz, alſo auch ihr Seelchen.
Aber trotzdem ſiehſt du jetzt ſogleich einen Anſatz auch ſchon zu einer Art, ich möchte ſagen, ſeeliſchen Überfließens, genau wie der einfache Zuſammenſchluß der vielen Zellen zur Kugel ja doch ſchon der Anſatz wenigſtens zu einer gewiſſen körperlichen Vereinigung, einer neuen, höheren Körperbildung iſt.
Du ſiehſt den Klumpen von einheitlicher Direktive „beſeelt“, du ſiehſt, indem die Kugel als Ganzes von tauſend Flimmerfädchen der Zellen bewegt dahinſchwimmt, die vielen Zellſeelchen gleichſam eine gemeinſame Orientierung im Sinne einer beſtimmten Geſamtbewegung „gemeinſam denken“, „gemeinſam wollen“.
Aber iſt das ſo viel anders, wirfſt du ein, als etwa bei einem Trupp Soldaten, die in gemeinſamem Takt marſchieren?
Ja, es muß doch wohl noch etwas anders, etwas mehr ſein.
Die körperliche Berührung und Aneinanderfügung der Zellen, die erſt zum mehr zufälligen Stoffaustauſch, ſchließlich aber bis zur regelmäßigen Überleitung von Nahrungsſäften und ſo weiter führt, muß in dieſe Zellenklumpen mehr und mehr auch ein ſeeliſches Zuſammenſtrömen, immer bildlich geſprochen, gebracht haben, von dem ſoziale Verbände etwa von Menſchen untereinander zunächſt dir gar kein Bild geben oder wenigſtens in unſerm konventionellen Denken zu geben pflegen.
Und das Reſultat iſt (abgeſehen hier ganz von der Arbeitsteilung an ſich, die ſchließlich wie ein beſonderes Freßorgan im Magen, ſo auch ein beſonderes „Seelenorgan“ als Orientierungszentrum im Gehirn bei den höheren Tieren ſchuf) offenklar das geweſen, daß der ganze Zellenſtaat ein einheitliches Ichbewußtſein erhielt — gerade das Ichbewußtſein, das du ſelber als Einheit in dir fühlſt.
Wie das freilich zugegangen iſt ..... ſeeliſche Ichs, die zu Millionen zuſammenſchmelzen in einer Art geheimnisvollſter Seelenzeugung, bis ſchließlich ein neues Über- Ich geboren iſt, das den Inhalt von Millionen wieder als Einheit faßt ..... das könnte uns ins Unendliche der ſchwerſten Fragen locken.
Auf geiſtige Milchſtraßen, wie wir vorhin in körperliche geraten waren.
Vielleicht merkſt du dir die Anknüpfungsſtelle bloß fürs gelegentliche Durchdenken mit einem roten Strich.
Wir dürfen jetzt nicht zu tief hinein, ſonſt gleitet uns unſer Goldſeil im Gewimmel der Dinge, die Liebe, aus der Hand.
Alſo ſtatt aller ſeeliſchen Nebenpfade, wo das jahrtauſendalte Gedankenmoos deinen Tritt dämpft und deine Spur verſchlingt, bis du ganz im märchengrünen Zauberwalde Merlins verloren und verſchollen biſt, .... wie ſtellte ſich die Liebesentwickelung zu jener ungeheuren Thatſache ſozialer Zellverbände mit Arbeitsteilung?
Eine ſehr einfache Sache im Grunde.
Unendlich viel einfacher als jene Seelenfrage und im Herzen wieder nur eine Konſequenz.
Ich hatte dir die Liebes-Urgeſchichte ſo weit erzählt, daß du ſaheſt: im einzelnen Zellweſen ſpaltete ſich ein Teil als Geſchlechtsecke, als Fortpflanzungsecke ab.
Es trat halt gerade in Hinſicht auf den Liebesakt eine erſte Arbeitsteilung ein: nicht mehr der ganze männliche Zellkörper beiſpielsweiſe zerfiel in lauter Samenzellen, ſondern er reſervierte ſich eine Ecke nur, wo dieſer Samenzerfall ſtattfand.
Wir verglichen das mit dem höheren Tier, mit dir ſelber, und ſahen da jene reſervierte Ecke bei Mann wie Weib zum regelrechten „Fortpflanzungs- Organe“ entwickelt.
Nun ſind wir inzwiſchen klug geworden, daß ein Organismus wie deiner nicht in einfacher Parallele zum einzelligen Urweſen ſteht, ſondern daß du eine rieſige ſoziale Gemeinſchaft ſolcher Einzeller biſt.
In dieſer Gemeinſchaft iſt jedes „Organ ebenfalls nur ein gewiſſer Klumpen Zellen, die mit den andern im Verhältnis der Arbeitsteilung ſtehen.
Alſo auch dein Geſchlechtsorgan.
Dein Mannesorgan, das Samen produziert, iſt nicht mehr bloß eine reſervierte Ecke in einem einzelligen Leibe, — — ſondern es iſt die betreffende Zellabteilung in einem großen Zellenverbande, — die Zellabteilung, die in der waltenden Arbeitsteilung ebenſo die Samenzellen für alle mit produziert, wie etwa die Darmabteilung für alle verdaut, die Gehirnabteilung für alle die allgemeine Orientierung beſorgt, die Rückenmark- und Beinabteilung den Körper gehend ſich bewegen läßt und ſo fort.
Und ebenſo iſt's beim Weibe mit ſeinem Eierorgan.
Intereſſant und erwägenswert bleibt dabei nur noch eine Frage.
Was für Zellen thaten ſich zuerſt — etwa bei Begründung einer Volvoxkugel — zuſammen?
Ich meine das ſo.
Du erinnerſt dich: bei der echten Liebesverſchmelzung zu zwei und zwei wurde es früh eine offenbar äußerſt wichtige Sache, daß nur Fremd mit Fremd und nicht Bruder mit Bruder ſich miſchte.
Darauf baute ſich ja geſchichtlich, wie du geſehen haſt, der ganze urſprüngliche Unterſchied der Geſchlechter auf, der ganze weltgeſchichtliche Gegenſatz von „Mann und „Weib“.
Nun: das jetzt neu auftauchende Prinzip des ſozialen Verbandes vieler Zellen war ja keine Verſchmelzung im Liebesſinne.
Er war eine Schutzgenoſſenſchaft, kein Zeugungsakt.
Nichts lag näher, als daß ſolche Schutzgenoſſenſchaften ſich gerade im Gegenſatz zur Liebe von Anfang an aus Geſchwiſtern, aus den Zellen eines Wurfes, einer urſprünglichen Teilung der verſchmolzenen Mannes- und Weibeszelle bildeten.
Und zwar überall da, wo ſchon Geſchlechtertrennung vorher entſtanden und vererbt war, naturgemäß hier aus Brüdern, dort aus Schweſtern.
Es blieben als Nächſtliegendes immer wieder volvoxartige Geſchwiſterkugeln zuſammen, die hier ganz aus Zellen beſtanden, von denen jede kleine männliche Teilzellen produzierte, und dort aus ſolchen, deren jede große weibliche Teilzellen lieferte.
Zur Begattung bewegte ſich dann jede Kugel zu einer andersgeſchlechtigen Kugel und aus den Vermiſchungsprodukten erwuchſen teils wieder männliche, teils wieder weibliche Einzelzellen in großen Maſſen nebeneinander, die ſich alsbald von neuem (wohl ſchon durch ererbte Neigung getrieben) zu Bruder- und Schweſtergenoſſenſchaften zuſammenſcharten.
Nebenbei geſagt:
es müſſen übrigens auch von früh an ſchon Miſchkugeln gelegentlich immer einmal dazwiſchen aufgetaucht ſein, zunächſt Miſchkugeln der Art, daß Brüder und Schweſtern ſich zu einer Genoſſenſchaft zuſammenthaten.
Wahrſcheinlich kam von vorne herein auch der Fall öfter vor, daß aus der Verſchmelzung einer männlichen und weiblichen Zelle im Zeugungsakt nicht bloß eine echte männliche oder echte weibliche Zelle entſtand, ſondern eine, die ſich gemiſcht teilte: teils männlich, teils weiblich.
Solche Miſchkinderkriegerei führte dann auch zu einer Miſchgenoſſenſchaft.
Du darfſt aber nicht vergeſſen, daß auch ſolche Miſchkugel, die im letzteren Falle fortan Samenzellen und Eizellen aus jeder Zelle produzierte, der Aufſuchung einer zweiten Miſchkugel zum Zweck der Zeugung keineswegs überhoben war.
Ihre Teilhaber waren ja trotz des Doppelgeſchlechts echte Geſchwiſter und brauchten Blutauffriſchung durch Zeugung übers Kreuz.
Dieſer dritte Fall iſt deshalb an ſich ſehr lehrreich und du mußt ihn dir beſonders merken, da eine Maſſe Tiere und vollends eine Unmaſſe Pflanzen ſich auch bei vervollkommnetem Vielzellorganismus noch immer als ſolche „Hermaphroditen“ erhalten haben.
Durchweg aber muß auch hier noch immer der Hermaphrodit trotz ſeiner Doppelgeſchlechtsteile am gleichen Leibe jedesmal zur Liebe einen zweiten Hermaphroditen ſuchen und mit ihm die Befruchtung übers Kreuz vollziehen, damit die Inzucht ſeine Gattung nicht zu Grunde richte.
Ich komme darauf ſpäter noch zurück, — hier das Ganze nur nebenbei.
Bleiben wir beim einfachen Fall:
wir haben eine volvoxartige Kugel, deren Einzelzellen ſämtlich männlich ſind und ausſchließlich Mannesſamenzellen jede für ſich abſpalten, und eine zweite ſolche Kugel, wo alles umgekehrt weiblich iſt.
Jetzt tritt jene ſchöne Arbeitsteilung langſam ins Werk, die den rohen Zellklumpen der Kugel nach und nach in ein geordnetes Haus verwandelt.
Du haſt geſehen, wie zum Beiſpiel Haut, Magen, Mund ſich bildeten, — die Arbeitsteilung im Zellverband ſchafft dieſe erſten Organe.
Warum ſoll, was beim Freſſen dort geſchieht, nicht auch vorher oder nachher mit der Liebe geſchehen ſein?
Jede Zelle im Verbande fühlt das Bedürfnis zu freſſen und auszuſcheiden urſprünglich ebenſo, wie ſie die höheren Funktionen der Selbſtteilung und Ausſendung abgeteilter Leibesteile auf die Liebesſuche als Bedürfnis fühlt.
Dennoch ſehen wir, wie ein großer Teil der Verbandszellen ſich nach und nach das eigentliche Freſſen ganz abgewöhnt (und damit auch das Ausſcheiden!), weil eine gewiſſe Anzahl Zellen dieſe Thätigkeit für alle andern mit übernommen hat.
Dieſe Zellen erhalten den abgeklärten Lebensſaft zum Stoffwechſelerſatz direkt von den Freßzellen, ohne daß ſie ſich ſelbſt noch um Freſſen und Verdauen zu kümmern haben.
Warum ſoll's nicht gerade ſo mit der Fortpflanzung gehen oder ſchon vorher gegangen ſein?
Es war ſchon ein Vorteil, ja eine Art Arbeitsteilung in jeder Einzelzelle ſelbſt, daß ſie nicht mehr ganz in Fortpflanzungsſtücke zu zerfallen brauchte, ſondern ſich bloß eine Ecke in ihrem Zellleibe dafür reſervierte.
Wie viel mehr Vorteil, wenn von hundert Zellen neunundneunzig jetzt auch dieſen Reſervewinkel ganz in ſich abſchaffen konnten und dafür eine Zelle die ganze Fortpflanzung allein übernahm, allein ſich, für alle andern mit, in Samenzellen oder Eizellen teilte!
Der allgemeine Gedanke iſt ſo plauſibel, daß er kaum noch weiter ausgeführt zu werden braucht.
Wie der Magen ſich als ein gemeinſames „Freßorgan“, ein Freßbureau gleichſam mit ſeparatem Betrieb, aber öffentlichem Gewinnanſchluß für den geſamten Verband, in der Zellgenoſſenſchaft ausbilden konnte, ſo konnten ſich genau ebenſo beſondere Fortpflanzungsdepartements in der Geſamtzellmaſſe ausbilden:
— beſondere Fortpflanzungsorgane.
Hier männliche, die für den ganzen Stamm die genügende Portion Samenzellen abſpalteten.
Dort weibliche, wo die Eierabſpaltung en gros und für alle andern Staatsbürger mit betrieben wurde.
Im Detail giebt es bei der Geſchichte allerdings nun doch noch mancherlei zu fragen.
Das Freßorgan fraß fortan für alle mit.
Gut.
Aber das hieß:
es that die eigentliche grobe Arbeit, der Gewinn aber kam auch allen übrigen Zellen und Organen in Geſtalt zwar indirekter, aber dabei doch auch höchſt realer Ernährung zu gute.
Das Fortpflanzungsorgan (männlich oder weiblich oder auch gar zwitterig) that fortan ebenſo die grobe Fortpflanzungsarbeit für alle mit; ſtrömte ihm nun umgekehrt gleichſam von allen irgendwie die Kraft zu?
Hier beginnt ein Gebiet, das wir deshalb nicht vollkommen klar für die Vergangenheit und Urentwickelung durchdenken können, weil wir bei den höchſtentwickelten Weſen von heute, ja bei uns ſelbſt jetzt noch immer nicht wiſſen, wie dort die Dinge denn überhaupt liegen.
Die Frage iſt an ſich noch eine dunkle, inwiefern die geſamte Zellmaſſe unſeres Leibes mit der Neuproduktion in unſeren Geſchlechtsorganen einzeln zuſammenhängt.
Steht trotz oder gerade wegen aller Arbeitsteilung jede von den Myriaden Zellen, die deinen Leib außerhalb der Geſchlechtsorgane noch zuſammenſetzen, doch in geheimem, innerſtem Zuſammenhang mit dieſem deinem Geſchlechtsorgan und jeder einzelnen darin produzierten Samenzelle?
Dieſe Frage berührt aktuell und für die höheren Organismen mit Einſchluß deiner eigenen werten Perſönlichkeit ein Forſchungsfeld, auf dem ſich die Forſcher von heute in den Haaren liegen.
Es iſt das Gebiet der ſogenannten „Vererbung“.
Wir haben es eigentlich ſchon einmal ganz grob berührt — nämlich in der Zwergengeſchichte.
Ich erzählte dir: aus den Nachkommen jener als Mann und Weib verſchmelzenden Zwerge erwuchſen Nachkommen, die zum Teil wieder Männer, zum Teil Weiber waren.
Was regelte dieſes „teils — teils“?
Es iſt die aktuelle Frage des Profeſſors Schenk in Wien:
was bewirkt bei geſchlechtlicher Zeugung, wo ſich Mann und Weib normal verbinden und eine Samenzelle mit einer Eizelle verſchmelzen laſſen, die Entſtehung eines Knaben, was die eines Mädchens?
Beide entſtehen abwechſelnd, in einem immerhin annähernden Prozentverhältnis.
Aber wo ſteckt die Urſache?
Niemand weiß es, — auch der Wiener Profeſſor wohl nicht.
Was wir aber nicht einmal beim Menſchen wiſſen: wie ſollen wir's bei den Urzellen enträtſeln?
Ich bin oben hübſch um die Sache herumgegangen und durfte es, da ſie ja in den Faden des Ganzen thatſächlich kaum eingreift.
Es bleibt eben bloß eine kleine Lücke.
Jetzt aber ſtoßen wir auf dieſelbe Lücke.
Eben hieß es:
was beſtimmt die Knaben- und Mädchenerzeugung?
Jetzt heißt es:
was wirkt von den Zellen des Geſamtleibes überhaupt auf die Zeugung ein?
Beachte wohl, um was es ſich handelt.
Hier ſtehſt du.
Du haſt einen beſtimmten Geſichtsbau: dieſe Form der Naſe, braune Augen von charakteriſtiſchem Ausdruck, ein Muttermal auf der linken Wange.
Heute zeugſt du ein Kind.
Du zeugſt es nicht ſo, daß du etwa deinen ganzen Leib in zwei Stücke teilſt, wobei auch dein Geſicht in zwei Stücke fiele.
Sondern du zeugſt es mit deinem Geſchlechtsorgan, du ſpalteſt eine einzige winzige Samenzelle von dir ab, dieſe findet eine Eizelle deiner Liebſten, verſchmilzt mit ihr — und aus dem Verſchmelzungsprodukt wächſt ein neuer Menſch.
Ein Junge oder ein Mädchen, — das Warum? weißt du ſchon nicht.
Aber einerlei: ſei es ein Junge.
Er kommt zur Welt ..... er hat täuſchend dein Geſicht, dieſelben Augen, dasſelbe Muttermal.
Wie iſt das möglich geworden?
Denke dir, du hätteſt dich wirklich wie ein einzelliges Urtier ganz in zwei Hälften geſpalten.
Da bekam dein Halbpart, das Kind, dein eines Auge und gerade vielleicht mit der einen Wange zufällig auch noch das Muttermal.
Gut, — iſt nicht wunderbar.
Aber ſo?
Nun erzähle ich dir, die Abſpaltung eines Samentierchens von dir anſtatt der Geſamthalbierung ſei Folge: erſtens der Vorgänge in jener Urzwergengeſchichte; zweitens des Sozialverbandes zahlloſer Zellen zu deinem Leibe; drittens der Arbeitsteilung in dieſem Zellverbande, die dir ein einzelnes Geſchlechtsorgan geſchaffen hat.
Dieſes Organ konzentriert in ſich die ganze geſchlechtliche Fortpflanzungskraft deines Zellverbandes.
Indem es ein Samentierchen abſpaltet, begeht es gleichſam ſymboliſch noch einmal den ganzen Spaltungsakt des Geſamtkörpers.
Und nun wunderbar ..... es hat offenbar thatſächlich die Kraft, in dieſe einzelne winzige Samenzelle unter Umſtänden das ganze Bild des Geſamtzellverbandes ſo treu hineinzuverpacken, daß in dem Kinde ſchließlich deine Augen, dein Muttermal unverkennbar echt wieder auftauchen können.
Was iſt das für eine Hexerei?
Wer giebt dem Organ dieſe Kraft?
Beſteht nicht doch ein geheimnisvoller beſtändiger Konnex aller Zellen mit ihm, der von jeder Zelle aus (alſo auch von denen deines Auges und denen deines Muttermals) ihm einen Beitrag giebt, den es in die Samenzelle hineinbauen kann?
Es hat höchſt geiſtreiche Leute gegeben, die das ſehr realiter ſich ſo durchgeführt dachten.
Wie der Darm allein verdaut, dann aber die Nährkraft durch alle Zellen treibt, ſo ſollte das Fortpflanzungsorgan allein Zeugungsſtoffe produzieren, aber es ſollte dazu von allen Zellen einzeln ein Stückchen Nährkraft erhalten, Nährkraft, die (vielleicht als winzigſtes Zellteilchen übertragen) an dem Abkömmling der Samenzelle, dem Kinde, gerade die Geſtalt jeder einzelnen Zelle wieder genau ſo wiederherſtellen ſollte.
Jede Zelle auch deines Muttermals lieferte deinem Geſchlechtsorgan ein winzigſtes Teilchen Material, das, in jede Samenzelle aufgenommen, jedes Kind aus ſolchem Samen unter Umſtänden auch genau wieder mit dieſem Muttermalſtückchen verſehen konnte: das Kind erhielt ſchließlich das ganze Muttermal wieder!
Darwin hat dieſe Erklärung am genaueſten ausgemalt und „Pangeneſis“ getauft.
Du ſiehſt wohl: ſtimmte die Sache ſo, ſo ließe ſie ſich unſerer Entwickelungskette oben glatt einfügen.
Aber es iſt nun ſehr die Frage, ob ſie gerade ſo ſtimmt.
Ich habe dir nicht die Vererbungsfrage für ſich ſelber eigentlich beantwortet, ſondern ich habe dir eine Hypotheſe eines geiſtvollen Mannes vorgetragen.
Es giebt noch andere.
Das Gebiet der Vererbung wimmelt, wuchert, ſtrotzt zur Stunde von Hypotheſen, — eigentlich überzeugend aber iſt gar keine.
Die Darwinſche Anſchauung iſt gleichſam die derbſte, roheſte.
Um das Problem ſelbſt handgreiflich klar zu machen, iſt ſie zweifellos die anſchaulichſte.
Aber es iſt faſt mehr als wahrſcheinlich, daß die Dinge in Wahrheit ſehr viel verwickelter liegen.
Ich will dir noch einen groben Einwurf dagegen anführen, der gleich noch einen Schritt weiter in die moderne Vererbungsdebatte hineinlenkt.
Wenu jede Zelle des Zellenverbandes zeit ihres Lebens auf jede Samenzelle direkt im Sinne Darwins einzuwirken fortfährt, ſo müßte wohl folgendes richtig ſein.
Du haſt, ſagen wir, von Haus aus kein Muttermal gehabt.
Aber eines Tages hat dir einer aus Verſehen die Wange verbrannt, ſo daß ein Mal, eine Narbe entſtanden iſt.
Nach dieſer Zeit zeugſt du ein Kind.
Es iſt dir ſonſt höchſt ähnlich im ganzen Geſicht.
Wird es aber auch die Narbe haben?
Warum nicht, im Sinne von Darwins Vererbungstheorie?
Auch jene durch Brand veränderten Geſichtszellen gaben ihr Scherflein zu der Samenzelle in deinem Geſchlechtsorgan, mit der du das Kind zeugteſt — und ſo käme das Brandmal beim Kinde ebenfalls heraus.
Darwin und eine ganze Maſſe Naturforſcher verſichern dir, daß Fälle gerade ſolcher Vererbung vielfach beobachtet ſeien.
Dem widerſpricht aber eine ganze andere Schule, die ſich um Weismann ſchart.
Sie ſagen: die Vererbung ſolcher friſch erworbenen Dinge ſei noch nie und nirgendwo beobachtet worden.
Iſt dem ſo, ſo fällt's natürlich wieder ins Gewicht gegen jene ganze Theorie vom fortgeſetzten Zuſammenhang jeder Zelle des ganzen Zellverbandes mit jeder Samenzelle im Geſchlechtsorgan.
Weismann hat denn auch eine ganz andere Vererbungstheorie aufgeſtellt.
Aber nun fragt ſich: hat Weismann recht?
Das beſtreiten nun wieder ganz allgemein ſo und ſo viel andere, die für ſich jener Theorie Darwins gar nicht anhangen, ſondern andere Vererbungstheorien verfechten.
Schließlich ſiehſt du in eine Debatte, wo offenbar noch an den ſtrittigſten Punkten die einfachſte Beobachtung nicht abſolut feſtſteht.
Das gibt aber nie und nimmermehr feſten Boden, ſo lange es ſo iſt.
Laß die Parteien ſich einſtweilen mühen, — wir ſteigen hier nicht zu tief in dieſes Labyrinth.
Wie dort bei der Seelenfrage.
Das liegt ja im Liebesproblem:
es ſchneidet überall in den Kern der Dinge.
Da quellen denn alle Waſſer der Tiefe auf wie in einem allzu kühnen Schacht, — auch die ganz ſchwarzen, die großen unterirdiſchen Sintfluten, auf denen das Wiſſen und die Weltanſchauung des Menſchen von heute noch wie ein flottierendes Flötz ſchwankt.
Nein, halten wir uns reſolut an die große Linie.
Ohne die Einbohrung in dunkle Spezialfragen, unter denen's gleich bergetief liegt, purpurn, mit Molchen und Drachen.
Die große Linie, denke ich, iſt dir jetzt als Ganzes vollkommen klar.
Vom Urweſen, das nur eine Zelle darſtellte, nicht Mann noch Weib war, ſich als Ganzes zum Fortpflanzungsakt einfach in zwei Hälften zerriß.
Bis zum höheren Geſchöpf, das aus einer Gemeinſchaft vieler Zellen beſteht, obwohl es im Ganzen — wunderbar wie — doch wieder ein echtes einheitliches Individuum darſtellt.
Und das durch Arbeitsteilung ſeiner Zellen in Organe geſondert iſt.
Und das ein ſolches Organ beſitzt, das ausſchließlich der Fortpflanzung dient, — einerlei nun, in welchem Zuſammenhang oder Nichtzuſammenhang mit allen anderen Zellen des Leibes.
Und zwar ein männliches oder weibliches Organ.
Aus dem je nachdem einzelne Samenzellen ſich abſpalten oder einzelne Eizellen, Samenzellen und Eizellen, die im Zeugungsakt ſich miſchen.
Und aus deren Miſchung jetzt erſt in eigentlicher „Fortpflanzung“ ein neues Weſen erwächſt.
Über dieſes Erwachſen des neuen Weſens iſt dann zuletzt hier noch ein wichtiges Wort einzuſchalten, das zwar nochmals das heikle Vererbungsproblem ſchneidet, aber an einer harmloſeren Stelle ſeiner Bahn.
Überblicke und vergleiche mal ſorgfältig zwei Reihen von Vorgängen.
Hier iſt eine Zellenkugel nach Art der Volvoxkugel.
Was liegt an geſchichtlicher Entwickelung hinter ihr?
Mancherlei Stufen.
Es gab einmal bloß einzellige Weſen.
Dieſe Einzeller entwickelten ſich dahin, daß ſie ſich zu zwei und zwei ſuchten, ein beweglicher und ein träger, ein kleiner und ein großer.
Sie verſchmolzen und erzeugten aus ſich durch Spaltung eine Schar neuer Einzeller.
Lange Zeiträume hindurch mag der Fortſchritt nur bis hierher gekommen ſein.
Dann kam eine neue Entwickelungsſtufe.
Viele ſolcher erzeugten Einzeller thaten ſich zu einem ſozialen Verbande zuſammen.
In dieſem Verbande entſtand eine gewiſſe Arbeitsteilung.
Einige Zellen übernahmen für alle anderen mit die Fortpflanzung, ſie allein zerſpalteten ſich fortan in der Zellkugel zu männlichen Samenzellen oder zu weiblichen Eizellen.
Dieſen ganzen Hergang haſt du im voraufgehenden ſelbſt verfolgt, nicht wahr?
Es iſt gerade keine weltbewegende Entwickelungslinie, aber doch immerhin ein Stückchen Geſchichte, das im ganzen ſicherlich über einen guten Zeitraum ſich ſpann.
Und in gar alte Tage geht's wohl ſicher zurück.
Noch über jenen kambriſchen Strand weit hinaus .....
Nun betrachte die einzelne Volvoxkugel ein zweites Mal, und zwar ſchlage dir diesmal alles aus dem Sinn, was an Geſchichte, an urſprüngliches Werden, an alte Entwickelung irgend erinnern könnte.
Nimm die kleine Zellenkugel bloß als einzelnes Geſchöpfchen von heute, unter dieſer deiner Sonne, die auch dich in ihr Goldnetz ſpannt, als grünes Pünktchen, das in dieſer Minute durch die kriſtallblaue Flut hier luſtig dahinfegt.
Wie iſt dieſes Geſchöpfchen individuell, für ſich, „entſtanden“?
Vor relativ ſehr kurzer Zeit war es noch eine einzelne Zelle, eine träge Eizelle.
Zu dieſer einzelnen Zelle kam eine noch winzigere zweite Einzelzelle: eine bewegliche Samenzelle.
Die beiden Zellen verſchmolzen und erzeugten aus ſich durch Spaltung eine Schar neuer Einzeller.
Dieſe Schar neuer Einzeller blieb zu einem ſozialen Verbande beiſammen.
Und in dieſem entſtand eine gewiſſe Arbeitsteilung, die jetzt in der Volvoxkugel unter anderem gleich dazu führen wird, daß einige Zellen wieder ſich zu Eizellen abſpalten und den Kreislauf der Fortpflanzung neu einleiten.
Ja, — ſind dieſe beiden Vorgänge, der eine uralt, ſchon in vorkambriſcher Zeit lange vor Exiſtenz des Menſchen vermutlich einmal geſchichtlich vollzogen — und der andere ganz neu, alle Augenblicke ſich noch jetzt vor Menſchenaugen wieder und wieder ſo abſpielend: ſind ſie nicht geradezu einander gleich?
Sie ſind es.
Jede Volvoxkugel durchläuft in ihrer individuellen Entwickelung heute noch genau dieſelbe kleine Kette von Vorgängen und Formen, die in Urtagen auftraten, als ſich überhaupt zum erſtenmal aus einzelligen Urweſen Volvoxkugeln wirklich geſchichtlich heraus entwickelten.
Nur ein einziger feſter Unterſchied beſteht.
Was heute bei der Volvoxkugel ganz ſchnell und in glatteſtem Tempo hintereinander abſchnurrt wie eine losrollende Uhrfeder, das iſt in alten Tagen, bei der wirklichen Erſtentwickelung, ganz langſam wahrſcheinlich in einer ganz ungeheuerlich langen Folge von Generationen erſt Stück für Stück ſo eingetreten.
Ganz, ganz langſam mußte jene Urfolge von Generationen jede Station dazu erſt unter tauſend Verwickelungen und Hinderniſſen finden, — ganz langſam mußte Generation auf Generation erſt die einzelnen Stufen entdecken, mußte ſich in ſie einlernen, mußte ſie „erwerben“.
Die heutige Volvoxkugel ſteht zu dieſen alten Generationen offenbarlich in dem Verhältnis des Erbenden zum Erwerbenden.
Die ganze Entwickelungskette iſt ihrem Geſchlecht heute „vererbt“, ſie iſt ihm wie ein beliebiges Stück ſeiner ganzen Exiſtenz heute einfach in Fleiſch und Blut übergegangen, ſie iſt ihm wie eine uralte Stammestradition gleichſam von Beginn an unfehlbar eingelernt, eingebläut, als blinde Reflexhandlung eingepumpt.
Sobald der Volvox aus ſich wieder eine Samenzelle produziert, eine loſe Einzelzelle, iſt es, als ſtürze über dieſe Zelle eine zähe uralte Erinnerung als wahre Zwangsvorſtellung herein: ſie kann gar nicht anders, ſie muß. wieder den alten Weg geradeaus laufen bis zur richtigen Volvoxkugel hinauf.
Abermals iſt es jene geheimnisvolle Grundthatſache des Lebens, die „Vererbung“, die dir hierbei auftaucht.
Aber ſie taucht dir diesmal an einer Stelle auf, wo über die Thatſache ſelber ſchlechterdings kein Zweifel beſteht.
Verſuche es doch, die einfache Thatſache, die dich die Volvoxkugel lehrt, einmal in eine Art Lehrſatz, ein „Geſetz zu faſſen.
Jede einzelne Volvoxkugel von heute, würdeſt du wohl etwa ſagen, durchläuft in ihrer individuellen Entwickelung ganz raſch und gleichſam automatiſch nochmals dieſelben Entwickelungsſtufen, die ihre Vorfahren geſchichtlich voreinſt durchlaufen haben, als ſie ſich überhaupt zur Volvoxkugel entwickelten.
Du ſiehſt aus dem ganzen Verlauf der Dinge, wie ich ſie dir vorgetragen, daß in dieſem „Geſetz“ keinerlei Hexerei ſteckt.
Das einzige etwas Dunkle iſt die „Vererbung“ ſelbſt, aber hier ſtehſt du, daran wollen wir einſtweilen mal feſthalten, eben wieder vor ſo einer Grundſache wie bei Freſſen, Wachstum, Selbſtteilung, Liebesverſchmelzung und ähnlichem.
Ich denke mir, gerade das Volvoxbeiſpiel iſt ſo beſchaffen, daß du dir gar nicht eigentlich vorſtellen kannſt, wie die Sache denn anders gehen ſollte.
Nun aber erkenne: mit dieſem deinem „Geſetz“ biſt du geradezu auf den Schlüſſel zu den ganzen Entwickelungsthatſachen im Liebesleben der höheren lebenden Weſen auf Erden gelangt.
Du haſt gleichſam ſelbſtthätig das große ſogenannte „biogenetiſche Grundgeſetz“ gefunden.
Es iſt von Häckel zuerſt als feſtes Geſetz entwickelt und benannt worden, — nach Bios, griechiſch:
Leben und Genea, griechiſch: Entwickelung, — das Grundgeſetz der Lebensentwickelung.
Zum ſo und ſo vielten Male muß ich dich bitten, zu der ſchlichten Menſchengeſchichte zwiſchen Samenzelle und Eizelle zurückzukehren, — dieſer famoſen Geſchichte, vor der unſer Liebesſpaziergang anhub und von der ich dir ſagte, es fuße hier das eine Ende des ganzen großen Liebesregenbogens, der ſich über unſeren alten Planeten ſpannt.
Diesmal bringſt du aber endlich auch hier den letzten goldenen Zauberſchlüſſel mit.
Du ſelber mit all deinen Myriaden Zellen, mit deinen Organen, in denen dieſe Zellen Arbeitsteilung treiben, biſt, du weißt es jetzt, nur eine herrlichſte und höchſte Fortſetzung jener Zellkugelentwickelung, die im Volvox und ſeinesgleichen angelegt iſt.
Was immer dich vom Volvox trennen mag an Geiſteshöhe, an höchſtem Menſchentum: hier und weiterhin noch bei jener Gaſträa etwa ſind deine Grundfaktoren in gewiſſem Sinne alle gegeben; Zellen, zu einem ſozialen Verbande feſt aneinandergeſchloſſen; Arbeitsteilung, die zur Bildung von Organen führt; unter dieſen Organen vor allem auch Fortpflanzungsorgane, und zwar bei dir männliche und bei deiner Liebſten weibliche.
Gewiß: zwiſchen dir und der Gaſträa oder dem Volvox liegt eine ungeheure Kette weiterer hiſtoriſcher Entwickelung.
Der erſte Volvox und die erſte Gaſträa lebten wohl lange vor jener kambriſchen Zeit, die ſelbſt doch wohl viele Millionen von Jahren vor deiner Gegenwart lag.
Aus der Gaſträa mußte dann erſt ein Wurm werden.
Aus dem Wurm ein älteſtes, einfachſtes Wirbeltier etwa von der Sorte, wie es dir heute noch der Fiſch Amphioxus zeigt.
Aus dem Amphioxus ein Neunauge, aus dem Neunauge ein Fiſch, ähnlich unſeren Haifiſchen, aus dem Haifiſch ein Molchfiſch, ein Molch, ein Reptil, ein Schnabeltier, eine Beutelratte, ein Halbaffe, ein Gibbonaffe, ein Affenmenſch.
Und dann endlich kam der Menſch.
Der Menſch, der die Natur zur Kultur ſchmiedete im roten Glanze ſeiner künſtlich erzeugten Herdflamme .....
Eine unermeßliche Entwickelungskette, anders rieſig noch als jene kleine Folge vom einzelligen Urweſen zum Volvox oder zur Gaſträa.
Und doch!
In jenen Grundlagen kam während dieſer ganzen Kette, die vom Himmel zur Erde zu hängen ſcheint, nichts Änderndes mehr hinzu.
Der Volvox erfüllte das biogenetiſche Grundgeſetz.
Auch der Menſch erfüllt es.
Du haſt es erfüllt, als du im Mutterleibe warſt.
Dein Kind erfüllt es, das du mit deiner Liebe zeugſt.
Schau her.
Von deinem Weibe ſpaltet ſich in dem Fortpflanzungsorgan ihres Leibes — alſo dem Gebiet ihres Vielzellleibes, wo nach der Arbeitsteilung die Zellen bloß der Fortpflanzung dienen — ein einzelne kleine, träge Eizelle ab.
Eine einzige Zelle!
Zu dieſer einzelnen Zelle kommt durch deine Hilfe im Liebesakt eine noch winzigere zweite Einzelzelle: eine bewegliche Samenzelle.
Die beiden Zellen — du haſt das kleine Myſterium genau mit angeſehen — verſchmelzen und erzeugen aus ſich durch Spaltung eine Schar neuer Einzeller.
Dieſe Schar neuer Einzeller bleibt zu einem ſozialen Verbande beiſammen.
Und in dieſem ſozialen Verbande entſteht eine gewiſſe Arbeitsteilung, — zunächſt im Sinne einer Anordnung zu beſtimmten Zellgruppen als Organen .....
Merkſt du es?
Der Menſch iſt kein Volvox mehr.
Und doch macht er die ganze Linie, die zum Volvox geſchichtlich führte und die jeder Volvox nach dem biogenetiſchen Grundgeſetz individuell noch einmal wiederholt, auch im Mutterleibe durch.
Er muß es ..... denn er iſt ja geſchichtlich über den Volvox oder wenigſtens ähnliche Formen weggegangen: ſeine Exiſtenz auf Erden umſchließt die des Volvox als frühe Entwickelungsſtufe einfach in ſich.
Nun aber: er bleibt beim Volvox nicht ſtehen.
Der Menſchenembryo im Mutterleibe muß noch mehr umſchließen, noch mehr abmachen nach dem biogenetiſchen Grundgeſetz als den Volvox, weil ja ſeine geſchichtliche Entwickelung einſt weit über den Volvox hinaus geſtiegen iſt zu einer ungeheuren Ahnenkette vom Volvox aufwärts bis zu dir.
Da ſiehſt du, wie der Embryo aus einem einfachen Zellklumpen zu einem Gebilde aus zwei Zellſchichten wächſt, gerade ſo wie die Gaſträa zwei Zellſchichten — Haut und Darm — bekam.
Die zwei Zellſchichten werden zu vieren wie beim Wurm, und aus den Zellſchichten bauen ſich Organe auf, denen des Wurmes verwandt.
Die erſte Anlage eines Rückenmarks, einer ſchlichteſten, noch ſchädelloſen Wirbelſäule macht ſich merkbar, wie beim niedrigen, noch ſchädelloſen Amphioxusfiſch.
Dann bildet der Schädel ſich, aber erſt wie beim kiefernloſen Neunauge.
Die beiden Gliedmaßenpaare erſcheinen als floſſenartige Knoſpen, am Halſe liegen Kiemenſpalten:
es iſt, als ſollte ein Fiſch werden.
Aber ſchon lenkt die rapid ſchnelle automatiſche Entwickelung zu Formen über, die an Lurch und Reptil, an Schnabeltier und Beuteltier in dieſem und jenem erinnern.
Und jetzt endlich ein Äffchen, — ein Menſch.
So biſt du geworden.
So deine Liebſte.
So wird jedes deiner Kinder.
Jeder Menſch.
Der König und der Bettler.
Spinoza und Hieronymus Jobs.
Der Heilige und der Schächer .....
Du wirſt noch einmal, was du warſt.
Deine Ahnen waren das alles.
Indem du „wirſt“, das heißt: dich als Individuum vom Rieſenbaum der Menſchheit trennſt, ſauſt deine eigene Entwickelung noch einmal im Sturm die ganze Linie ab, vom Bazillus bis zum Menſchen hin.
Freilich: die Sache geht in vielem überrapid, geht ſo ſchnell, daß ganze Linien nur noch wie halb im Nebel, nur ſchattenhaft noch auftauchen.
Der Weg iſt zu rieſig, zu viel Zeit ginge ſelbſt in der tollſten Hetze noch auf ihn.
So iſt manches überſprungen, verwiſcht.
Aber ſeltſam genug: nicht das Weſentlichſte.
Eiſern feſt ſteht vor allem die älteſte Bahn, als hafteten die älteſten Dinge am zäheſten.
Sie ſind ja auch die wichtigſten.
Zuerſt muß aus den zwei verſchmelzenden Einzelzellen der Grundſtamm des Zellenverbandes heraus und aus ihm die erſte Organanlage.
Nachher mag hier dann manches läſſiger kommen.
Aber im ganzen iſt's doch eine Pracht.
Und jetzt erſt ſiehſt du in das ganze Myſterium.
Begreifſt du jetzt, warum ich dich an den kambriſchen Strand und noch weiter geſchleppt?
Siehſt du ihn auftauchen, dieſen Strand, und den Juraſtrand, wo die Schnabeltiere und die Beuteltiere lebten, und lange vor beiden den Urſtrand mit der Gaſträa, dem Urvolvox, den Ureinzellern, — auftauchen tief drinnen im magiſchen Purpurdunkel des Menſchenmutterleibes ſelbſt — und dort heute noch die Dinge beherrſchen, das tiefe, dunkle, ſchwarze Erdreich beherrſchen, aus dem die Roſengarbe des jungen Menſchenleibes ſchwillt ..... ?
„Der ungewordne Gott, Wird mitten in der Zeit, Was er nie war noch ward In aller Ewigkeit.
Angelus Sileſius.
Märkiſche Kiefernheide in ihrer Sommereinſamkeit.
Du liegſt auf dem Rücken im Heidekraut und ſtarrſt in den ſeidenblauen Himmel durch den Riß, den der Bahndamm in den Wald geſchlagen hat.
Fern, fern alles Wald.
Hohe Stämme mit ihrem derben, dunkelriſſigen Rot. Darüber das wollige, graugrüne Nadelgeſpinnſt, in das die Sonne allerhand ſchwelende Bronzelichter wirft.
Unten für den Liegenden faſt ein kleiner zweiter Märchenwald aus den hartgrünen Spitzenmuſtern eines unabſehbaren Teppichs von Farnkraut.
In den Tiefen des Forſtes ein goldgrauer Dunſt wie die Hitze ſelber, die auf allem bebt.
Du liegſt und ſinnſt, ſinnſt all den leiſen Stimmen, dem kaum hörbaren und doch fort und fort klopfenden, pulſenden Leben des Waldes nach.
Leben, Leben überall.
Organiſches Leben.
Tierwelt.
Pflanzenwelt.
Finken locken leiſe bald hier, bald dort im Buſch.
Der Kukuk ruft wie ein verſchollenes Glöckchen hinter Wald und Wald, urweit fern.
Vor dem Blau des Himmelsſtreifens blitzt der weiße Bauch einer Schwalbe jäh dahin.
Ein Eichkätzchen huſcht als losgelöſter roter Fleck von einer roten Säule zur anderen über das Farngrün.
Neben dir ein feines Kniſtern.
Ameiſen marſchieren in langem, braunem Zug.
Ein groteskes Inſekt, der Ameiſenlöwe, wirft aus ſeinem kleinen weißen Trichter mit Sand danach.
Eine Hummel, haarig wie ein Bär, ſingt dumpf im Heidekraut.
Und in der Luft vor dem ſchimmernden Waldnebel ein unabläſſiges Kommen und Gehen von anderen Inſekten wie das Wogen leuchtender Goldpunkte, ab und zu ein Silberſtreifen dazwiſchen wehend vom Luftſeil einer Spinne.
Unendliche Welten des Lebens umſpannt dein Blick.
Untrennbar liegſt du darin.
Eine einige Lebenswoge auf Erden das alles: Kiefer und Farnkraut, Inſekt und Vogel — und du.
Ihr alle geſchaukelt von dem gleichen Geſetz.
Von der Sonne mit Kraft getränkt, der Sonne, um die ihr wandert mit eurer alten Erde.
Kinder des Lichts.
Wiegen des Geiſtes.
Brüder von Anbeginn des Planeten, durch die Urmillionen der Jahre verknüpft.
Nur auf wechſelnder Wanderſchaft zu verſchiedenen Zielen gelangt, Kiefer und Farnkraut, Ameiſen, Schwalben, Eichkätzchen und Menſch.
Ihr alle ſeid Kinder des Landes, ſchon darin enger geeint.
Kinder der großen Erdeninſeln, um die das blaue Meer wie die eigentliche Urerde erſt ſchwimmt.
Wie du in den Himmel jetzt ſtarrſt, iſt es, als ſpiegele er dieſe Waſſerweiten, die der Wald dir verbirgt, da oben noch einmal ätherklar.
Auch dort unendliches Leben.
Aus der Korallentiefe ragende Bäume, ſtarrend nicht von grünen Blättern, ſondern von orangegelben Mäulern freßbereiter Polypentiere.
Gaukelnd ſilberne Fiſche.
Und leiſe anſchwimmend, in langer Kette, ein Heer regenbogenſchillernder Glocken, Meduſen, die märchenhafteſten aller Kinder der See.
Leben, Leben in der Welle wie auf dem Land.
Im Tautropfen eine Welt.
Myriaden zitternder Seelen.
Und überall das Sehnen von du zu du.
Die Kiefer und das Farnblatt, der Fink und der Ameiſenlöwe, die Schwalbe und das Eichkätzchen, der Silberfiſch und das große bunte Meeresauge, die Meduſe, alles liebt, wie du ſelber von deiner Liebſten träumſt.
Alles eine einige große Lebenskette, Liebeskette.
Drücke dein Haupt hier an das Granitſtück, das fern von Norwegen her mit den Gletſchern der Eiszeit einſt in dieſe Sandebene getrieben iſt, — und ſchließe einen Moment deine Augen.
Die alte Legende:
Und Jakob kam an einen Ort, da blieb er über Nacht, denn die Sonne war untergegangen.
Und er nahm einen Stein des Orts und legte ihn zu ſeinen Häupten und legte ſich ſchlafen.
Und ihn träumte: eine Leiter ſtand auf Erden, die rührte mit der Spitze an den Himmel und die Engel Gottes ſtiegen daran auf und nieder .....
Der Naturforſcher von heute rührt an deine Stirn und auch dir wächſt eine Himmelsleiter auf.
Der Menſch iſt der Himmel der Erde, er hat zuerſt den goldenen Sternenhimmel über ihr mit Bewußtſein geſchaut.
Er hat ſich ſelber mit ihr eine Heimat gebaut in einem überirdiſchen Geiſtes-Firmament.
Er hat Gott geſchaffen, in der Kunſt, im Ideal, in der Wahrheit, in ſich ſelbſt.
Zu dieſem Menſchen aufwärts aber ragt die ungeheure Leiter des Gewordenen.
Geſtalt um Geſtalt, noch lebende wie längſt verſchollene, ſteigen daran auf und ab: — alle die Lebensformen, die tiefer auf Erden ſind als der Menſch.
Ein rieſiger Stammbaum, du moderner Träumer, iſt deine Himmelsleiter, Sproſſe um Sproſſe, Aſt an Aſt.
Unten die Urzelle, das Erſtlebendige, das noch nicht Tier, noch Pflanze iſt.
Dann die Zellengemeinſchaft, wie ſie als Volvoxkugel vor dir ſchwamm.
Solche Zellengemeinſchaften hier ſich heraufgipfelnd zur Pflanze, zum Farnkraut, zur Kiefer, zur Erika dieſes Heiderains.
Dort durch die Gliederung in Magen und Haut, durch eine beſtimmte, andersartige Arbeitsteilung im Bunde mit anderer Atmungs- und Ernährungsart ſich auswachſend zur Gaſträa, zum Urmagentier mit Mund, Magen und Haut.
Und über der Gaſträa dann das ganze vielgeſtaltige Tierreich, Leiter neben Leiter, — bis endlich auf einer höchſten der Menſch mit dem ſonnenhaften Auge Goethes ragt.
Gürte deine Lenden, — wir ſteigen jetzt auf dieſer tieriſchen Leiter jenſeits der Gaſträa mit hinan.
Die älteſten Urformen verſinken wieder im Nebel unter uns.
Neben uns aber verdämmert auch die unermeßliche Parallelleiter der Pflanzenwelt.
Eine tiefe Kluft ſcheidet die höhere Pflanze vom höheren Tier jenſeits von Volvox und Gaſträa.
Die Pflanze nimmt aus der Luft die Kohlenſäure und läßt den Sauerſtoff, alſo gerade das Kraftelement des tieriſchen Stoffwechſels frei.
Sie wurzelt im Erdreich und verarbeitet unmittelbar Mineralſtoffe in ſich, wie es dem Tiere niemals gegeben iſt.
Die Zelle des Tieres bedarf zum ewigen Neubau und Wachstum des ſchon organiſch vorgearbeiteten Stoffs, ſei es tieriſche Subſtanz ſelber, ſei es Pflanze, — die direkte Mineralverarbeitung iſt ihr nicht mehr verliehen.
Tief getrennt von der Pflanze im Stammbaum, erſcheint das Tier ſo zugleich angewieſen auf die Pflanze in den Bedingungen ſeiner Exiſtenz.
Aber es erſcheint damit nicht als das niedere, ſondern als das im Ganzen höhere Glied.
Es erſcheint als das Leben, das nicht mehr den tiefen Erdgrund und ſeine dunkelſten Lebensgeiſter, ſondern ſchon verarbeitetes helles Leben ſelber braucht.
Aus dem Tiere in ſeiner höchſten Entfaltung erwächſt dann der Menſch, der das Tier geiſtig als ein abermals abſolut Höheres umfaßt, wie das Tier die Pflanze, die Pflanze den Erdengrund.
Auch in der Liebe folgen wir mit dem Tier allerorten unverkennbar dem höheren Prinzip.
Wir gehen ja auf den Menſchen los, mit deſſen Liebe ſich jene höchſten Stockwerke: Menſchenliebe, Allliebe, Liebeszeugung durch die Kunſt, überhaupt erſt klar aufthun.
Es thut aber not, daß wir, einmal für dieſe einſeitige Bahn entſchieden, hier jetzt ganz, ganz langſam aufwärts gehen.
Mit dem biogenetiſchen Grundgeſetze habe ich dir gezeigt, wie der Menſch noch heute, wie du ſelber und deine Liebſte durch dich und neben dir zuſammenhängt unmittelbar mit dem ganzen älteſten Entwickelungsſtück der organiſchen Liebe auf Erden.
Gerade dieſer „älteſte“ Teil eurer Liebe erſcheint euch naturgemäß als der wichtigſte.
Er umfaßt den ganzen Zeugungsakt und ſeine nächſten Folgen: alſo für dich als Mann ſo zu ſagen den ganzen, für das Weib mindeſtens den ſeeliſch bedeutendſten Liebesteil im engeren Sinne.
Aber nun verkenne nicht: mit dieſem Nachweis des Anſchluſſes, dieſer Erklärung iſt unſer Thema noch keineswegs erſchöpft, es iſt in Wahrheit erſt recht eigentlich jetzt angelegt.
Du ſiehſt die große Urlinie jetzt.
Aber nicht mehr.
Eine neue Arbeit thut ſich uns auf.
Zwiſchen Gaſträa und Menſch ſteht die unglaublich rieſige Reihe der höheren Tiere mit ihren tauſend und tauſend Liebesformen.
Alle haben etwas gemeinſames, und das kennſt du jetzt überall heraus.
Aber die Varianten, die tauſend und tauſend Möglichkeiten von dem einen, urgegebenen Thema kennſt du noch keineswegs.
Und doch wuchs auch aus alledem der Menſch als ein großer, märchenhaft wunderbarer Einzelfall auf.
Nicht mehr eine feſte gerade Linie gilt es uns jetzt zunächſt zu verfolgen.
Kaleidoſkopbilder, — einzelne.
Sie malen dir im Fluge das ganze Tierreich, obwohl viſionenhaft ſchnell, — nur mit loſe durchſchimmerndem Syſtem.
Hier ein Lichtband hin — und dort.
Wir werden ſchon wieder zum Menſchen kommen.
Und dann wieder in einheitliche Bahn.
Mache dich gefaßt:
es wird dir gerade jetzt manchmal ſo werden, als wenn es geradenwegs durch die Hölle ginge.
Und doch iſt's keine Hölle.
Es iſt eine ſtille Reiſe durch alte Räume, alte Puppenſchreine deiner eigenen Sonnenwelt.
Solche, die du ſelber einſt bewohnt haſt.
Andere, die benachbart liegen und noch heute im alten Hausrat unverändert ſtehen.
Iſt es dir nicht ſelbſt ſo gegangen: in Mannesjahren, vielleicht mit der erſten Reiflocke, biſt du heimgekommen in die alten Stätten deiner Jugend.
Wunderlich alles, klein, verſtaubt, Urväterhausrat.
Manches dumm, kindlich, ja kindiſch und ſo naiv, daß du lachen muß.
Du, nach ſo viel heißer Weltenſonne, ſo viel Sternenwanderung.
Alte Mütterchen, in deren engem Stübchen hinter Fliederthee und verblichenen Stickereien von Anno Dazumal die Welt ſtillgeſtanden hat, Wand an Wand mit Kopernikus, Darwin und der ſozialen Frage ..... du aber lächelſt, begreifſt — und ſtehſt doch gerührt.
Deine Jugend webt hier, die erſte Liebe, die zu dir kam, und die erſte, die von dir ging.
Damals war das alles gar nicht lächerlich.
So ſieh die alte Tierwelt an.
Die Meduſe, der Krebs, die Ameiſe, der Seeſtern, der Fiſch, — es ſind alte Fliedermütterchen, zu denen du, das Weltkind, in einer ſtillen Dämmerſtunde kehrſt.
Das Weltkind der Erde zu den alten Zwerglein, die es gewiegt haben!
Sie ſind runzelig.
Aber du denkſt, — und der Gedanke wird ein ſtiller, großer, geheimnißvoller Roſenflor, der über alle verklungene Liebe dornt und blüht.
Zwiſchen den Roſenflammen die ewigen Sterne.
Kein Winkel der Erde, wo ſie nicht ſind.
Und aus ihren Milchſtraßen ſingt das Weltenlied vom Geiſt:
„Und ſiehe, ich bin bei euch alle Tage, bis an der Welt Ende“ .....
Stelle dir eine Pflaume vor.
Denke dir, daß dieſe Pflaume oben einen Mund hat.
Daß ſie innen hohl iſt und daß der Mund in dieſe Höhlung hineinführt.
Daß die Wand um die Höhlung aus zwei Häuten beſteht.
Und daß die äußere Haut kleine Zipfelchen oder Härchen trägt.
Die Pflaume fällt in den Ozean.
Auf einmal bewegen ſich die Härchen in beſtimmtem Takt, ſo daß das Ganze ſchnell dahinſchwimmt.
Kleine Tierchen kommen in den Weg — ſchwapp, ſchluckt ſie das Loch ein.
In der Höhle ſind ſie jetzt in einem regelrechten Magen, — die innere Haut von jenen zweien der Pflaumenwand bemächtigt ſich ihrer genau ſo, wie unſere Magen- und Darmwände es bei einem eingeführten Beefſteak oder Gänſebraten thun würden: ſie verarbeitet ſie, verdaut ſie.
Da ein After nicht da iſt, müſſen die unverdaulichen Reſte wieder durch den Mund ausgeſpuckt werden.
Außerdem löſen ſich noch von Zeit zu Zeit, wenn unſere Pflaume männlichen Geſchlechts iſt, von ihr kleine bewegliche Samenzellen, die ſich von ihrer Doppelhaut losgeſpalten haben.
Bei der weiblichen Pflaume ſind es umgekehrt große träge Eizellen, die ſich bilden.
Und es mag auch Pflaumen geben, die beide Geſchlechtsſtoffe am gleichen Leibe tragen.
Denn was ich dir des Bildes wegen als Pflaume beſchrieben habe, iſt nichts anderes als die Gaſträa, das Urdarmtier oder Urmagentier, die Stamm-, Grund- und Urform aller höheren echten Tiere.
Ein Zellenhaufen, der ſich als Ganzes zu einem neuen Individuum höheren Grades zuſammengethan hat.
Und in dem ſchon eine einfachſte Arbeitsteilung ſtattgefunden hat.
Erſtlich haben ſich die Zellen dieſes ſchlichten Sozialverbandes ja ſchon in „Haut“ (die das Ganze ſchützt und bewegt) und in „Magen“ (der frißt und verdaut) geſondert.
Und dann ſind ſie hinſichtlich ihres Geſchlechts dazu übergegangen, was ja die Volvoxkugel ſchon beſaß: nicht jede Zelle der ganzen ſchwimmenden Pflaume zeugt beſondere Ei- oder Samenteile, ſondern einzelne Zellen haben die Samenabſpaltung und Eiabſpaltung für die ganze Kolonie auf ſich genommen, — ſie vermitteln die ganze Fortpflanzung allein, — die Fortpflanzung, die im übrigen feſt dabei bleibt, daß je eine Eizelle ſich mit je einer Samenzelle eines zweiten, fremden Individuums vermiſchen muß, — auf daß ein neues Weſen entſtehe, das ſich im Sinne des biogenetiſchen Grundgeſetzes ſelbſtthätig dann wieder von der einzelnen Vermiſchungszelle zum Zellhaufen vom Bau der Gaſträa heraufentwickelt.
Geh' an einen Teich, hole dir einen Klumpen jener allbekannten ſchwimmenden Pflänzchen herauf, die man Teichlinſen nennt.
Wirf ſie daheim in ein Waſchbecken, und wenn ſie ſich wieder ausgebreitet haben, ſo ſuche ſie mit einem ſchwächſten Vergrößerungsglaſe ab auf winzigſte, ein Zentimeter etwa oder weniger lange, anhaftende grüne Knöſpchen oder entfaltete Kelchlein, die zunächſt wie Schmarotzerpflänzchen oder eine Sorte geheimer Blütchen der Teichlinſe ausſchauen.
Ihre Bewegungen verraten dir aber alsbald, daß es ſich um Tiere handelt, Tiere, die zwar für gewöhnlich mit ihrer einen Ecke feſtſitzen, aber doch unverkennbar alle tieriſchen Eigenſchaften beſitzen.
Es iſt die ſogenannte Hydra oder der Süßwaſſerpolyp.
Eines der lehrreichſten Tiere in der ganzen halben Million bekannter Tierarten auf Erden.
Setze es dir jetzt in ſchärfſte Vergrößerung, beobachte es, zergliedere es.
Was ſiehſt du?
Deine Pflaume.
Ja wahrhaftig: typiſch noch die Gaſträa.
Ein Tier, bloß beſtehend aus Mund, Magenhöhle, Magenwand und Haut, ſowie je einer Abſonderungsſtelle für Eizellen oder Samenſtellen.
Bloß: dieſe Gaſträa ſchwimmt nicht mehr.
Sie hat ſich an eine ſitzende, an irgend einer Unterlage (z. B. einem Pflanzenblatt) haftende Lebensweiſe gewöhnt.
Und — im klaren Zuſammenhang damit — ſie hat ſich ſtatt des Bewegungsapparates, der ſie ſonſt vorwärts trieb und ihr die Nahrung ins Maul ſchwimmen ließ, „Polypenarme“ angeſchafft, — das heißt kleine Fortſätze um den Mund her, die ihr die Nahrung faſſen und in den Mund ſtopfen helfen.
Im einfachſten Bilde ſiehſt du hier, wie die Entwickelung über die Gaſträa zunächſt hinausgehen konnte.
Es bildeten ſich feſtſitzende Magenpflaumen mit einem Kranz Fangarme um den Mund: Polypen.
Nur die Hydra lebt bei uns im Süßwaſſer, — die Maſſe der Polypen hauſt im Meer.
Die ſchöne bunte Seeroſe gehört hierher, die du im Aquarium kennſt.
Zu rieſigen Kolonien vereint ſtellen ſolche Polypen die „Korallen“ dar, und ihr Kalkgerüſt, das ſie abſondern, bildet dann den Schmuck deiner Frau, ebenſo wie es im heißen Tropenmeer große Inſeln türmt und in Urtagen der Erdgeſchichte Riffe gebaut hat, die wir heute als hohe Gebirge anſtaunen, wie z. B. die Dolomitſpitzen unſeres Alpengebiets.
Im weiteren Verlauf haben ſich aus den Polypen dann die Quallen oder Meduſen entwickelt, und nahe ihnen verwandt ſind auch die Schwämme, d. h. nicht die ſo bezeichneten Pilze, ſondern die echten, denen du deinen Badeſchwamm verdankſt.
Immer bleibt dieſer Typus ſich aber im Weſen ſehr erkennbar gleich: immer bleibt der Leib, der ſich aus der Gaſträa entwickelt hat, becherartig, nur im Munde geöffnet, im Gegenpol aber geſchloſſen ohne After.
Indeſſen: der Polyp ſtellt dir nur die eine Möglichkeit der Fortentwickelung von der Gaſträa vor Augen.
In demſelben Teich, wo du die Hydra ſuchſt, ſtößt du allerorten auf Tiere, ebenfalls noch ſehr niedrig und zum Teil der Gaſträa noch ziemlich nahe verwandt, einige ſchwimmend, einige kriechend, ein Gewimmel von Geſtalten, das doch im ganzen ein feſtes Wort umfaßt: Wurm.
Wuchs die Gaſträa als Polyp an und ſtreckte den Mund mit Fangarmen bewehrt nach oben, ſo ſiehſt du im Wurm dieſelbe Gaſträa, wie ſie ſich auf einſeitige Fortbewegung, ſei es geradeaus ſchwimmend, ſei es kriechend gleichſam ſelber im Körperbau erſt recht konſequent eingeſtellt hat.
Der Körper ſtreckt ſich, der Mund bleibt immer genau vorne, hinten aber ſtellt ſich allmählich ein After ein, ſo daß der Körper aus einem Becher ein Rohr wird.
Und je mehr ſich Organe durch Arbeitsteilung noch in der Zellmaſſe dazu finden, — bei Würmern und Wurmnachfolgern, ſeien es Sinnesorgane (Augen, Ohren u. a.), ſeien es beſondere Ausſcheidungsapparate, ſeien es Gefäße für zirkulierende Nährſäfte (Blut) oder endlich gar äußere Bewegungsorgane wie Floſſen und ſchließlich Beine: deſto deutlicher ordnen ſich alle dieſe hinzutretenden Organe paarweiſe an den Seiten, gleichſam doppelſeitig an.
Der Darm bleibt als lange Hauptachſe des Leibes, — rechts und links aber gruppieren ſich die übrigen Organe zweiſeitig nach demſelben Prinzip der bequemſten Anordnung für einſeitige Vorwärtsbewegung, das jeder Baumeiſter einem Schiff oder Wagen heute noch zu Grunde legt.
Betrachte dich:
du ſelber biſt noch in dieſer Weiſe zweiſeitig gebaut, — als lange Streckpflaume, die nur einen Magen mit Mund, Darm und After in der Mitte, aber rechts und links je einen Arm und je ein Bein, je eine Niere, je einen Samenapparat oder je einen Eierſtock trägt, die rechts und links je ein Ohr hat zum Hören nach beiden Seiten und deren Gehirn ſogar in zwei Hälften ſich ſondert.
Du haſt das alles ſo:
denn du ſelber ſtammſt ja letzten Endes direkt vom zweiſeitig ſymmetriſchen Wurme ab.
Der Wurm aber, indem die Gaſträa ſich in ihn verwandelte, mußte dieſe Anordnung erſt als Neues finden, — als das eben für ihn von unten herauf betrachtet zuerſt charakteriſtiſche, das ihn ſchließlich ſcharf von der einfachen Gaſträa ebenſo wie von jenem andern Gaſträa- Hochweg: dem Polypen, trennte — als das ſpezifiſch „Wurmliche“, das mit ihm neu ins Tierreich kam.
Alſo du verſtehſt, nicht wahr: vom einzelligen Urweſen in der früher geſchilderten Weiſe zur volvox-ähnlichen Kugel, dem Urtypus jeden ſozialen Verbandes.
(Welch rieſiger Begriff begann da!) Vom Volvox durch fortgeſetzte Arbeitsteilung zur Gaſträa.
Mit der Gaſträa beim echten Tier.
Über ſie fort dann aufwärts in zwei Wegen.
Die ſitzende, gleichſam pflanzenartig als Becherblüte anwachſende Gaſträa zum Polypen und Schwamm.
Die röhrenartige, zweiſeitig in Rechts und Links ſich ausbildende, vorwärts kriechende oder ſich ſchlängelnde Gaſträa zum Wurm und über dem Wurm weiter dann ins Ungemeſſene bis zu dir ſelber hinauf.
Auf beiden Seiten drängt es ſich von Material für unſere Liebesbetrachtung.
Wahre Fratzengeſtalten der Liebe.
Kennſt du die köſtlichen alten Bildchen von Teniers: wie der heilige Antonius verſucht wird?
Viel weniger von ſchönen Frauen, als von ſchauderöſem Larvenpack, Unholden, halb Gerippe, halb Embryo; halb Igel, halb Runzelweib.
Und der Fromme ſitzt ratlos über ſeinem Erbauungsbuch.
Nun geht auch uns der rote Mond einer ſolchen Geſpenſternacht auf, und die Wehrwölfe und Zauberſchweine grunzen am Kreuzweg.
Aber es giebt einen Bannſpruch für uns, der in dem Erbauungstraktat des Heiligen fehlte wie ſo manches ..... darwiniſtiſche Anſchauungsweiſe, die in all den krauſen Wundern eine allgewaltige Entwickelung ſieht.
Und zuletzt fliegt der ganze Spuk zu Boden wie leere Hülſen — und nun ſteigt wirklich ein verklärtes Weib in der keuſchen Nacktheit einer Göttin auf: Aphrodite, die Liebe des Menſchen, — die ſüße Lotosblume, die aus all dem Spuk und Rauſch der tauſend tieriſchen Liebesformen wie aus einem ſchwarzen Waſſer blüht.
„Sag' uns, Vater, wo wir wallen, Sag' uns, Guter, wer wir ſind?
Glücklich ſind wir, allen allen Iſt das Daſein ſo gelind.
Aus Goethes Fauſt.
Ich will dich einen Augenblick beim Polypen feſthalten.
Nur einen Augenblick, — aber wie ich hoffe, einen lehrreichen.
Beim Polypen und ſeiner Gefolgſchaft.
Ich kann dir hier gleich einen Irrtum nehmen, der unſere ganze weitere Liebesplauderei ſonſt langweilig zu machen drohte.
Der kleine grüne Süßwaſſerpolyp an ſeinem Linſenblatte da unten — und du, homo sapiens, höchſter Sproß des Affenſtammes an der Spitze der oberſten Wirbeltiere:
ihr beide habt bis zur guten Gaſträa, dieſem ſchwimmenden Urbauch, die gleichen älteſten Ahnen.
Und da das biogenetiſche Grundgeſetz für euch beide gilt, ſo iſt auch euer Einzelurſprung als Individuum ſich bis zu einer gewiſſen Stufe mindeſtens ſehr ähnlich.
Mannesorgan und Weibesorgan, Samenzelle geht auf Eizelle, das befruchtete Ei ſpaltet ſich, es entſteht ein Zellhaufen und ſo weiter, — hier zum Polypchen, dort zu dir.
Und ſo und nicht anders iſt's ja nun nicht bloß bei Polyp und Menſch, ſondern auch bei Wurm und Krebs, Spinne und Käfer, Seeſtern und Auſter, Tintenfiſch und wirklichem Fiſch, Froſch und Vogel.
Und der Einwurf regt ſich: ja ſollte nun nicht die Liebeshiſtoria bei ſolcher prinzipiellen Ähnlichkeit Stück für Stück ungeheuer langweilig werden, — eine ewig gleiche Abhaſpelei derſelben Schnur wie bei einem chineſiſchen Gebetsrädchen, die wir uns füglich ganz ſchenken könnten?
Im chineſiſchen Gebetsrad Tſchhuan ſauſt in ſteter Drehung immer dasſelbe Papierſtreifchen ab und millionenmal lieſt du immer und immer wieder:
„Om mani padme, hum“
— „Das Kleinod im Lotos, Amen.“
So klapperte hier die Mühle: die Liebesbahn als Mann und Weib, Eizelle, Samenzelle, Miſchung, Neuteilung, Zellhaufen, — bum, bum, — bis zum Schluß. —
Aber ſiehſt du:
ſo langweilig iſt die Natur nun doch nicht.
Geh ans Fernrohr.
Da haſt du Planeten, große, kleine, weiße, rote, grünliche, gelbweiße, Venus, Mars, Neptun, Jupiter, Saturn, — und alle hängen im gleichen Gravitationsgeſetze, das ſie um die Sonne ſchleift.
Das könnte auch langweilig ſein.
Und doch iſt jeder Planet eine Welt mit ihrer beſonderen Herrlichkeit: die Venus mit ihren weißen Wolkenbänken, der Mars mit ſeinen roten Wüſten und grünlichen Vegetationsſtreifen, der ungeheure Jupiter mit ſeinen lachsfarbigen Dampfbändern und blutigen Purpurflecken, der Saturn mit ſeinem ſchaurig erhabenen Ringſyſtem, — eine unerſchöpfliche Fülle für das Studium, an der die Menſchheit noch für Jahrtauſende zehren wird.
Nun ſteht aber jede einzelne Tiergruppe, ja jede Tierart recht eigentlich auch ſo vor dir als ſolcher einzelne Planet, der die wundervollſte Individualität iſt, wenn er auch noch ſo ſehr im gleichen Grundgeſetz wie alle anderen hängen mag.
Und wie gerade durch die Verſchiedenheit der Geſtaltung trotz gleicher Grundkraft bei Jupiter etwa, Saturn und Erde dieſe Erde ſelbſt eigentlich erſt ganz klar und ganz intereſſant für dich wird, ſo kommt auch das Liebesleben des Menſchen dir erſt ins ganz rechte Licht, wenn du unentwegt vorher durch alle die Varianten der Liebesmöglichkeit im übrigen Tierreich gehſt.
Was für ein Spielraum aber für ſolche Varianten trotz der Grundähnlichkeit des Urweges aller beſteht, davon gleich hier das ſchönſte Einleitungsbeiſpiel über den Polypen weg.
Du liebſt, — als Menſch.
Nimm einmal vier Sätze aus dieſem Liebesleben, die unumſtößlich feſt ſind.
Zunächſt: du liebſt zu zwei und zwei, Mann und Weib.
Das Weib hat die Eierſtöcke, du haſt die Samentierchen, jeder nur einen Teil für ſich.
Zum anderen:
wenn ihr beide, Mann und Weib, euch liebt, ſo entſteht als Produkt wieder ein echter Menſch, — ein Kind, das zwar noch ein „kleines“ Menſchlein iſt, aber doch zweifellos vom Tage ſeiner Geburt ab ein „Menſch“ iſt und kein andersartiges Weſen.
Drittens: das Kind, das ihr zeugt, muß erſt viele Jahre in der Welt ſein, muß erſt die rechte volle Körperreife erlangt haben: dann erſt wird es ſelber wieder geſchlechtsreif und kann wiederum aus ſich Kinder zeugen oder gebären.
Niemals aber erlebſt du, daß etwa ein noch ungeborenes Kind im Mutterleibe oder ein eben geborenes Kind „als „Kind“ ſchon wieder neue Kinder gebären könnte.
Und endlich: du, Menſch, biſt zwar, wie du geſehen haſt, als Menſch im ganzen eigentlich und urſprünglich ein Staat, ein ſozialer Verband von Millionen Einzelzellen, — dein Individuum, ſo feſt geſchloſſen es in ſich daſteht (als wahrer Typus aller Individualität!), iſt doch gleichſam erſt ein Individuum zweiten Grades, das durch geheimnisvolles Zuſammenwachſen von Millionen einfachſter Individualitäten entſtanden zu ſein ſcheint.
Aber das ſei nun, wie es will:
ſo wie du jetzt daſtehſt, biſt du auf alle Fälle für dich als Menſch wieder ein feſtes Individuum.
Aus ſolchen Individuen bildet ſich die Menſchheit.
Es mag nun geſchehen, daß viele ſolcher ganzen Menſchenindividuen wieder vieles gemeinſam thun.
Ihr Menſchen haltet zuſammen als Freundeskreis, als Geſellſchaft, als ſozialer Körper, als Staat.
Ihr habt auch eine gewiſſe Arbeitsteilung eingeführt, daß z. B. dieſer für viele die Schuhe ſohlt, dieſer die Zeitung ſchreibt und jener die Bockwürſte herrichtet.
Jeder Liebesbund von zwei Menſchen iſt ja auch nur ein ſolches Zuſammenhalten.
Niemals aber geſchieht es nun deswegen, daß ganze Menſchenindividuen thatſächlich wieder aneinander wüchſen wie Zellen.
Auch der kühnſte Staatsverband ſchafft keinen wirklichen Briareus mit hundert Köpfen und hundert Armen.
Auch die konſequenteſte Genoſſenſchaft führt nicht zum Menſchen-Rattenkönig, wo fünfzig oder mehr Individuen mit den Hinterleibern aneinander wüchſen.
Und ſelbſt die brennendſte Liebe, die ſich gegenſeitig freſſen möchte, läßt Mann und Weib nicht dauernd als Ganzes zum geſchlechtlichen Doppeltier verſchmelzen.
Mit dieſen vier Grundſätzen bepackt ſollſt du jetzt an ein Zauberſchloß klopfen.
Es iſt kriſtallblau, und ſchöne bunte durchſichtige Elfen hauſen darin.
Die einen ſitzen wie prächtige Blütenkelche am Boden.
Die anderen ſchwimmen wie große ſchimmernde Glocken offen durch den blauen Glaſt.
Du biſt bei Polypen und Meduſen.
Und nun lege deine vier Sätze als Elle an und miß.
Schon der kleine grüne Hydrapolyp im Süßwaſſer wirft deinen erſten Menſchenſatz um.
Dasſelbe Individuum entwickelt vorne, nahe dem Kranz von Mundärmchen, Samen und weiter hinten ein Ei.
Natürlich muß die Befruchtung wechſelſeitig, zwiſchen den Produkten zweier Individuen ſtattfinden, — du kennſt ja jetzt das geheime Geſetz der Inzucht.
Aber es bleibt der rieſige Unterſchied gegen dich.
Die kleine Hydra braucht ſich übrigens, um die Sache noch viel verwickelter zu machen, überhaupt noch gar nicht ausſchließlich geſchlechtlich zu vermehren.
Jenem Urzuſtande in unſerer Zwergengeſchichte noch ganz nahe, da neue Individuen einfach gebildet wurden durch „Knoſpung“, durch Ablöſung eines Körperſtücks, das alsbald ſelbſtändig, ohne die Notwendigkeit einer Vermiſchung mit einem fremden Weſen, knoſpengleich ſich zu einem neuen Geſchöpfe auswächſt, — kann die Hydra auch kleine Jungpolypchen unmittelbar aus ſich herauswachſen laſſen, — genau ſo, wie ein Geraniumſtock nicht bloß durch Blütenſamen fortzupflanzen iſt, ſondern auch durch einfache Ableger.
Bei der Pflanze ſcheint dir das Fortbeſtehen dieſer einfachen Zweigknoſpung noch neben der geſchlechtlichen Blütenbefruchtung wie etwas Selbſtverſtändliches.
Aber auch beim niederen Tier findeſt du die Fähigkeit wenigſtens dazu noch konſequent allerorten erhalten.
Freilich ſiehſt du, daß, je ſteiler der Tierſtamm in die Höhe kam, die richtige geſchlechtliche Liebe doch ſich mehr und mehr als die einzig nützliche erwieſen haben muß.
Und dem verdankſt du, daß du ſelber heute nur noch Kinder im richtigen Liebesakt zeugen kannſt, die dann deine Frau nachher gebären muß, — anſtatt daß dir und deiner Frau ab und zu auch mal noch kleine Jungen und kleine Mädchen zum Rücken, Knie oder Fuß herauswüchſen wie Salatköpfe aus einem fruchtbaren Gemüſebeet.
Doch zu deinem zweiten Menſchenſatz.
Aus dem Mutterleibe des Menſchen ſteigt wieder ein Menſchenkind.
Das erſcheint doch abſolut ſelbſtverſtändlich?
Wohlan.
Ich ſagte dir: aus Polypen von jener einfachen Form der lieben kleinen Hydra haben ſich auch jene herrlichen Meduſen oder Quallen entwickelt, die dir jede Meeresküſte zeigt.
Du kennſt ſie.
Nach der Sturmflut liegen ſie als glatte ſchillernde Gallertſcheiben am weißen Strand, jämmerlich hintrocknend.
Im freien Meere aber ſiehſt du ſie vom Schiffe aus in voller Lebenspracht, langſam dahinziehend, die ſeltſamſten Gebilde der See, in langen Scharen oft, farbenbunt, märchenhaft, da draußen heimiſch im unendlichen Blau, mit ihrem elaſtiſchen Glaskörper ohne jedes Pünktchen Feſtigkeit dem Weltmeer trotzend, das dein rieſiges Menſchenſchiff wie Stroh zerbricht.
Eine ſolche Meduſe iſt ein Tier jenſeits der Gaſträa.
Das ganze Geſchöpf gleicht einer ſchwimmenden Glocke.
Die äußeren Teile dieſer Glocke ſind ein einziger prachtvoller Schwimmapparat.
Indem er ſich rhythmiſch zuſammenzieht, ſchwimmt das Tier im Waſſer dahin.
Von dem unteren Rande der Glocke hängen zahlreiche feine, neſſelartig brennende Fühlfäden herunter.
In der Mitte der Glocke aber ſitzt wie ein dicker Klöppel der alte echte Gaſträamagen, unten mit einem Mund und um den Mund mit Fangarmen.
Es iſt genau, als habeſt du den kleinen Hydrapolypen losgelöſt, frei ins Waſſer geworfen, daß der Mund nach unten hing, und oben gleichzeitig zur ſchönen Schwimmglocke ausgeweitet.
Du verſtehſt ganz gut, daß dieſe Meduſe von jener Hydra „abſtammen ſoll.
Nun aber ſieh dir die Entwickelung ſolcher Meduſe, ihre Liebes- und Fortpflanzungsgeſchichte an.
Faſt alle dieſer Meduſen ſind getrenntgeſchlechtlich: hier Mann mit Samen, dort Weib mit Eiern.
Darin ſind ſie alſo menſchenähnlicher als der Hydrapolyp.
Nicht gerade menſchlich iſt freilich, daß vielfach die Geſchlechtsprodukte durch den Mund entleert werden.
Aber Magen und Mund ſind eben hier noch eine ſchlechtweg dominierende Hauptſache des ganzen Organismus, und rückſeitige Körperöffnungen, wie ein echter After, ſind überhaupt noch nicht eigentlich da, ſo daß die Sache doch nicht ſo ganz abſonderlich iſt.
Wenn ein Geſchöpf ſeine überſchüſſigen Verdauungsreſte durch den Mund einfach wieder ausſpuckt: warum ſoll es nicht auch durch den Mund zeugen und Junge kriegen, wie das doch bei dir als Menſch auch durch denſelben Ausführungskanal erfolgt, der den Harn, alſo auch einen ſolchen überſchüſſigen Stoffwechſel- und Ernährungsreſt, aus dem Körper heraus befördert?
Die Methode iſt etwas ungewohnt, aber die Sache bleibt.
Und nun geht's auch ſonſt zunächſt anſcheinend glatt weiter.
Samenzelle findet ſich zur Eizelle und jetzt giebt's — du denkſt, eine neue Meduſe.
Ja, dann erzählte ich dir die ganze Geſchichte hier nicht .....
Aus dem befruchteten Ei der Meduſe erwächſt ganz vergnüglich ein am Boden feſtſitzender Polyp von ähnlicher Beſchaffenheit wie unſere Hydra.
Er ſitzt wie ein Becher da, hat innen einen Magen, oben einen Mund und Fangarme darum — und lebt und frißt und erſcheint abſolut ausgewachſen.
Es iſt genau ſo, wie wenn deine Liebſte dir eines Tages niederkäme und brächte dir ſtatt eines Menſchleins einen fertigen Molch oder ein Schnabeltier zur Welt.
Was thun?
Warte ab.
Stelle dir folgendes vor.
Hier ſteht eine Kaffeetaſſe.
Dieſe Kaffeetaſſe macht dir auf einmal eine höchſt verrückte Geſchichte.
Sie bekommt Junge.
Und zwar macht ſie das folgendermaßen.
In ihrer Mitte wächſt ein neuer Boden.
Nachher zwiſchen dieſem und dem alten noch einer.
Schließlich iſt es, als ſtänden drei kleinere Taſſen ineinander.
Und jetzt knacks, bricht die oberſte los, fällt herunter und ſteht als neues Täßchen da.
Gleich darauf auch die zweite.
Und da die unterſte auch, obwohl verkleinert, zuletzt ſtehen bleibt, haſt du jetzt im ganzen drei Taſſen, wo vorher nur eine war.
Mit wirklichen Kaffeetaſſen wird das nun wohl nur beim Spukſervice des Herrn Pfarrers zu Reſau glücken.
Aber mit jenem Polypen, den das Meduſenei zeugte, glückt's alle Tage vor deinen Augen.
Da ſitzt der Polyp, von Geſtalt einem kleinen Täßchen wirklich gar nicht ſo unähnlich.
Den Hohlraum der Taſſe bildet ſein Magen, die Öffnung oben ſein Mund.
Jetzt aber, was geſchieht?
In den Magen hinein wachſen ihm Querwände.
Außen ſchnürt ſich das ganze Tier an den betreffenden Stellen ein.
Statt einer Taſſe ſcheinen auch hier bald mehrere, eine ganze Reihe, ineinander zu ſtehen.
Zuerſt hat nur die oberſte den Zackenrand von Fangarmen.
Bald aber ſprießen auch unten ſolche Fangarme wie ein Krönchen um jede der Einſchnürungsſtellen auf.
Auf einmal dann knacks, wie dort: die oberſte Taſſe mit dem alten Munde und Fangarmkranz reißt ab und wird zum ſelbſtändigen Tier, — dann die nächſte und ſo weiter.
Und wunderbar: die losgeriſſenen Täßchen ſinken nicht etwa jedes ſofort wieder zu Boden und werden von neuem zu Polypen.
Sie werden jetzt, indem ſie ſich umdrehen, den Mund nach unten hängen laſſen, den Buckel auftreiben und frei hinaus ins Waſſer ſchwimmen — — zu Meduſen.
Wo bleibt hier dein zweiter Menſchenſatz?
Aus einem Menſchen wird wieder ein Menſch.
Aber aus der Meduſe wird ein Polyp und aus dem Polypen wieder eine Meduſe ....
Doch du haſt im voraufgehenden etwas gelernt und bringſt deine Weisheit jetzt zu guter Stelle an.
Hier liegt doch gar nichts Wunderbares, ſagſt du: hier waltete einfach nichts mehr und nichts minder als das biogenetiſche Grundgeſetz.
Die Meduſe ſtammt geſchichtlich vom Polypen ab.
Alſo wiederholt ſie in ihrer Einzelentwickelung zunächſt noch einmal den Polypen und wird erſt nach Überwindung dieſer Polypenform zur echten Meduſe.
Die Sache, ſchließt du, iſt am Ende doch durchaus nicht wunderbarer, als wenn der Menſch im Mutterleibe noch einmal Kiemenſpalten anſetzt wie ein Fiſch oder ein Schwänzchen kriegt wie ein Affe.
Und du haſt wirklich nach einer Seite nicht ſo übel recht.
Die Meduſe ſtammt ja wirklich geſchichtlich vom Polypen, und wenn der Polyp in ihrer Einzelentwickelung überhaupt nochmals auftaucht, ſo ſteckt darin ſicherlich im Ganzen eine geſchichtliche Erinnerung und Wiederholung im Sinne des biogenetiſchen Grundgeſetzes, genau wie bei den Kiemen und dem Schwanz des Menſchleins im Mutterleibe.
Aber: etwas Beſonderes bleibt doch und trotz alledem — etwas ſehr Beſonderes.
Überlege dir genau .....
In unſerem Vergleich zum Menſchen wäre der aus dem Meduſenei entſtehende Polyp der Embryo, der Keim, das noch ganz unfertige Junge der Meduſe, entſprechend etwa dem fiſchähnlichen Embryo des Menſchen im Mutterleibe.
Aber dieſer „Meduſenembryo“ hier iſt ja zugleich ein reifes Geſchöpf!
Er geht keineswegs in die Meduſe, wachſend ſich wandelnd, über, um dann erſt reif zu werden, ſo wie der Menſchenembryo endlich geboren wird, heranwächſt und nun endlich ein reifer Menſch wird.
Der Polypenembryo der Meduſe benimmt ſich ſchon ganz genau wie ein ausgewachſenes Tier:
er ſelbſt pflanzt ſich fort.
Ja, das thut er unzweideutig.
Was iſt jene ganze Taſſenſpalterei anders als eine Fortpflanzung?
Allerdings keine geſchlechtliche; aber wir haben ja ſchon eben bei dem echten Hydrapolypen geſehen, daß bei dieſem niedrigen Tiervolk die echte Geſchlechtszeugung mit Samen und Eizelle noch durchaus nicht die einzige, abſolut nötige Fortpflanzungsform ſein muß.
Das ſchlichte alte Knoſpen ohne eigentlichen Liebesakt läuft friedlich noch neben her.
Nun alſo genau ſo: der polypenförmige Meduſenembryo „knoſpet“, — er treibt aus ſich eine ganze Stülptaſſenpyramide junger Meduſen hervor.
Und dieſe Meduſen ſelbſt bekommen dann auch noch wieder die Organe zu der anderen, echt geſchlechtlichen Methode, — ſie erzeugen Samen und Eier und laſſen ſo den Kreislauf regelrecht wieder beim Anfang beginnen.
Du merkſt alſo:
da iſt doch ein koloſſaler Unterſchied gegen dich.
Dein fiſchähnlicher Menſchenembryo wächſt ſich einfach zu dir aus, und wenn du ſo und ſo alt geworden biſt, wirſt du geſchlechtsreif und zeugungsfähig.
Der polypenähnliche Meduſenembryo aber iſt als ſolcher ſchon zeugungsfähig und erzeugt aus ſich ein ganzes Bündel fertiger Meduſen durch Fortpflanzung, anſtatt daß er zu einer einzigen ſolchen Meduſe direkt auswüchſe.
Und du ſiehſt auch:
wir ſind unverſehens bereits deinem dritten Menſchengeſetz hier ins Gehege gekommen und haben es für unſeren Fall gleich ſehr unzweideutig in die Enge gebracht.
Die beiden Geſetze — unſer zweites und drittes — halten ſich hinſichtlich ihres Schwankens hier gleichſam im Schach.
Entweder du nimmſt an: aus der Meduſe wird ein ganz anderes Tier, ein Polyp, und der zeugt wieder Meduſen.
Dann fällt Geſetz zwei: der Fall tritt ein, als wenn deine Frau ein Känguruh oder Schnabeltier bekäme und das zeugte dann erſt wieder aus ſich einen Menſchen.
Oder du nimmſt den Polypen, der aus einem Meduſenei wächſt, als Embryo oder Larve, als „unreife Meduſe“ an, — ſo fällt Geſetz drei, denn du haſt einen unreifen Embryo, der (paradox genug ſchon im Worte) als ſolcher reif wird und Junge zeugt.
.....
Es ſchwindelt dir etwas?
Aber du mußt mit.
Auch das Buch der Liebe in der Natur hat ſeine Stellen, wo dem Neuling zu Mute wird, wie dem braven Sancho, da es bei Cervantes heißt:
„Und er zog beruhigt fürbaß, denn er war nunmehr ſeiner Sache ganz ſicher, daß ſein Herr wirklich verrückt geworden ſei.“
Ich muß dich noch ſtärker beſchwören.
Denn es kommt dein vierter Satz.
Und da wappne dich wider eines der größten organiſchen Wunder, die überhaupt auf dieſer alten Wundererde exiſtieren.
Wäre die Tierkunde nicht trotz aller volkstümlichen Wiſſenſchaft heute noch ein ſo verſchloſſener Zwinger, in den ſich bloß ab und zn ein paar Eingeweihte wagen, ſo müßten längſt alle Politiker, Soziologen und Philoſophen vor dem einzigartigen Ding ſitzen, das ich dir jetzt vorzuführen habe — und müßten nachdenken und lernen.
Ich weiß aber nicht, wie viele in der Welt ſind, die überhaupt je davon auch nur den nackten Namen gehört haben.
Du kennſt es ſicher nicht, und wenn ich dir einen ſchlechten Witz anthäte und dir weis machte, ich erzählte dir jetzt etwas vom Mars, ſo würdeſt du es für eine höchſt luſtige Satire halten, eine Münchhauſiade, erfunden, um menſchliche Geſellſchaftsverhältniſſe lächerlich zu machen, aber doch erfunden auch recht mit dem Stempel des Unmöglichen an der Stirn.
Dein vierter Satz lautete, daß ganze Menſchenindividuen als ſolche nicht noch einmal wieder miteinander zuſammenwachſen könnten, wie Einzelzellen zu Menſchenkörpern urſprünglich verwachſen ſind.
Keinerlei ſozialer Verband, auch die Liebe nicht, weiß ſo etwas zu ermöglichen.
Die ſiameſiſchen Zwillinge ſind eine Mißgeburt, keine höhere Entwickelung.
Gerade auf der Unabhängigkeit und körperlichen Selbſtändigkeit der menſchlichen Einzelindividuen ſteht das Ideal des Sozialen im Menſchentum, — und ſo weiter. Dich gelüſtet nach einem ſoziologiſchen Exkurs, und ich ſchüttle dir vorher ſchon die Hand, daß du recht haſt.
Darum bleibt dir aber doch für die Ecke des großen Tierzwingers, an der wir gerade ſtehen, folgender Fall unentrinnbar wahr und fordert dein ganzes Nachdenken, indem er ſeiner zunächſt zu ſpotten ſcheint.
Hier ſchwimmt eine Qualle oder Meduſe — ein einzelnes Individuum.
Es iſt ein einheitliches Einzelgeſchöpf, im Prinzip genau wie du.
Es beſteht aus einem Klumpen von Zellen genau wie du.
Dieſe Zellen haben ſich zu feſteſtem Verbande vereint, genau wie deine — ſo daß als Reſultat ein neues, höheres, aber thatſächlich wieder ganz ſicher in ſich geſchloſſenes Individuum herausgekommen iſt, genau wie du eines biſt.
Unter den Zellen iſt Arbeitsteilung eingetreten, genau wie bei deinen in deinem Leibe.
Sie bilden Organe — nicht ſo viele wie die Zellen in deinem Leibe, aber doch einige ſehr bemerkbare, zum Beiſpiel den Magen, die Schwimmblaſe, einen gewiſſen einfachen Nervenapparat, und vor allem gewiſſe Gruppen, die Samen und Eier abſpalten.
Kurz, die einzelne Meduſe hier iſt als Tier im Ganzen nicht ſo hoch entwickelt wie du — aber im einfachen Betracht als Individuum ſteht ſie offenbar ganz auf derſelben Stufe wie du, ſie iſt Frau Einzelqualle ſo und ſo, genau wie du der und der beſtimmte, benannte, mit Legitimationspapieren ausgerüſtete, gleichſam polizeilich anerkannte und eingeſchriebene Einzelmenſch biſt.
Solche Einzelquallen findeſt du, wie geſagt, in der See meiſt in großen Schwärmen beiſammen.
Warum nicht?
Sie leben eben geſellig.
Jede bleibt darum Individuum für ſich.
Aber da miſcht ſich auf einmal ein Geſchöpf in die ſchöne blaue oder orangegelbe Reihe, das denn doch eine ganz beſondere Sorte zu ſein ſcheint.
Du bemächtigſt dich ſeiner mit Mühe und Not und unterſuchſt es.
Es iſt eine Meduſe und doch eigentlich wieder keine.
Was iſt es?
Denke dir, du hätteſt dir ein Dutzend Einzelmeduſen hergenommen und jede gewaltſam auseinandergeſchnitten.
Organ von Organ.
Hier wäre die Schwimmglocke einzeln, hier der Magen mit ſeinem Mund, hier die eigentümlich wie Brennneſſeln dich kitzelnden Fühlfäden, hier die männlichen oder weiblichen Geſchlechtsſtellen.
Und du hätteſt dieſe Organe dann von dem ganzen Dutzend Tiere fein ſäuberlich zu Häufchen zuſammengelegt, wie man von einem Gartenbeet bunte Roſen und Nelken bricht und nach den Farben ſortiert: hier ein Haufen Schwimmglocken, hier ein Haufen Magen mit Mäulern und ſo weiter.
Und dann hätteſt du dieſes ganze Material zuletzt willkürlich dir wieder zu einem großen Strauß zuſammengebunden — zu einem Quallenſtrauß, der jetzt als Ganzes an einer Ecke zwölf Schwimmglocken, an einer andern zwölf bemundete Mägen, an einer dritten zwölf teils männliche, teils weibliche Geſchlechtsſtellen, und an einer vierten einen ungeheuren Sammelknäuel neſſelnder Fühlfäden darböte.
Es ſind ſo ſchöne bunte, blumenähnliche Geſchöpfe, dieſe Quallen — warum ſollte eine ganz beſonders zarte Hand in ihrem Element ſie nicht zu Sträußen binden gleich Georginen oder Roſen, von denen du ja in der „Blüte” auch immer ein beſtimmtes Organ nur abſchneideſt und mit ſeinesgleichen zum künſtlichen Strauße formſt?
Aber wunderbar.
Lebt in den Tiefen dieſer blauen Kriſtallſchlöſſer der Ozeane irgend ein Böckliniſcher Meermenſch, der wirklich in ſeinen Mußeſtunden ſolche Sträuße aus bunten Meduslein flicht, um ſie ſeiner grünäugigen Nixenliebſten ans Mieder zu ſtecken?
Und iſt ihm ein ſolches tieriſches Sträußlein entwiſcht, von der Welle fortgewiegt und dir, dem grübelnden Naturforſcher, eben zugeſpült worden?
Denn was da als ſcheinbar ganz abſonderliche Meduſe dir entgegenkam und jetzt vor dir zergliedert liegt — das iſt ja nichts mehr und nichts minder als wahrhaftig ein ſolcher „Strauß”.
Bloß daß er als Ganzes „lebte”.
Kein Nix hat ihn in Wahrheit gewaltſam geformt, kein trennendes Meſſer ihn erſt aus ſo und ſo viel Meduſen künſtlich zurecht geſchuſtert.
Er ſelber als Ganzes iſt als ein in ſich geſchloſſener, lebens- und liebesfähiger Organismus durchs Meer geſchwommen.
Vor dir liegt die ſogenannte Siphonophore oder Staatsqualle.
Die Siphonophore iſt zunächſt durch Eins grundſätzlich von jeder der ſonſt herumſchwimmenden Einzelquallen verſchieden.
Ob jene Einzelquallen auch zu Zehntauſenden in einer Reihe hintereinanderſchwimmen: ſie bleiben doch jede ein Tier für ſich.
Die Siphonophore aber iſt nicht ein Tier: ſie iſt ſelber ſchon ein Strauß, ein Stamm, eine Kolonie, eine ſoziale Genoſſenſchaft, oder wie du es nun nennen willſt, von vielen Tieren.
Ein Klumpen einzelner Meduſen iſt in ihr wie ein Rattenkönig zu Eins zuſammengeflochten.
Du kennſt das liebe Vieh, das die Naturkunde „Rattenkönig“ nennt.
In irgend einem hohlen Balken oder Speicherloch einer von Ratten durchwimmelten alten Scheuer hörſt du längere Zeit durch ein abſcheuliches Geraſſel und Gequieke, das noch über allen gewohnten Rattenlärm geht.
Endlich reißt dir die Geduld, du hauſt mit der Axt zu und brichſt die Diele oder den morſchen Balken auf.
Da fährt ein Monſtrum auf dich los, durch ſcheußliche Verkümmerung oder Krankheit in dem engen, ſchmutzigen Rattenneſt-Loch gebildet: an die zwanzig Ratten und mehr ſind mit den langen Schwänzen ſo ineinander verflochten und verklebt, daß keine ſich einzeln mehr von den anderen loswinden kann und ſo alle beiſammen zwangsweiſe ihr Lebenlang einen ſiameſiſchen Zwanzigling bilden müſſen.
Das iſt der berühmte „Rattenkönig“.
In ſich iſt er gewiß keine Monarchie, ſondern eine höchſt unpraktiſche Zwangs-Republik, die als Ganzes ſchlechterdings wohl nur als zeitweiſe Krankheit im ſonſtigen anarchiſtiſch freien Rattenleben auftritt.
Aber male dir einmal wieder mit Phantaſie aus, eine ſolche Rattenkolonie mit verwachſenen Schwänzen fühle ſich thatſächlich wohl in ihrem Zuſtand.
Und es ſtellte ſich etwas Beſonderes ein dadurch.
Die Schwänze ſollen ſo verſchmelzen, daß der Blutkreislauf darin von einem Individuum zum anderen (und ſchließlich zu allen anderen) übertritt.
Die Ratten ſtehen jetzt alle zwanzig zueinander in dem Verhältnis wie eine Mutter zu ihrem noch nicht geborenen Kinde.
Das Kind erhält den Blutkreislauf der Mutter als ſolchen innerhalb der Gebärmutter noch mit.
Es braucht alſo nicht beſonders zu eſſen: das Mutterblut füttert es mit.
Es braucht nicht beſonders zu atmen: das Mutterblut reinigt und erneut ſich für es mit, die Lunge der Mutter atmet für es mit.
Wie, wenn nun in dem Sinne, den wir ſchon einmal bei den Urzellen beobachtet haben, der eben genugſam durchblutete Ratten-Zwanzigender eines Tages dazu überginge, Arbeitsteilung unter ſeinen ganzen Individuen einzuführen?
Dieſe fünf Ratten ſollen nur noch freſſen und verdauen.
Dieſe fünf nur noch beißen, wenn ein Feind ſich naht.
Und dieſe fünf nur noch laufen und die anderen mitziehen.
Da jede auch außer jenen erſten fünfen Nährblut mitbekommt, ſo genügt das Freſſen der fünf.
Da jede mit verteidigt wird, wenn fünf für alle beißen, ſo genügt die Beißerei der fünf.
Und die dritten fünf ſchleppen alle anderen bequem mit vom Fleck.
Jede hat ja ſonſt nichts zu thun als das eine und kann ihre ganze Kraft auf die eine Thätigkeit konzentrieren.
Nicht lange: und die konſequente Arbeitsteilung wird Folgen am Leibe unſerer Sozialratten zeitigen.
Die fünf, die bloß noch aufs Freſſen aus ſind, werden einen immer intenſiver arbeitenden Magen bekommen, ſonſt aber werden ſie faul werden, die Füße werden ihnen einſchnurren und allmählich werden ſie ganz lahm werden.
Den fünf anderen, die fortgeſetzt bloß noch fauchen und beißen, wird umgekehrt der Mut und die Beißluſt immer energiſcher werden, aber der unbenutzte Magen wird ihnen ſchrumpfen und verkümmern: ſie brauchen ihn ja nicht.
Und ſchließlich, wohin wird das führen?
Die einen Ratten am König werden reinweg nur noch Magen ſein, die anderen nur noch beißende Köpfe und die dritten nur noch Springbeine.
Betrachtete einer unverhofft jetzt das ganze Ungeheuer, ſo meinte er, nicht mehr zwanzig echte Ratten zu ſehen, ſondern ein einheitliches Geſchöpf der tollſten Art: mit fünf Beißköpfen, fünf Magen, fünf mal vier Beinen und ſo weiter.
Der verwachſene Schwanzknäuel in der Mitte erſchiene wie der eigentliche Grundkörper dieſes wahnſinnigen Überſcheuſals, dieſer Kollektivratte nach der Methode Cerberus.
Nun, mit den Ratten giebts ſo etwas nicht, und der arme Rattenkönig iſt alles andere eher als ein hölliſcher Cerberus: ein trauriges Zufallsgewächs eines ungeſunden Neſtes, nichts weiter.
Wo aber die Sache wirklich ſich ſo ereignet hat, das iſt bei unſerer Siphonophore.
Ein Haufen Quallen iſt aneinander feſt gewachſen, — ſo feſt, daß die Nahrungsſäfte durch die gemeinſame Achſe wie dort durch die Schwänze unſerer Ratten hindurchpulſieren können und zugleich eine Fortbewegung an einer Ecke die ganze Quallenkette wie ein einziges Individuum mitbewegt und als Ganzes dahin ſchwimmen macht.
Nachdem dieſe Verwachſung einmal erfolgt war, iſt aber dann wirklich auch hier Arbeitsteilung eingetreten.
Ein Teil der Quallen hat bloß noch gefreſſen.
Ein Teil bloß noch die Schwimmglocke in Thätigkeit geſetzt.
Ein Teil bloß den Stamm verteidigt.
Und ein Teil bloß noch der Fortpflanzung gedient.
Was aber iſt auch hier dabei als natürliche Folge herausgekommen?
Indem jede Einzelqualle des Verbandes nur noch eines ihrer Organe ausſchließlich in Arbeit ſetzte, hat ſie alle anderen Organe nach und nach bei ſich verkümmern laſſen, — — bis ſie endlich ganz verſchwunden ſind!
Dieſe Quallen hier oben am Stamm, die bloß noch ihre Schwimmglocken dehnen und ſchließen, auf daß das Ganze im blauen Meer dahinſchwimme, ſind thatſächlich nur noch reine Schwimmglocken, ohne Magen, ohne Geſchlechtszellen, ohne Neſſelfäden.
Dieſe hier weiter unten, die offenen Polypenblüten gleichen: ſie ſind, weil ſie nur mehr „Magen mit Maul ſpielten, ſchließlich unter Verluſt der Schwimmglocke zu reinen polypenartigen Magentieren geworden.
Und ſo fort.
Andere ſind nur noch Neſſelarme zur Wehr und zum Beutefang, andere nur noch Geſchlechtsträger mit Samen und Ei.
Alſo!
du haſt vom vielzelligen Tier gehört, — du ſelber biſt ja eins.
Hier aber haſt du das vieltierige Tier.
Im vielzelligen Tier formten ſich die Zellen durch Arbeitsteilung zu Organen.
Hier ſiehſt du das vieltierige Tier, in dem ſich viele ganze vielzellige Tiere abermals zu Organ-Tieren ausgebildet haben und als Ganzes ſo einen „Überorganismus formen, — wahrhaftig jetzt einen Cerberus oder Briareus, kühner, als ihn je die kühnſte Sage erfunden hat.
Schlagender kann wohl dein vierter Menſchenſatz nicht umgeworfen werden.
Füge dir des ganzen Bildes wegen hinzu, daß dieſe Staatsquallen oder Siphonophoren vielfach zu den äſthetiſch herrlichſten Gebilden der ganzen Natur gehört.
Wie ein ſchwimmender Blumenſtock, doch nicht aus wahren Blumen, ſondern aus durchſichtigem bunten Kriſtall, ſo ſchildert ſie ihr genaueſter Kenner, Häckel.
So durchqueren ſie, ſchwimmende Gärten von unſagbarer Schönheit, die tiefblaue Meerenge von Meſſina, wo die Natur ſonſt ſchon all ihre Wunder verſchwenderiſch gehäuft.
So begegnen ſie dem Seefahrer im freien Tropenozean als ſogenannte Seeblaſe oder Phyſalia: die kindskopfgroße Schwimmblaſe auf dem Waſſerſpiegel wie getriebenes Silber, das in Himmelblau, Violett und Purpur ſpielt und mit einem Kamm von leuchtendem Karminrot gekrönt iſt, die herabhängenden Freß-, Geſchlechts- und Verteidigungsquallen zart ultramarinblau.
Und dieſer ganze ſchillernde Farbentempel liebt natürlich auch.
Dieſe Liebe iſt aber noch beſonders lehrreich, weil ſie dir zugleich klar zeigt, wie dieſes Staatsungetüm „individuell (falls dieſes Wort hier geſtattet iſt) zuſtande kommt.
Zwiſchen den Freßtieren, Bewegungstieren, Verteidigungstieren des Stammes ſitzen, wie erwähnt, auch rein männliche und weibliche Geſchlechtstiere — bald beide am gleichen Stock, bald hier nur männliche, dort nur weibliche.
Sie haben ſich im Außeren noch relativ am meiſten ihre allgemeine Quallengeſtalt bewahrt, — mit dem glockenförmigen Mantel und einem Zapfen unter der Glocke, der wie ein Mundende ausſchaut.
Aber wenn du ſchärfer zuſchauſt, ſo ſiehſt du, daß der vermeintliche Mund zugewachſen iſt, — auch hier kommt die Ernährung als direkter Nährſaft von den Freßgenoſſen in der Kolonie herübergeſtrömt.
Dafür ſpaltet die Wand des Zapfens hier weibliche Eier, dort männliche Samenzellen in reichſter Fülle ab.
Und die ſeparat hier noch erhaltene Schwimmglocke hat nur den einen guten Zweck, daß ſie unter Umſtänden ſolcher Geſchlechtsqualle ermöglicht, bei voller Reife den Verband ſelbſtſtändig zu verlaſſen und ein Stück weit auf eigene Fauſt zwecks Abſatz ihrer Geſchlechtsfracht ins offene Meer hinauszuſegeln.
Denn die Grundſache iſt auch hier natürlich wieder die abſolut gleiche und ewig gleich notwendige: Samenzelle und Eizelle zweier verſchiedener „Übertiere“ müſſen ſich finden und vermiſchen, auf daß der Kreislauf von vorne anhebe.
Aus dem Miſchprodukt ſolchen „Staatsſamens“ und ſolchen „Staatseies“ wird zunächſt ganz regelrecht ein Tier, — eine Qualle.
Aus dieſer einen Urqualle erwachſen dann aber wie aus einem zunächſt einſamen, aber überaus fruchtbar veranlagten Landesvater durch Knoſpung (alſo ungeſchlechtlich!) ein Gewimmel anderer Quallen, die den „Staat“ in der geſchilderten Weiſe bilden helfen.
Jener Weg vom Quallenei zum Polypen und von da erſt wieder zur Qualle, den ich dir oben als Regel für die Einzelquallen anderer Art gezeigt habe, iſt wahrſcheinlich hier ganz durchbrochen: aus dem Ei geht ſofort die Urqualle hervor und aus dieſer durch Knoſpung der ganze Quallenſtock mit ſeiner Arbeitsteilung.
Doch ſind die Einzelheiten dieſes Vorganges heute ſelbſt bei den beſten Beobachtern noch verſchiedenen Deutungen ausgeſetzt: dir genüge die zweifelfreie Grundthatſache, daß aus einem befruchteten Siphonophoren- Ei abermals die ganze verwickelte Siphonophore entſteht.
Wie es beim Rattenkönig wahrſcheinlich iſt, ſo ſind auch hier alle Staatsbürger im Quallenkönig Geſchwiſter von demſelben Wurf, — bloß daß hier nicht gleich ſo und ſo viel Quallen auf einmal wie Ratten geworfen werden, ſondern zunächſt aus dem Ei eine Qualle entſteht, die dann (gleich dem Larvenpolypen jener Kaffeetaſſengeſchichte) aus ſich noch wieder ſo und ſo viel Geſchwiſterquallen nachträglich erzeugt.
Daran darfſt du keinen Anſtoß nehmen: daß hier alſo zur Abwechſelung auch ein ſchon fertiges Kind ſich erſt noch aus ſich einen Haufen Geſchwiſter erzeugt.
Das geht mit in die Summe der Wunder dieſes ganzen Geſchlechtes ein.
Im Prinzip aber haſt du jetzt alle deine vier Menſchenſätze ſchachmatt, nicht wahr?
Alle vier niedergeſungen mit einer Melodie, — mit Polyp und Meduſe .....
Polyp und Meduſe ſind aber nur erſt ein erſtes winziges Sternchen im Gewimmel deſſen, was ſich über der Gaſträa ins Tierreich hinein erhebt.
Nun zum andern Prinzip, — — dem Wurm.
„Die Ungeſtalten ſeh ich an Als irden-ſchlechte Töpfe, Nun ſtoßen ſich die Weiſen dran Und brechen harte Köpfe.
Aus Goethes Fauſt (zweiter Teil).
Ich greife dir recht ſo ein Ungetüm erſter Güte heraus, an dem du deine helle Freude haben ſollſt: den Bandwurm.
Aber vorher wenigſtens noch einen herzhaften Schluck gleichſam für den ſchweren Weg.
Wappne dich zum Drachenkampf mit einem Gedanken, einem Problem.
Ehe ich dir das Liebesleben des Bandwurmes ſchildere, erlaube mir einen kurzen Exkurs in die gangbare Theorie von der Unſterblichkeit der Seele.
Erinnere dich an eines der ſtärkſten Fundamente dieſer Theorie, — die Säule, auf die ſie ſeit Jahrtauſenden im Denken und in der Sehnſucht der Menſchen ſo recht eigentlich immer wieder aufgeſtützt worden iſt.
Man will das Individuum, die Seele, das Ich des Einzelmenſchen gerettet ſehen nicht nur in der bedingten Weiſe, daß es in der Exiſtenz von Kindern und Enkeln weiterlebt:
ſondern unmittelbar über den eigenen Tod hinaus.
Und man folgt dabei einem an und für ſich ſehr ſchlichten Gedankengang.
Gewiß, ſagt man, es hat eine Berechtigung, zu behaupten: der Menſch lebt in ſeinen Kindern weiter.
In den Kindern leben wenigſtens teilweiſe und hier und da Eigenſchaften, Stücke gleichſam unſeres eigenen Ich weiter, gewiſſe Talente oft, gewiſſe Anlagen im guten und böſen Sinne, allerlei Eigengut, das offenbar im Akte der Zeugung mit übertragen worden iſt: dieſer Akt bedeutet ja die reale Ablöſung eines Körperſtückes, einer Samenzelle oder Eizelle, — kein Wunder alſo.
Es iſt auch möglich, unter geſunden Bedingungen ſogar wahrſcheinlich, daß dieſe Kinder abermals Kinder hervorbringen, denen wieder ein Teil unſeres Charakters weitergegeben wird und ſo fort, — es kann wenigſtens hier eine thatſächliche Kette in die Unendlichkeit gehen, die in dieſe Unendlichkeit immerzu Bruchteile und Reſtteile des beſtimmten Menſchen noch hinaustreibt und lebendig erhält.
Aber, ſo wirft der grübelnde Sinn ein, was iſt das alles ſelbſt im günſtigſten Falle für eine einſeitige und mehr als halbe Sache.
Heute löſt ſich von mir eine Samenzelle, ein mikroſkopiſch winziges Teilchen meines körperlichen Ich, von deſſen Mitgift und Erbſchaft ich ſelber verzweifelt wenig weiß.
Ich ſelber aber bleibe, innerlich ganz unbekümmert um das Wachstum aus jener Zelle, nach dieſem Akt noch dreißig oder vierzig oder noch mehr Jahre als feſtes Ich ſtehen, lebe weiter, entwickele, kläre, bereichere mich, leiſte der Welt und mir ſelber in dieſen Jahren vielleicht noch erſt mein Beſtes oder überhaupt erſt etwas, was ernſt zu nehmen iſt: und dieſes ganze Ende „Ich“ ſoll aus jeder Unſterblichkeitsbahn heraus ſein?
Nehmen wir gleich ein ganz ſcharfes Exempel: Goethe.
Alſo Goethe hat mit der Chriſtiane Vulpius den bekannten unglücklichen Sohn Auguſt erzeugt, deſſen traurige Erdenbahn der Vater ſelbſt noch bis zur Neige erlebte.
Von dieſem Sohne blieben über den Großvater hinaus die ebenfalls genügend bekannten beiden ſteifen Onkel in Weimar, deren beſte Lebensthat ihr Teſtament war und die keine leiblichen Nachkommen mehr hinterließen.
Hier reißt die verfolgbare Goetheſche Liebeslinie überhaupt ſchon ab, — eine ſehr kurze „Unendlichkeit“.
Aber das falle nebenbei, — angenommen, ſie ginge heute noch flott weiter.
Vergleiche!
Halte dir daneben das Individuum Wolfgang Goethe mit ſeiner Gigantenleiſtung in den Jahren noch nach 1789, wo Auguſt ſich von ihm abſpaltete.
Stellte es nicht das unvergleichlich koſtbarere Teil dar, das in einer vernünftig gebauten Welt gewiß das beſte Anrecht hatte auf eine andersartige, beſondere Seelenunſterblichkeit mit mehr Erhaltungskraft zugleich und mehr Garantie überhaupt, als ſie jene Keimzellfolge bot?
Einmal im Fahrwaſſer dieſer Frage, pflegt man dann einfach aus der Sache von hier her ein Poſtulat zu machen:
man ſagt, es muß noch eine beſondere Unſterblichkeit geben neben der bedingten, die über Liebesakte und Kinder läuft, — eine für das beim Zeugungsakt übrig bleibende elterliche Individuum.
Ja, wenn die Dinge anders lägen, ſetzt man hinzu!
Malen wir's uns einmal aus, wie es ſein könnte, wenn uns jener Gedanke nicht kommen ſollte.
Denken wir uns, der Zeugungsakt wäre ſtets und naturgeſetzlich eiſern zugleich der Schlußakt des zeugenden Individuums.
Ein Menſch lebt, entwickelt ſich, leiſtet ſein Teil, — zeugt ein Kind, und in dieſem Moment ſinkt er tot hin, oder noch beſſer, er verwandelt ſich einfach unmittelbar in das Kind, die Mutter taucht im Geburtsakt unter wie in einem Jungbrunnen, iſt plötzlich verſchwunden und ſtatt ihrer erſcheint ein kleines Kind, in deſſen Stoffe alles hineingezehrt iſt, was vorher das Individuum der Mutter zuſammenſetzte.
Vollkommen wäre die Sache auch ſo noch nicht.
Aber man ſähe doch eine viel handgreiflichere Hervorkehrung der einen Unſterblichkeitslinie: der Tod wäre in gewiſſem bedingten Sinne wenigſtens für das Individuum, das zur Zeugung gelangt, aufgehoben in einen radikalen Verjüngungsprozeß.
Das eine zur Zeugung nötige Samentierchen oder die eine weibliche Eizelle verſchlänge gleichſam das ganze erwachſene elterliche Individuum zum Akt eines Neubeginns.
Zu mutmaßen wäre, daß bei ſo radikalem Akt auch die Übertragung der Charaktereigenſchaften von Vater und Mutter auf das Kind eine intenſivere wäre, das neue Individuum umſchlöſſe wohl immer das ganze Kernerbe des alten.
Der Tod wäre wie eine tiefe Schlafnacht, aus der man mit dem alten Charakter, aber gleichſam in der Lebensbahn herabgeſchraubt und mit wieder hergeſtellter Anfangskraft erwachte.
Freilich riſſe eines doch ab: die alten Erinnerungen.
Aber was ſind im Grunde unſere Erinnerungen?
Schriftzeichen im Gehirn, zum Teil und mit den Jahren recht undeutlich.
Echte äußere Schrift in Notizen und Tagebüchern iſt ſchon jetzt uns ſelber eventuell mehr wert, wenigſtens auf lange Dauer.
Sollte es nicht einer findigen Zukunftsmenſchheit gelingen, das Gedächtnis, ich möchte ſagen, photographiſch nach außen zu projizieren, ſo daß ſein ganzer oder weſentlicher Inhalt auch äußerlich überliefert werden könnte nach Fortfall des erlebenden Gehirns?
Und könnte ſo nicht das neugeborene, verjüngte Ich die alten Erinnerungen wieder lernen?
Es gäbe da noch unendlich vielerlei zu phantaſieren.
Höchſt intereſſant wäre das Zuſammenfließen von Mann und Weib zu einem dritten neuen Individuum im Lichte dieſer Anſchauungen, höchſt intereſſant und zugleich wahrhaft ſchwindelnd kompliziert.
Aber es möchte, glaube ich, gut geſchehen, daß ſich die hübſche Geſchichte ganz im Sinne des alten Märchens vom Jungbrunnen bis in eine ſolche logiſche Folge hineinmalte, daß eine ganze, eventuell ins Blaue weitergehende Kette blutsverwandter Generationen über Jahrtauſende weg wie ein und dasſelbe Individuum erſchiene, bloß in ſeinem Rieſenleben durchquert von gewiſſen Momenten tiefen, verjüngenden, krafterneuernden Ich-Schlafes, ſo wie unſer Einzelleben durchquert iſt von ſo und ſo viel Nächten gewöhnlichen Schlafes, in denen auch das Bewußtſein zeitweiſe (und offenbar ebenfalls zu wenigſtens ſchlichten Krafterneuerungszwecken) unterbrochen erſcheint.
Am Ende wäre eine perſönliche Unſterblichkeit neben jener Kinderunſterblichkeit thatſächlich überflüſſig.
Nur, ſo fügt der Träumende nach aller Phantasmagorie ernſthaft hinzu, es iſt eben nicht ſo.
Das elterliche Individuum geht bei den höheren Organismen nicht reſtlos in das kindliche ein, ſondern es bleibt jener Rieſenreſt, es bleibt jener ganze Fall Goethe, wie er oben dargelegt iſt.
Und weil es nicht ſo iſt und ſein ſoll, muß unſer Optimismus ſich andere Verſicherungen ſuchen.
Hier iſt nun die Stelle, wo ich dich ganz gemach über die Unſterblichkeit und über Goethe hinweg an etwas ganz anderes anſpinnen möchte, nämlich eben an den lieben Bandwurm.
Die Nutzanwendung wirſt du ſelbſt ſchon finden.
Der Bandwurm iſt für uns Menſchen ein ärgerlicher Geſelle.
Er zählt zu den böſeſten Ausbeutern unſeres Körpers, und ſeine Lebensweiſe im Dunkel des Darmkanals macht ihn obenein zum wahren Typus des Unappetitlichen.
Und doch geht es mit ihm, wie mit dem Menſchenfleiſch in der Anekdote.
Der Miſſionar eifert gegen die Menſchenfreſſerei als eine Sünde zugleich und eine Geſchmacksroheit.
Nein, ſagt der zerknirſchte Wilde in einer letzten Auflehnung ſeines Barbarengewiſſens, Sünde mag's ſchon ſein, aber daß es ſchlecht ſchmeckte, davon verſteht ihr nun nichts.
Unſer Todfeind iſt der Bandwurm, aber behaupten, das er darum ein unintereſſantes Geſchöpf an ſich wäre, heißt wirklich nichts von den Dingen wiſſen.
Vom Standpunkt der naiven Naturbetrachtung, die ſich um keinen Kriegszuſtand kümmert, iſt der Bandwurm eines der lehrreichſten Geſchöpfe der Erde und ein wahres Naturwunder.
Forſchern wie Philoſophen hat er unendlichen Stoff zur heißeſten Arbeit gegeben.
Seit langer Zeit wickelt er ſich durch die Geſchichte der Philoſophie.
Man hatte behauptet, daß er durch Urzeugung aus den Verdauungsſtoffen des Menſchenleibes (alſo totem Stoff) entſtehe.
Je nachdem nun die materialiſtiſche oder theologiſche Philoſophie ſolche Urzeugung gebrauchen konnte oder vervehmte, holte man den Bandwurm als Paradeſtück heran oder prügelte auf ihn ein.
Schließlich hat dann allerdings die wirkliche Sachforſchung den ganzen bandwürmlichen Urzeugungstraum als Seifenblaſe enthüllt.
Gerade dabei aber iſt ſie dem wirklichen Liebesleben dieſes lichtfremden Ungetüms in den tiefen Grotten unſeres edeln Menſchenleibes ernſtlich auf die Spur gekommen und hat eine Kette von Dingen enträtſelt, die kein kühnſter Philoſoph ſo erfinden konnte.
Ins Gebiet der wiſſenſchaftlich ſo benamſeten Ammenzeugung führt uns dieſe Liebe im lebendigen Schacht.
Du darfſt aber jetzt nicht an Spreewälder-Ammen mit rotem Rock denken.
Der Zoologe tiſcht dir einmal wieder den denkbar ſchlechteſten Namen auf, von dem du erſt einen Gedankenfaden, lang mindeſtens wie ein ausgewachſener Schafbandwurm von runden ſechzig Metern Länge, fortſpinnen mußt, um auf den wahren Sachverhalt zu kommen.
Schließlich aber findeſt du wenigſtens dahinter etwas, das die Mühe lohnt und von dem du auch begreifen wirſt, daß es nicht ſo leicht iſt, es mit irgend einem guten, wirklich begriffsverankerten Namen zu benennen.
Die Geſchichte beginnt ziemlich ſchlicht, um nachher in Verwickelungen zu geraten, die noch über die Liebeslabyrinthe in Arioſts Raſendem Roland gehen, von denen man wohl geſagt hat, ſie ſeien endlos wie die Bandwürmer — ohne daß man bedachte, welch köſtliches Zaubermärchen in Meiſter Ludovicos Sinne erſt die erotiſche Schickſalsfahrt des Bandwurms ſelber abgegeben hätte.
In der Tiefe deines Leibes, nehmen wir an, ruht vergnüglich der Bandwurm.
Wir müſſen die Sache ja jetzt von ſeinem Standpunkt anſehen, und ſo ſetze ich von dir voraus, daß du nicht ein Menſch biſt, der im Bandwurmſinne „ſeinen Beruf verfehlt“ hat, ſondern du ſollſt normal ſein und ihn haben.
Du haſt auch dann noch die Wahl zwiſchen dem ſogenannten bewaffneten Bandwurm, der durchſchnittlich nicht über dreieinhalb Meter lang wird, dem unbewaffneten, der es auf acht Meter bringt, und dem breiten, der bis an die neune kommt.
Alle dreie haben ihr Liebesleben, nur mit gewiſſen Varianten.
Entſchlage dich auf einen Moment ganz des Begriffes der Unſchönheit, der Widerlichkeit.
Schließlich iſt doch dein eigener Körper in ſeinen intimen Lebensprozeſſen nichts Unappetitliches.
Wie die Wurſt, die ſich ſelbſt verſchlingt, mußt du in dieſen Körper dich aber einmal hineindenken.
In deinen Darm und in dieſen Darm, während er verdaut.
Du ſtellſt dir, wie wir es früher mit der Gebärmutter gemacht haben, das Ganze am beſten ins Ungeheuerliche vergrößert vor und läßt es vom blauen Schein elektriſchen Lichtes durchſtrömt ſein ...
Schlage die Augen auf.
Du wandelſt in einer rieſigen Galerie, in der es von intenſiver Arbeit ſtrotzt.
Eine chemiſche Fabrik größten Stiles umgibt dich.
Laboratorien, wo Stoffe verwandelt werden, wo es rauſcht und dröhnt und ſich ergießt, ſich formt und verſchiebt.
Pumpwerke, wo koſtbare Flüſſigkeiten aufgeſaugt, fortgeleitet, in den ungeheuren ſtrömenden Kreislauf anderer Maſchinenbetriebe übergeleitet werden.
Aus einer weiten Halle (dem Magen) kommen die betreffenden Chemikalien, ſchon zum Betriebe mehr oder minder verarbeitet, ſtoßweiſe wie durch einen Etagenaufzug herab.
Alsbald faßt ſie das große Werk mit ſeinen Retorten und Pumpen, ſondert, wandelt und leitet ſie.
Ein Reſt wird als unbrauchbar abgeſchieden und in einen tiefſten Schacht wüſt hinabgeſpült.
Das übrige aber wird ſo lange deſtilliert und umgeformt, bis es als reinſter Extrakt durch zahlreiche, äußerſt kunſtvolle Saugapparate in eine Art Oberleitung des ganzen Betriebes eingeführt iſt, in deren weitverzweigtem Rührenſyſtem eine prachtvolle rote Flüſſigkeit nach feſtem Rhythmus zirkuliert.
Dieſe Flüſſigkeit iſt dein Blut.
Durch die chemiſche und mechaniſche Arbeit im Laboratorium des Darmes wird die ſchon im Mund und Magen wie auf Vorſtationen zurecht gemachte und zugeleitete Nahrung in reinen Nährextrakt umdeſtilliert.
Dieſer Extrakt wird dann in den Blutkreislauf eingeführt, womit ſeine eigentliche Beſtimmung als Heizmittel und Betriebskraft eines noch viel umfaſſenderen Maſchinenſyſtems, als es der Darm ſelber darſtellt, erfüllt iſt.
Das Wunderbarſte iſt, wie dieſer ganze komplizierte Fabrikbetrieb anſcheinend rein automatiſch funktioniert:
er bedarf nicht einmal des Lichtes, im tiefen Dunkel arbeiten ſeine Retorten, ſaugen ſeine Pumpen, löſen, ſcheiden, reinigen ſich die Stoffe, bis das rohe Chaos geläutert im roten Strom von dannen fließt.
Ein Schauer des Erhabenen ohne gleichen müßte den Beſucher überkommen, der durch das alles wandelte wie ein Menſch durch ein wirkliches Laboratorium, eine prachtvoll organiſierte Fabrik, in der alle Automatenideale der Zukunft erfüllt wären.
Nun aber:
in dieſes Prachtgetriebe hinein hat ſich für unſern Fall jetzt der Bandwurm eingeſchmuggelt.
Der große Betrieb in der Halle da, mit ſeiner koloſſalen Umwandlungsarbeit für die Nährzwecke einer großartigen Maſchinenanlage, iſt ihm vollſtändig gleichgültig.
Er befindet ſich in der Lage eines kleinen Fabrikanten, dem es gelungen iſt, durch raffinierteſte Freibeuterei in unbewachter Stunde ſeine eigene winzige Maſchine mit ihren Privatzwecken an einen großen Motor ſo anzuſchließen, daß ihm einfach Kraft von drüben zufließt, ohne daß er ſelber zu heizen und durch koſtbare Werke Kraft zu erzeugen braucht; ein Recht hat er nicht, aber die Gelegenheit gab ſich:
ſo macht er's einfach und lacht ſich dazu ins Fäuſtchen.
Ganz ſo der Bandwurm in deinem Darm.
Als Tier von einer gewiſſen Höhe der Entwickelung, als „Wurm“, hat er ſeinen eigenen Leibesmechanismus.
Auch er braucht zur Lebens-Heizung gewiſſe Nährſtoffe, die von Rechtswegen in ihm ſelber durch einen Mund aufgenommen und einen Darm verarbeitet und als Extrakt dem ganzen Organismus als Kraftquelle einverleibt werden ſollten.
Indeſſen wozu die Eigenarbeit!
Während im Großbetriebe des Menſchendarms die Retorten kochen, die Pumpen ſich regen und der edle Nährſaft aus dem Deſtillationsapparat quillt, liegt unverſehens in der Dunkelheit der Bandwurm in einer Ecke des Fabrikraums, hat ganz im ſtillen ſeinen Schwungriemen oder Leitungsdraht an den koloſſalen Automatenbetrieb angelenkt und zieht die pure, abgeklärte Nährkraft in dicken Zügen einfach zu ſich herüber, als ſei er ſelbſt ein Blutreſervoir des großen Betriebes, in dem Bedarf iſt.
Spielend hat dieſer ſchlaue Kunde unter dem Tiſch das große ſoziale Problem gelöſt: wie der Kleinbetrieb ſich neben dem zermalmenden Großbetriebe halten ſoll — indem er ſich einfach in den Großbetrieb eingeſchmuggelt hat, wie ein Organ von ſeinem Einkommen mitzehrt und doch dabei unentwegt er ſelbſt mit kleinem Eigenbetrieb bleibt.
Sein Sitz im innerſten Heiligtum der fremden Fabrik ermöglicht ihm den Verzicht auf die ſonſt wichtigſten Dinge.
Er braucht kein offenes Ladenlokal mehr, das ihn mit der Außenwelt und ihrer Einfuhr in ſtändiger Berührung hält:
er braucht keinen Mund, der Nahrung zunächſt grob aufnimmt, und hat auch thatſächlich keinen mehr.
Er braucht keinen eigenen Magen und Darm: der Nährſaft geht ihm ja unmittelbar zu, indem der Menſchenmagen und Menſchendarm die Umwandlung der rohen Nahrung in ſolchen Saft ſchon für ihn leiſten.
Mundlos und magenlos, wie er iſt, ſchwitzt er die fremde menſchliche Nährflüſſigkeit einfach direkt mit der ganzen Körperoberfläche in ſich hinein.
Ein Idealtypus arbeitsfreier Schlemmerei, pfeift er auf den Satz, daß wer nicht arbeitet, auch nicht eſſen ſoll, und wird fett in ſeiner hingeräkelten Faulheit inmitten des intenſivſten Arbeitsbetriebes.
Und, dunkel und verborgen, wie dieſe inneren Hallen der großen Menſchenfabrik ſind, bleibt er in zahlloſen Fällen dauernd unbemerkt, und die Leiter der Fabrik droben im Gehirn verzeichnen bloß gelegentlich ein unbegreifliches Defizit im Kontoausgleich von Kraftzufuhr und wirklichem Gewinn an Blutkraft: ſie rechnen den Miteſſer gleichſam in Ziffern heraus, ohne ihn als realen blinden Paſſagier unter dem Laboratoriumstiſch zu erkennen.
Er aber, randvoll gegeſſen wie er iſt, und höchſt gemütlich in ſeiner genialen Löſung des ſozialen Problems, aller andern Sorgen baar, ſchreitet zur Erfüllung des Lebens durch die — Liebe.
In dir, mein Lieber, denn ob du nun der frömmſte und keuſcheſte Asket biſt, der für immer der Liebe abgeſchworen hat: dieſen leichtfertigen Gaſt kannſt du nicht hindern, das große Geſetz der naiven Natur zu erfüllen inmitten all deiner Strenge und naturabgewendeten Heiligkeit, und er erfüllt es in den Tiefen deines Darmes ſogar mit einer beiſpielloſen Energie — wenn ſchon unter etwas abſonderlichen Vorausſetzungen.
Du haſt wohl ein ungefähres Bild, wie ein Bandwurm ausſieht.
Zuerſt der ſogenannte Kopf, mit beſonderen Apparaten, Saugnäpfen (die irrtümlich wohl für Augen gehalten werden) oder Haken, um ſich im Darm feſtzuheften, nach hinten etwas verſchmälert wie zu einem tragenden Halſe.
Dann die endloſe Kette ſogenannter Glieder, die dem Ganzen erſt eigentlich das Anſehen eines „Wurmes“ im Laienſinne geben und einzeln bekanntlich ſich leicht ablöſen und abgehen.
Aber du mußt dir dieſes allgemeine Erinnerungsbild jetzt erſt etwas zoologiſch genau umdenken.
Was du Kopf und Hals nennſt, iſt zunächſt allein ſchon der eigentliche in Betracht kommende Bandwurm ſelbſt, ein echtes Wurmtier aus der Klaſſe der ſogenannten Plattwürmer, die im Syſtem ganz außerordentlich viel tiefer noch ſtehen als jene dir bekannteſten Vertreter des Wurmgeſchlechts: der Regenwurm und der Blutegel.
Ein ſolcher Bandwurmkopf mit ſeinen Saugnäpfen und ſeinem Hals kann in deinem Darm ohne allen Anhang ſitzen und ſtellt doch bereits ein echtes, in ſich geſchloſſenes Bandwurm-Individuum dar.
Es hat eine gewiſſe Anlage zu einem Gehirn (allerdings ohne Augen und Ohren), nährt ſich in der geſchilderten Weiſe vom Nahrungsextrakt des zwangsweiſen Wirtes, in deſſen Haus es wohnt, und wäre vollends komplett, wenn es noch eines beſäße: nämlich Geſchlechtsorgane.
Aber davon keine Spur!
Dieſer vergnügte Miteſſer iſt nicht Mann, nicht Weib und ebenſowenig ein Hermaphrodit, der beides in ſich vereinigte.
Und doch: beobachte ihn jetzt.
Er hat ſich ſatt gefreſſen und fühlt ſich aufgelegt zur reifſten Handlung.
An der Stelle, wo der ſcheinbare Hals (in Wahrheit das hintere Leibesende des ganzen Wurms) ſtumpf abbricht, beginnt ihm auf einmal ein neues, ein junges Geſchöpf hervorzuknoſpen.
Es „knoſpet“, einen beſſeren Ausdruck weiß man auch hier wieder nicht, da das Junge thatſächlich genau ſo entſteht, wie eine Knoſpe an einer Pflanze:
es wächſt einfach aus dem hinteren Leibesſtamm des alten Tieres ohne beſonderen Zeugungsakt hervor.
Und wie eine Knoſpe löſt es ſich zunächſt noch gar nicht von dem Eltertiere ab.
Es bleibt daran hängen, ſo daß es ausſieht, als ſei dem Kopfwurm jetzt bloß ein weiteres Wurmglied nach hinten gewachſen.
Der Zuſammenhang reißt ſelbſt dann noch nicht, wenn ſich aus dem älteren Wurm eine zweite Wurmknoſpe löſt und zwiſchen den erſten Sprößling und den Alten ſchiebt.
Die beiden Knoſpen, durch oberflächlichen Einſchnitt zwar als „zwei markiert, aber nicht wirklich getrennt, ſchmiegen ſich jetzt hintereinander an ihren Erzeuger wie Anfangsglieder einer Kette.
Nicht lange und die Kette wächſt abermals.
Die Liebesenergie des urſprünglichen Bandwurms erweiſt ſich auf die Dauer und bei guter Nahrung als geradezu unerſchöpflich: Knoſpe um Knoſpe treibt er hinten aus ſich heraus, Glied um Glied ſchiebt ſich in die Kette, bis das zuerſt geſproßte junge Bandwurmkind durch eine ſchier endloſe Reihe nachgeborener Geſchwiſter vom Elterwurm getrennt oder (was hier dasſelbe ſagt) mit ihm verknüpft erſcheint.
Statt eines Wurmindividuums beherbergt die chemiſche Fabrik deines Darmes fortan eine ganze Familie, die in dichtgedrängter Folge ſchließlich jenes koloſſale Gebilde formt, das, als Ganzes genommen, der Laie erſt für den eigentlichen „Bandwurm“ hält, weil es eben als Ganzes für den oberflächlichen Blick erſt recht jetzt wie ein Rieſenwurm mit Kopf und Ringelgliedern ausſchaut.
Das Intereſſanteſte aber iſt folgendes.
Die Wurmjungen, die da durch Knoſpung entſtanden ſind, gleichen nicht völlig ihrem Erzeuger.
Sie haben auch ihre Nerven und gewiſſe Reſte von Organen, ſie ſaugen Nährſaft in ſich ein, kurz ſie ſind regelrechte Bandwurmjunge.
Aber ſie beſitzen außerdem noch vollkommen ausgebildete Geſchlechtsorgane und zwar männliche und weibliche in einem und demſelben Körper.
Jedes Wurmjunge erzeugt in ſich Samentierchen, die in einem vorſtreckbaren Begattungsglied herausbefördert werden können, und daneben auch einen Eierſtock mit einer Scheide, in der ſich die Eier vordrängen.
Und während der alte Bandwurm noch emſig fortfährt ſeine Liebe durch Knoſpentreiben zu bewähren, regt ſich in dieſen geknoſpeten Bandwurmjungen alsbald auch ſchon dieſelbe Liebe, bloß mit dem Unterſchied, daß hier nicht Knoſperei getrieben, ſondern der echte tieriſche Weg der geſchlechtlichen Zeugung eingeſchlagen wird.
Die Bandwurmglieder, jedes zum anderen Mann und Weib in einer Perſon, begatten ſich, eng verkettet wie ſie da im Menſchendarm liegen, gegenſeitig Paar zu Paar übers Kreuz, indem jedes dem andern Samen zur Befruchtung ſeiner Eier zuſteckt und zugleich Eier für den Samen des anderen zur Verfügung ſtellt.
Selbſtbefruchtung ſcheint auch hier nur der Ausnahmefall zu ſein, wie überall bei hermaphroditiſchen Verhältniſſen.
Alsbald nach vollzogener Befruchtung der Eier trocknen die Samen ein, die Eier aber pflegen ſich mit einer feſten Schale zu umgeben, in der ſich meiſtens ſogleich und noch im Mutterleibe ein junger Enkelbandwurm als Embryo entwickelt.
Die Zahl der Eier, die bei dieſen Liebesakten der geknoſpeten Bandwurmjungen zu ſtande kommen, iſt ungeheuerlich.
Der ſogenannte bewaffnete (mit einem Hakenkranz am Kopf angeklammerte) Bandwurm deines Leibes pflegt durch Knoſpung bis zu tauſend und mehr junge, doppelgeſchlechtige Bandwürmer als Kette hinter ſich her zu erzeugen.
Jedes dieſer lieben jungen Bandwürmlein erzeugt in ſich aber wieder an die fünfzigtauſend regelrechte befruchtete Eier:
das ergiebt rund fünfzig Millionen Enkel im ganzen.
Mit der Fertigſtellung reifer Eier iſt das weſentliche Lebenswerk der zweiten Bandwurmgeneration gethan.
Unmöglich kann die ganze Kette mit tauſend Gliedern dauernd im lebendigen Menſchen feſtwurzeln: wenn auch der Kopf vermöge ſeiner Haken und Saugnäpfe zäh verklammert bleibt und unter Umſtänden zwölf Jahre ſaugend und knoſpentreibend in ſeinem Verſteck ſich hält, ſo reißen doch die äußerſten Kettenpoſten nach und nach immerzu ab und verſchwinden durch die Verſenkung, in der die große chemiſche Fabrik ihre überſchüſſigen, unverwertbaren Reſte ableitet.
Vielfach ſind ſie dabei noch dick gefüllt mit reifen Eiern, manchmal auch bereits leer, — die Eier kommen im letzteren Falle natürlich ſelbſtändig ebenſo ſicher in den Ausführungsgang.
Du begreifſt, wo die Geſchichte jetzt hinführt ....
Die Bandwurmjungen, losgelöſt von ihrer Familienkette, fortgeſchwemmt von dem ewig gedeckten Tiſch des großen Laboratoriums, jäh hinabgeſtürzt in einen grauenhaften Schlund, erſt innerhalb der Fabrik, dann überhaupt aus dem ganzen Fabrikgebäude heraus, bewegen ſich wohl noch ein bißchen zuckend da unten, wo's fürchterlich iſt ..... dann gehen ſie jämmerlich ein und laſſen als Zeugnis ihrer Exiſtenz einzig die Eier zurück.
Ein ſolches Ei iſt dauerhafter.
Es braucht ja einſtweilen keine Nahrung, und den zerſetzenden Einflüſſen ſeiner ſchaudervoll verweſenden Umgebung widerſteht die harte, chemiſch hier unangreifbare Schale.
Aber was ſoll bei alledem mit ihm werden?
Nun, es wird zunächſt, was mit dem wird, worin es ſich befindet.
Da giebt es ja verſchiedene Wege des Schickſals.
Etliches wandert aufs freie Feld, in die liebe offene grüne Natur hinaus.
Etliches ſinkt hernieder in den allzerſtreuenden, läuternden Arm des Waſſers, ſchwimmt in kriſtallgrüne Seen, in blaue Flüſſe hinaus.
Etliches wird von den Schweinen gefreſſen mit der Naivetät des reinlich Hungernden, dem alles rein iſt.
Etliches natürlich fällt auch auf den nackten Fels, wo keinem Lebendigen ein Fortkommen ermöglicht iſt.
Auf die drei anderen Eventualitäten aber ſcheint jene dritte Bandwurmgeneration gleichſam je nach Art eingefuchſt zu ſein.
Ein Rind weidet das Gras ab.
Auf einmal iſt ſo ein Ei mit ſeinem innerlichen Bandwurmembryo riſch verſchluckt in einem Rindermagen.
Ein Hecht ſchnappt einen herzhaften Schluck, — und der Bandwurmembryo, der inzwiſchen ſeine Eiſchale ſogar ſchon geſprengt und ſich im Waſſer wirbelnd herumgetummelt hat, ſitzt im Fiſchmagen.
Die brave alte Familienſau mürſchelt ihr Frühſtück — und ein drittes Bandwurmei, das vielleicht noch nicht aus ſeinem abſterbenden Muttertier heraus iſt, ſinkt ſamt dieſem, nachdem es eben die Reiſe abwärts durch den Schreckensſchlund von oben mitgemacht, gleich darauf in eine neue warme Tiefe: den Schweinemagen.
An allen drei Stellen iſt es aber, als wiſſe der kleine Embryo ganz genau Beſcheid.
Steckt er noch in der Eierſchale, ſo löſt ſich dieſe jetzt einfach in der Magenſäure und läßt ihn frei.
Mit ſeinen Haken, die er trägt, ſpießt er ſich an die Magenwand, bohrt ſie durch und wandert in die beſten Muskelfleiſchpartieen.
Dort ſetzt er ſich feſt, wirft die Haken ab und treibt ſich zu einer dicken Blaſe auf.
Blaſenwurm oder Finne nennt ihn jetzt der Laie, wenn er ihm begegnet, ohne zu wiſſen, daß er einen verkappten Bandwurm vor ſich hat.
Die Finne ſcheint zur Unthätigkeit verdammt.
Durch eigene Arbeit aus ihrem Wirte heraus kann ſie nicht mehr.
Geſchlechtsteile beſitzt ſie nicht, ſo daß ſie nach dieſer Richtung ſich ebenſowenig bethätigen kann.
Aber nach einer Weile zeigt ſich doch ein geheimes Leben in ihr.
Wie aus dem Menſchenbandwurm zu Anfang unſeres Liebesromans die erſte Generation von Bandwurmkindern durch Knoſpung pflanzenartig entſprang, ſo wächſt im Innern der Finne, zapfenartig in die Finnenblaſe hineingeſpitzt, ein Köpfchen mit zugehörigem Hälschen hervor, das jetzt nichts Geringeres darſtellt als einen urſprünglichen Kopfbandwurm, wie du ihm oben in deinem eigenen Menſchendarm begegnet biſt.
Bei manchen Bandwurmarten bleibt es nicht bei dem einen Bandwurmkopf in der Finne, — es wachſen nach und nach mehrere aus ihr durch Knoſpung heran, entweder unmittelbar als Innenzapfen der einen Finnenblaſe, oder ſo, daß die Finne erſt aus ſich durch Knoſpung neue Tochterfinnen hervorgehen läßt, deren dann jede ihren Kopfbandwurm wieder in ſich knoſpen läßt.
Aber halten wir uns an den einfachſten Fall, mit einem Kopf in der Blaſe.
Die Situation iſt ſchon ſo ſeltſam genug.
Die Finne ſteckt weltabgeſchloſſen im Muskelfleiſch eines Schweines, Rindes oder Hechtes.
Und in dieſer Finne ſteckt, als Knoſpenkind einſtweilen noch feſt an ihr hängend, der Bandwurm in der Form, die ſelbſtändig nur im Darm des Menſchen gedeihen und dort erſt das Bandwurmgeſchlecht abermals fortſetzen kann.
Wie ſoll da Rat werden?
Finne und Bandwurmkopf hoffen und harren.
Und eine Stunde ſchlägt, da werden Rind und Schwein geſchlachtet und hängen in ſchönen muskulöſen Hintervierteln ſamt Finnenblaſe und Bandwurmkopf in der Metzgerei.
Und eine Stunde ſchlägt, da geht der Hecht ins Netz.
Jetzt kommt die Schickſalswende.
Ob du nun als armer Dichter auf der Dachkammer dein Genie mit billigſter Zwiebelleberwurſt heizeſt, oder ob du ſtreng das Schwein verſchmähſt, oder ob du in frommem Frieden deinen Freitagsfiſch ſchwimmen läßt:
du ißt, freuſt dich — und haſt den Bandwurm.
Die Finne, winzig wie ſie iſt, wird mit dem Fleiſch verſchluckt und gerät in den Magen.
Sie ſelbſt iſt hier am irdiſchen Ziel, der Magenſaft zerſtört die Blaſe, er „verdaut“ ſie, wie er das Fleiſch, in dem ſie kam, zur Verdauung führt.
Aber wie das hartſchalige Ei einſt ſich inmitten der wildeſten chemiſchen Angriffe, denen die Erzeuger erlagen, unentwegt hielt, ſo hält ſich jetzt jenes Bandwurmköpfchen, das aus der Finne hervorgeknoſpet iſt und ſich im Magen des Menſchen alsbald ganz aus ihr herausgearbeitet hat.
Es dringt, nicht als verarbeitete Menſchennahrung, ſondern als fröhlicher Herr der Situation vom Magen aus in den Darm ein, und nun ..... du biſt wieder beim Anfang.
Saugender Kopfbandwurm, Knoſpung, Begattung der geknoſpeten Geſchlechtsbandwürmer, — fünfzig Millionen Eier im armen Dichter und ſo weiter.
Laß dich durch die Zahl nicht zu ſehr erſchrecken.
Es ſcheint nicht, daß die Bandwürmer im Ganzen zunehmen.
Jeder Bandwurm erzeugt alſo praktiſch nur mindeſtens einen neuen.
Von fünfzig Millionen Eiern pflegt nur je eines über die ganze verwickelte Brücke der tieriſchen Finne hinweg wieder in einen Menſchen zu gelangen, was bei der Raffiniertheit eben dieſer Brücke im Grunde auch kein Wunder iſt.
Aber überdenke jetzt noch einmal den ganzen Fall.
Der Liebesroman des Bandwurms geht offenklar über nicht weniger als vier Generationen.
Echte Geſchlechtsliebe mit Samen, Eiern und Begattung kennzeichnet die erſte Generation: die der kettenartig vereinten Bandwurmjungen im Menſchendarm.
Ihre regelrecht befruchteten Eier wachſen zur Finne aus.
Aus der Finne knoſpet der Kopfbandwurm.
Aus dem Kopfbandwurm aber knoſpen wieder die zweigeſchlechtigen Kettenjungen.
Denke dir's menſchlich.
Du zeugſt mit deiner Frau regelrecht einen Jungen.
Er legt ſich zuerſt ganz menſchlich an, wie er aber groß wird, ſiehſt du, daß er ganz wunderlich verſchieden von dir ausſieht und auch ganz anders leben will als du.
Du ſchauſt ihm noch kopfſchüttelnd zu, da wächſt ihm aus der Naſe ein neuer Junge, ihm ſelbſt wiederum ganz unähnlich, dagegen dir etwas ähnlicher, wenn ſchon gewiß nicht gleich.
Du folgſt dem Enkel mit neuem Intereſſe:
da wächſt ihm aus der Schulter ſchon wieder ein dritter Junge, der jetzt endlich dir zum Verwechſeln gleich iſt, auch ganz wie du ſich ein Weib ſucht und ſtatt der bedenklichen Naſen- und Schulterproduktion wieder den altbewährten Liebespfad, den du ſelbſt gewandelt biſt, einſchlägt.
Du merkſt die Ähnlichkeit mit der Geſchichte der Meduſe.
Aber der Hergang iſt diesmal doch noch verwickelter.
Der Zoologe hat ein Wort finden müſſen, um in das Wirrſal Licht zu bringen.
Er hat eingeſehen — und dir ſelbſt, wenn dir's ſo paſſierte, ginge es nicht anders, daß die alte kurze Reihenfolge:
Vater — Sohn — Enkel — Urenkel u. ſ. w., hier nicht genügt.
In unſerem Bilde hieß es etwa: Vater — unähnlicher Sohn — Naſenjunge — Schulterjunge = ähnlicher Sohn.
Der Zoologe ſetzt beim Bandwurm das Wort „Amme ein.
Er zählt: echter Bandwurmvater (das Kettenglied im Menſchendarm) — Großamme (die Finne) — Amme (der Kopfbandwurm im Menſchendarm) — echtes Bandwurmkind (das aus dem Kopfbandwurm geknoſpete neue Kettenjunge).
Du ſiehſt: dieſer Liebesroman iſt niemals in derſelben Generation damit zum guten Ende zu bringen, daß ſie „ſich kriegen“.
Er muß, um dahin zu kommen, notwendig erſt über mehrere Generationen fortſpielen, und, ſo wahnſinnig es klingt:
ehe der Bandwurm einmal zum wahren geſchlechtlichen Liebesziel kommt, muß er mindeſtens einmal zuvor ſterben (als Finne) und zweimal (als Finne wie als Kopfbandwurm) ein lebenslängliches Cölibat durchleiden.
Dir ſchwindelt ..... aber laß dich noch auf Eins aufmerkſam machen.
Beachte genau, wie in dieſem Roman zweimal der Fall eintritt, daß das eine Individuum ſterben muß, damit das folgende lebe.
Das Kettenglied — zweifellos in vieler Hinſicht die oberſte Stufe der ganzen Folge als die einzige wirklich geſchlechtlich begabte, begattete Form — muß den lieben warmen Nährdarm, wo das Manna in Geſtalt ſchon verarbeiteter menſchlicher Nährſäfte von allen Seiten quillt, roh verlaſſen, muß in die Verſenkung erſt des menſchlichen Ausfuhrganges, dann des ſchaurigen Verweſungslaboratoriums außerhalb des Menſchenleibes hinabſtürzen und muß dort hoffnungslos der Zerſetzung erliegen:
damit das wohl verpanzerte Ei den Weg des Heils einſchlage gen Rind, Schwein oder Hecht.
Abermals aber die Finne muß aus Rind, Schwein und Hecht heraus in den Menſchenmagen, muß dort elend an der Magenſäure ſterben, auf daß der Kopfbandwurm an die Stätte ſeiner Beſtimmung, in den Menſchendarm, gelange.
Eine Generation freilich lebt und lebt fort trotz und jenſeits aller Nachkommenſchaft: der Kopfbandwurm.
Er ſitzt an der Quelle fünf, zehn, in gewiſſen Fällen zwanzig Jahre, läßt die Generationen hinter ſich knoſpen und knoſpen, unbekümmert, ein Patriarch, den der Tod vergeſſen zu haben ſcheint.
Auf ihn trifft Buſch's Wort: er „hat alles hinter ſich und iſt gottlob recht tugendlich“.
Erſt wenn ſein Menſch ſtirbt, rafft ihn der Hungertod.
Und doch iſt gerade er nur ein Geſchöpf zweiten Grades, eine „Amme“, der die hohe Liebe verſchloſſen bleibt, ohne du und du ....
Nachdem du die Ammenzeugung jetzt an einem großen Beiſpiel kennen gelernt haſt, kann ich dir zu dem letzten Gedanken noch einige Liebesgeſchichtchen beifügen, die das Verhältnis von Erzeuger und Kind eigentlich noch glatter ausdrücken.
Wir bleiben bei den Würmern.
Ich kann dir hier nicht das ganze Syſtem der Würmer aufrollen.
Das iſt eine verzweifelt ſchwierige Sache.
Die Zoologen liegen ſich ſelbſt darüber genug in den Haaren, und ſchon vor Zeiten hat der dicke Karl Vogt von Genf geſagt, es ſei faſt das Beſte, die ganze Syſtematik hier an den Nagel zu hängen und ſich auf den Vers von Buſch zu einigen:
„Des Wurmes Länge iſt verſchieden.“
Alſo nur zwei Worte zur notdürftigſten Verſtändigung.
Wirf dir die Würmer im Kopf einfach auf drei Haufen.
Der eine ſeien die Plattwürmer.
Hierher gehören die auch dem Laien bekannten Bandwürmer.
Dieſer Haufen Würmer ſteht im Stammbaum am tiefſten:
er hat ſich wahrſcheinlich unmittelbar aus jenem braven Ur-Bauchtier, der Gaſträa, entwickelt, von der ich dir vorhin erzählt habe.
Aus den Plattwürmern haben ſich dann geſchichtlich die eigentlichen oder echten Würmer erſt herausgeſtaltet, ein Rieſenhaufen mit mindeſtens fünfzehn Klaſſen und zahlloſen Gruppennamen.
Da haſt du Rädertiere, Igelwürmer, Kratzwürmer, Fadenwürmer, Pfeilwürmer, Moostiere, Armfüßler, Sternwürmer, Schnurwürmer, Eichelwürmer und andere mehr.
Als Laie kennſt du, wie ich faſt ſicher glaube, thatſächlich auch aus dieſem bunten Heer nur eine einzige Gruppe in wirklichen Vertretern: nämlich einige Fadenwürmer, als da ſind die menſchenfreundliche Trichine, den Spulwurm, der auch in deinem Darm ſchmarotzt, das Eſſigälchen, das ſich in deiner Flaſche vergnügt.
Das ſind alſo ſogenannte echte Würmer.
Und nun ſondere dir noch einen dritten Haufen ab, ſo haſt du die Ringelwürmer.
Eigentlich ſind die ſchon über den regelrechten Wurmtypus weit hinaus.
Du mußt dir einprägen, daß aus den echten Würmern die ſämtlichen oberſten Tiergruppen: die Muſcheln, Schnecken, Tintenfiſche, Seeſterne, Seeigel, Krebſe, Spinnen, Inſekten, Fiſche, Amphibien, Reptilien, Vögel, Säugetiere, Menſchen letztes Endes alle geſchichtlich herausgewachſen ſind.
Dabei hat es natürlich Übergangsgruppen gegeben, die noch nicht ganz aus dem Wurm heraus waren und doch auch nicht mehr ganz mit ihm zuſammenfielen.
Eine ſolche Übergangsgruppe ſind nun die Ringelwürmer: ſie ringeln ſich von den echten Würmern herauf auf die Krebſe und Inſekten zu.
Hierher gehören aber gerade die „Würmer“, die dir am geläufigſten ſind: der Regenwurm und der Blutegel, und ſo kannſt du dir alſo jetzt wenigſtens in je einem oder zwei Beiſpielen alle drei Haupthaufen des Wurmgeſchlechts vergegenwärtigen:
das genügt für unſern Zweck.
Nebenbei (zur Warnung) nur noch: eine Unmenge Tiere, die du „Würmer“ zu nennen pflegſt, all die dicken Geſellen im faulenden Fleiſch, im „lebendigen“ Limburger Käſe, im madigen Apfel, ſind überhaupt, zoologiſch geſprochen, keine Würmer, — es ſind die Maden oder unentwickelten Jugendformen von Inſekten, und wenn du die Käſemade oder Fleiſchmade eine Weile beobachteſt, ſo verwandelt ſie ſich dir ſchließlich in eine echte Fliege, die ein unendlich verwickelteres, höher organiſiertes Tier iſt als ein echter Wurm.
Wir bleiben noch einen Moment bei den Plattwürmern, alſo ganz unten.
Seltſame Liebesgeſchichten giebt es da noch genug.
Da iſt das Doppeltier oder Diplozoon, ein kleines Monſtrum, das auf den Kiemen von Karpfen ſchmarotzt.
Denke dir, natürlich ganz im winzigen, zwei Gurken kreuzweiſe miteinander verwachſen.
Jede Gurke iſt eigentlich ein Wurm für ſich.
Jeder hat ſich auch vorher eine Weile allein umhergetrieben.
Damals hatte er noch keine Andeutung von Geſchlechtsteilen.
Und doch faßte ihn eines Tages ein ſeltſames Begehren.
Er geſellte ſich zu einem zweiten ſeiner Art.
Jeder packte den anderen mit einem kleinen Saugloch ſeines Bauches bei einem beiderſeitig vorhandenen kleinen Zapfen im Rücken, und ſiameſiſch-zwillingshaft verſchmolzen ſchienen beide fortan gewiſſermaßen nur noch ein einziges Tier zu bilden.
Jetzt erſt, als „Doppeltier“, werden ſie geſchlechtsreif, und zwar jede Hälfte ſowohl männlich wie weiblich: ein Liebesmonſtrum, ein erotiſcher Briareus mit im ganzen vier Geſchlechtsteilen, die ſich übers Kreuz am Doppelleibe begatten .....
Da iſt ein anderer nah verwandter Plattwurm, der mit Recht Gynäkophorus oder Weibträger heißt.
Er iſt ausnahmsweiſe einmal ganz getrennt geſchlechtig, zur Sicherheit bleibt das Weibchen aber auch hier gleich an dem Männchen hängen und ſchmiegt ſich dauernd bei dem Beſchützer in eine beſondere Rinne an deſſen Bauchſeite, ſo daß man faſt ſagen möchte: das Männchen ſtellt eine Art Känguruh dar, das ſeine eigene Eheliebſte wie ein Junges im Beutel trägt.
Dieſes treue Tier hängt, ſaugenderweiſe wie alle dieſe Schmarotzerwürmer, mit Liebhaberei in der Harnblaſe der kleinen Negerknaben und erzeugt hier die böſeſten Blutungen.
Doch das war, alles noch nicht eigentlich, was ich dir zum Fall Bandwurm hinzufügen wollte.
Verſetze dich noch einmal in die kunſtvolle chemiſche Fabrik eines verdauenden Körpers, — diesmal ſoll es beim Schaf ſein.
Eine beſonders wichtige Halle dieſer Fabrik heißt die Leber.
Hier wird ein höchſt köſtlicher Extrakt deſtilliert, den der ganze Fabrikbetrieb aufs notwendigſte braucht: die Galle.
An der Grenze der betreffenden Halle liegt ein großes Reſervoir für dieſen Extrakt, die Gallenblaſe, und von der Halle wie von dieſem Reſervoir führt ein beſonderer Leitungskanal in den Hauptſaal, wo die Verdauungsapparate arbeiten: der Gallengang, der im Darm mündet.
Hier, in dieſem bedeutſamen Rohr der Fabrik, hauſt der Leberegel, ein Plattwurm, der als ſolcher da natürlich ebenſo ein reiner Freibeuter und unberufener Miteſſer iſt wie der Bandwurm im Darme ſelbſt.
Der Leberegel iſt in ſeiner Art ſelbſtändiger als der Bandwurm:
er hat noch ſeinen regelrechten eigenen Mund und Darm.
Gerade darum iſt er der Fabrik, in der er ſich eingeſchmuggelt hat, aber um ſo gefährlicher, er ſäuft, nicht Galle, ſondern direkt Leberblut und greift die Kanalwände an.
In Scharen beiſammen am gleichen Ort, läßt er ſchließlich die ganze Fabrik bankrott werden: die Schafe ſterben an ſogenannter Leberfäule.
Einſtweilen, ſolange der Nährſtoff ihnen noch quillt, freuen die Leberegelein ſich aber in ihrem Gallenkanal neben der Tafel auch an der Liebe.
Alle ſelber doppelgeſchlechtig, lieben ſie nach Art der Bandwurmglieder kreuzweiſe und werfen beträchtliche wohl befruchtete Eiermaſſen (Millionen von Einzeleiern) in den großen Darmraum hinab, die mit deſſen Abfällen ungeſtört ins Freie gelangen.
Das Schaf hat jetzt ſeine Schuldigkeit gethan und kann gehen.
Der Regen ſchwemmt die Wieſe ab, wo jene Fabrikabfälle ſich zerſtreut haben: die Egeleier gelangen ins Waſſer und aus der zerſprengten Schale huſcht ein luſtiger kleiner Embryo, ein Egellärvchen, das mit Hilfe eines dichten Röckchens feiner Wimperhaare frei im Naß ſich herumwirbelt und ſogar ein Auge beſitzt, um das Licht der Welt zu genießen.
Kurz genug freilich iſt ſein Freiheitsrauſch.
Der flimmernde Pelz verliert ſich wieder, und wie ein echter Wurm kriecht das Egelchen nach geringer Burſchenherrlichkeit in den Leib einer jener Teichſchnecken vom Geſchlechte Limnäa hinein, deren zierliche Gehäuſe allenthalben im Schlamm unſerer Gewäſſer ſtecken.
Du ahnſt es: ſie wird, wie es beim Bandwurm geſchah, zur „Finne“.
Aber ſie ſoll doch wieder ins Schaf.
Schafe pflegen nicht gerade Teichmuſcheln zu freſſen.
Und überhaupt: die Sache entwickelt ſich hier noch viel raffinierter.
Im Leibe ſeiner Schnecke angelangt, fühlt unſer Wurm ſonderbare Dinge im eigenen Körper.
Haben ſeine Eltern früher die chemiſche Fabrik im Schaf bedroht, ſo ſcheint ſich jetzt in ihm ſelber etwas anzumelden, das wie eine Nemeſis wirkt.
Eigentliche Freuden der Liebe ſind es gewiß nicht, denn dazu hat er gar keine Organe.
Und Freuden ſind es, wie anzunehmen, wohl überhaupt nicht.
In ſeinem Leibe knoſpet es, es wachſen junge Tiere von ſchlauchartiger Geſtalt, — ſtets mehr und immer mehr.
Nicht lange: und ſie füllen den ganzen Leibesraum des alten Wurmes aus, die Organe gehen ein, die Haut wird prall geſpannt wie eine Blaſe, das ganze Muttertier, dem dieſe Schreckensbrut erblüht, ſtirbt ab zu einer großen rings geſchloſſenen Wurſtpelle, in der in Geſtalt einer Kolonie eingeſchachtelter kleiner Würſte die neue Wurmgeneration einſtweilen wohl verwahrt liegt.
Opfertod, — neues Leben ..... Du erwarteſt, daß die kleinen Würſte zur rechten Stunde die Pelle ſprengen und eigenen Lebenszielen zuſtreben werden.
Sie ſind ſelber ja nicht bloß Hülle, ſondern ſcheinen zum individuellen Leben fix und fertig, mit Mund und Darm, wie die anfänglichen Leberegel im Gallengang des Schafes ſie hatten.
Aber es kommt nicht zum Auskriechen.
Noch liegen die kleinen Egelwürſte reglos in der großen hohlen Mutterpelle, da gärt es ſchon in den lebendigen, eben lebensfertigen Würſtlein von neuem Leben:
Junge knoſpen in ihnen ſelbſt, diesmal kleinſte Egel mit einem Ruderſchwänzchen, die faſt wie Kaulquappen ausſchauen.
Und wiederum quellen dieſe Kleinen dritten Grades auf, bis ihr Mutterwurm tote Wurſthaut wird, — ſie, die einen vorſtoßbaren Bohrſtachel am Kopfende führen, ſtechen dann alle Wurſthüllen durch, wimmeln frei in die große beherbergende Schnecke hinaus und endlich ſogar aus dieſer hervor.
Sie ſchwimmen ins freie Waſſer, wo einſt ihre Ahne in ihrem Flimmerhaar her kam.
Mit dem Waſſer geht's diesmal weit hinaus, in überſchwemmte Wieſen hinein.
An gutem Fleck bei irgend einer Pflanze wird Halt gemacht.
Das Schwänzchen wird abgeworfen, eine Drüſe des Leibes erzeugt einen zähen Schleim, der trocknend raſch eine Kapſel um das ganze Ungetümchen bildet.
Jetzt heißt's Warten.
Die Kapſel ſchützt ſo gut, wie einſt das Ei die Ahne ſchützte.
Über kurz oder lang, wenn das Glück will, kommt ein Schaf und frißt die Pflanze ſamt der winzigen Kapſel: die Kapſel ſchmilzt, der Leberegel kriecht aus dem Magen in den Darm, aus dem Darm in den Gallengang ..... dreimal Heil, die Urpoſition iſt erreicht, das Schaf bekommt die Leberfäule und die Liebe im Gallengang ſchickt Millionen Egeleier neu auf die Wanderſchaft.
Das iſt der Liebesroman des Leberegels.
Denke auch ihn dir raſch noch einmal „menſchlich“ um.
Du nimmſt ein Weib und zeugſt mit ihm ein regelrechtes Kind, das dir aber ziemlich unähnlich iſt.
In einem gewiſſen Alter ſiehſt du das Kind jählings in bedenkliche Wehen fallen.
Ohne daß es je geliebt hätte, erwachſen ihm innerlich Enkel in fürchterlicher Zahl, ſie preſſen es ſelber im eigenen Leibe wider die Wand, bis es nur noch als hohle Haut um die böſe Brut ſchlottert.
In den Enkeln aber wachſen in grauſiger Steigerung des Dramas ſchon wieder Urenkel und quetſchen entſprechend die Enkel wieder zu Tode, — bis endlich der ganze Schreckenspilz platzt und dieſe Urenkel herausſauſen.
Sie wachſen dann zu neuen Menſchen gleich dir auf, die wieder Weibesliebe mit ihrer Süße finden gleich dir .....
Wie beim Bandwurm haſt du hier die Kette: Geſchlechtsegel — Großamme — Amme — echtes Egelkind.
Auch hier kommt zu zweimaligem Lebenscölibat zweimaliger Opfertod, ehe einmal in der Kette volle Liebe eintritt.
Nur ſiehſt du dieſen Opfertod des elterlichen Individuums nicht mehr bewirkt bloß durch äußere, den Jungen günſtige Umſtände, wie Verſenkung in den zerſetzenden Abort oder in die freſſende Magenſäure:
du ſiehſt die Erzeugerin ſelber zur Wurſtpelle zerquetſcht und ſchließlich wie einen einfachen lebloſen Regenſchirm aufgeſpannt von der wachſenden Brut des eigenen Leibes in ſich ſelbſt ..... iſt dir nicht, als ſenke ſich der berühmte Pelikan aus der treuen chriſtlich-zoologiſchen Legende über dich, der ſich von ſeinen Kindern das Herzblut ſaugen läßt .....?
Sie gehen ſogar ſo weit, die armen Würmlein, die an der Mutterbruſt zehren in des Wortes verwegenſter Bedeutung ....
Ich ſagte dir:
das mittlere, breiteſte Stockwerk des lieben Würmergeſchlechts umſchließt neben zahlloſen anderen Gruppen auch die ſogenannten Fadenwürmer, zu denen die Trichine und das Eſſigälchen zählen.
In der Nähe der Eſſigälchen laß uns abermals einen Moment zur Ergänzung des Bandwurmbildes Halt machen.
Wenn du deine Eſſigflaſche oder als berufstreuer Schriftſteller deinen Kleiſterpott gegen's Licht ſchüttelſt und in der Trübe die winzigen Hausfreunde wirbeln läßt, die weder Säure noch Klebe ſcheuen, ſo ahnſt du ſchwerlich, in was für eine köſtliche Geſellſchaft du da geraten biſt — köſtlich in jenem guten Sinne der naiven Natur, die unerſchöpflich in ihren Liebesromanen iſt.
Da haſt du nahebei das Weizenälchen, das als Larve eine wahre Mumienzähigkeit beſitzt, maßen es jahrelang in trocken liegenden Weizenkörnern harret, hoffet und überlebet, bis die Körner endlich ausgeſäet werden und nun das höhere Liebesleben des Aalwürmchens bis in die Ährenknoſpen hinauf ſeine Scherze treiben darf.
Da iſt die Heterodera, der ſogenannte „Fadenwurm der Rübenmüdigkeit“, deſſen Entwickelungsroman ſich auf der Spanne Welt von der Haut bis ins Herzfleiſch und abermals bis auf die Haut einer Zuckerrübenwurzel abſpielt.
Du, Menſch, lebſt im Kosmos, dein Blick ſucht die fernſten Sterne, und die ungeheure Erde fängt ſchon an dir zu klein zu werden.
Zu klein iſt ſie längſt für dein Denken.
Faſt zu klein bald aber auch ſchon für eine ſimpele Hochzeitsreiſe.
Hier aber haſt du den Raum einer Zuckerrübe — und auf einem Bruchteil dieſes Raumes einen ganzen Schickſalsroman, verwickelt bis aufs äußerſte, luſtjubelnd und in alle bitterſte Tragik verſenkt, mit Leben, Liebe und Tod, — auf dem Raum eines Bruchteils einer Rübe.
In geſunder derber Vollkraft wächſt die Rübe im Erdengrund.
Da bohren ſich winzige Würmchen, noch nicht einen halben Millimeter lang, tief unten mit ſpitzem Stachel in ihre feinſten Wurzelenden ein.
Langſam ſteigen ſie in die ſaftige Kernmaſſe des Wurzelfleiſches auf.
Wie das Kind im Pfannkuchenberg des Märchens ſich durchfreſſend, durchqueren ſie dann den Wurzelleib und finden ſich eines Tages, ein Kolumbus ihres ganzen Planeten, dich unter der Außenwand, — an der Grenze einer neuen Welt.
Eine letzte Tunnelbohrung — und auch die Wurzelhaut wäre durchſetzt, die Pforte in die überrübiſche Welt aufgethan.
Aber gerade jetzt, ſo hart an der Scheide von Rübendiesſeits und Rübenjenſeits, überkommt die Weltfahrer ein dunkles Gären und Sehnen: noch in der Rübe ſelbſt faßt ſie der Liebestraum.
Bisher hatten ſie nichts, was an Liebe mahnen konnte: keines war Mann oder Weib, — jeder Anſatz zu Geſchlechtsteilen fehlte überhaupt.
Aber jetzt auf einmal eine Häutung: und aus dem ſchlichten Würmchen ſcheint ein ganz neues Geſchöpf zu werden.
Dicht unter die äußerſte Wurzelwand geſchmiegt, ſchwillt jedes winzige lebendige Fädchen zu einer Geſtalt an, die an eine kleine Flaſche erinnert.
Fläſchchen um Fläſchchen wird eine Weile immer dicker, — ſchon wölbt ſich die elaſtiſche Wurzelhaut darüber nach außen vor, als wolle der alte Rübenleib ein Geſchlecht ſeltſamer junger Rüben vorknoſpend gebären.
Und wirklich: ein Teil der Flaſchen ſchwillt und ſchwillt, bis die Flaſche einer bauchigen Zitrone gleicht, die Zitrone drängt und drängt, und knacks — die Pflanzenhaut platzt, die Spitze der Zitrone ſchaut nach außen.
In Wahrheit iſt die vorwitzige Spitze das lebendige Hinterteil des Wurms.
Eine Öffnung zeigt ſich darin.
Ein Geſchlechtsthor.
Ein weibliches.
Das Zitronentierchen iſt ganz in der Stille Weib geworden.
Die Hinterecke mit der Geſchlechtspforte frei hinausgedrängt, harrt es jetzt regungslos der Dinge, die da kommen ſollen.
Und ſie kommen alsbald.
Nicht alle Rübenweltfahrer da drinnen ſind zu weiblichen Zitronen geworden.
Ein Teil hat ſich, nachdem er ſatt gefreſſen die bewußte Flaſchenform erreicht hatte, aus dieſer ſeiner Flaſchenhaut alsbald ſelber nach unten wieder herausgezogen wie eine Wurſt, die aus der eigenen Haut kriecht.
Abermals zum dünnen Fadenwürmlein geworden, iſt jedes dieſer unruhigen Seelchen zugleich mit dieſem Paletotwechſel aber auch „Mann“ geworden, — mit regelrechtem männlichen Geſchlechtsorgan.
Und jetzt, im Beſitz der neuen Kraft, ſcheint wenigſtens dieſe Partei der alten Rübenwurzel endgültig überdrüſſig geworden zu ſein: die neugebackenen Herren durchſtechen für ihren Teil wirklich die Pflanzenhaut, klimmen außen am Dach ihres Gefängniſſes lang und ſuchen im Banne der alt geheimnisvollen erotiſchen „Anziehung“ liebend das ewig Weibliche.
Es liegt am Wege: allenthalben ragen ihnen ja die Zitronenweiblein entgegen.
Raſch iſt die Gelegenheit ausgenutzt.
Ein nur zu flüchtiger Rauſch!
„Die Liebe vergeht, die Frucht muß treiben.“
Kaum ſind ſeine Eier befruchtet und beginnen zu reifen, ſo hebt im Zitronenweib ein unhemmbarer Schwund aller inneren Organe an.
Die Gebärmutter platzt und wirft die Eier offen in den Mutterbauch, dafür aber ſchmilzt dieſem der eigene Darm dahin.
Und die Tragödie der Mutterſchaft ſchreitet ſchnell: noch ſind die Eier nicht zu wirklichen Jungen geworden, da iſt das ganze Muttertier ſchon nichts anderes mehr als, eine braune Kapſel, die ſteif und tot in der Wurzelhaut ſteckt.
Eines Tages fällt dieſe Kapſel wie eine reife Frucht ganz vom Rübenſtamm ab, — jetzt endlich ſprengen auch die jungen Würmchen ſie, wimmeln ins ſchwarze Erdreich hinaus und ſuchen ſich von neuem eine Rübenwurzel.
Die Männchen, aus der nährenden Heimatsrübe verbannt, ſind inzwiſchen ebenfalls längſt verkommen.
Und zum Schluß geht als der Tragödie letzter Teil auch noch die ganze große Rübe an allgemeiner Wachstumhemmung, an „Rübenmüdigkeit“, ein, — Weltuntergang.
Eine anderes Kaleidoſkopbild.
Die Sphärularia bombi.
Mit einer Bombe hat ſie nichts zu thun, Bombus heißt die Hummel.
Alſo das Hummelälchen.
Kennſt du das Volksmärchen vom Breitopf, der verzaubert war, daß er immer weiter kochen ſollte bis auf ein hemmendes Zauberwort?
Das Wort war vergeſſen, und nun kochte er fort und fort, bis das ganze Dorf im ſüßen Reisbrei verſunken lag.
Die Schreckensgeſchichte, die ich dir zu erzählen habe, erinnert daran, iſt aber noch viel ärger.
Der Anfang freilich klingt ſanft wie ein Lenzidyll.
Die jungen Hummelälchen hauſen fern von Hummeln, Gut, Böſe und Reisbrei in der Erde, werden dort reif und lieben ſich untereinander.
Die Begattung iſt vollzogen, das Weibchen hat ſeine befruchten Eier im Leibe und das Männchen ſtirbt.
Da beginnt die tollſte Jules Verniade der Würmerwelt ganz nachträglich noch.
Das Weib mitſamt ſeinen Eiern ſchleicht ſich meuchlings in erdbewohnende, überwinternde Hummelweiber ein und ſetzt ſich tief drinnen an der Darmwand der Frau Hummeln feſt.
Es wird ſeine Eier da drinnen ablegen, denkſt du.
Und zu denken ſcheint es ſelber ſo.
Nachdem es ſich nämlich behaglich im neuen Aſyl eingerichtet, beginnt es ganz gelaſſen ſeine Scheide durch die weibliche Geſchlechtsöffnung vorzuſtülpen, — zweifellos in der guten Abſicht, auf dieſem einfachſten Wege ſeine lebendige Fracht ſchnellmöglichſt nach außen hinaus zu praktizieren.
Aber was iſt das?
Anſtatt daß die junge Brut austritt und der Mutter Ruhe giebt, iſt es, als werde die vorgeſtülpte Scheide ſelber lebendig.
Sie reckt ſich, wächſt, ſchwillt, bläht ſich wie ein entfeſſelter Ballon aus der Pforte heraus.
Der Breitopf im Märchen!
Jetzt iſt das entſetzliche Ding ſchon ſo groß wie die ganze gequälte Mutter, jetzt iſt es größer, jetzt doppelt ſo groß, dreifach, zehnfach, — hundertfach — ein Rieſenſchlauch von ungeheuerlichſter Dimenſion — und noch wächſt es.
Wie das Dorf im Brei, ſo ſchmilzt hinter ihm der Mutterleib zu einem bloßen Anhängſel zuſammen, — gleich iſt es tauſendmal ſo groß und noch immer kein Ende.
Bis übers Fünfzehntauſendfache ſchwillt der Maſſenunterſchied zum Schluß .....
Denke dir's menſchlich und rein in die Länge: ein Gebärmuttervorfall, der meterlang, zehnmeterlang, hundertmeterlang herausſchwillt — bis endlich ein Kilometer davon überſpannt iſt.
Du erinnerſt dich der Geſchichte aus Jean Paul: von dem Herrn, deſſen Naſe ſo lang war, daß ſie eine Meile Vorſprung hatte, zwei Stunden vor ihm ans Stadtthor kam und arretiert wurde, weil ſie keinen Paß bei ſich trug.
Kleiner und kleiner verliert ſich hinten die Mutter, zuſammenbrechend unter der Laſt und Schauerlichkeit des Phänomens.
Noch ein Weilchen — und ſie iſt als mikroſkopiſch winziges zweckloſes Reſtſchwänzchen von ihrem eigenen raſend gewordenen Organ gänzlich fortgetrocknet — und in die Hummel fällt gleich einer reifen Erbſenſchote die koloſſale Scheide, zum Berſten angefüllt mit einer friſch-fromm-fröhlichen Hecke eben ausgekrochener junger Sphärularia-Älchen .....
Doch — das alles wieder nebenbei.
Der eigentlich wichtige Fall, weshalb ich dich in dieſe Geſellſchaft führe, trifft den Fadenwurm vom Geſchlecht jener Älchen, den der Zoologe die Rhabditis getauft hat (Rhabdos heißt griechiſch Stab), mit engerem Namen die ſchwarzaderige (nigrovenoſa) Rhabditis.
Rhabditis-Mann und Rhabditis-Weib, ſtreng getrennt geſchlechtig zunächſt, tauchen im Schlamm in winzigſter Geſtalt auf, das Männlein ein halbes, das Weiblein faſt ein ganzes Millimeter lang.
Sie finden ſich ſchnell und lieben ſchnell, alles im weichen Schlamm als freie, der Schmarotzerei vollkommen abgeneigte Weltbürger.
Bei dieſem ganzen Volk der Fadenwürmer iſt geſorgt für einen ganz ordentlichen Begattungsakt.
Das größere Weibchen hat ſeine Geſchlechtsöffnung in oder nahe an der Körpermitte, das kleine Männchen trägt ſie am Leibesende vereinigt mit der Ausgangspforte des Darms.
Zum Geſchlechtsakt wird aber nicht bloß die männliche Öffnung an die weibliche gepreßt, ſondern es finden ſich durchweg noch höchſt wirkſame beſondere Begattungsapparate.
Meiſt hat das Männlein an ſeiner Darmpforte ein paar handfeſte Stacheln, die für gewöhnlich in einer beſonderen Taſche liegen und nur zum Zweck hervorgeſtoßen werden.
Bisweilen erweitert ſich das ganze Leibesende auch noch zu einer kleinen Glocke, die das Weibchen ſaugend umfaßt.
Kaum aber jetzt, daß bei unſerm Stabälchen die Flitterſtunde mit ihrem ganzen Apparat vorüber iſt, ſo beginnen im Leibe des liebeſatten Weibchens Zeichen und Wunder der bedenklichſten Art.
Wie alle ihresgleichen hat auch Frau Rhabditis im Bauche einen regelrechten Fruchthalter, der nunmehr, nach beendetem Akt, befruchtete Eier umſchließt.
Nicht lange — und die Eier ſind zu Jungen geworden, allerwinzigſten Rhabditislein, die ganz gut ſchon frei in die große Schlammſtube hinausſpazieren könnten.
Nichts aber davon.
Sie ſind ihrer nicht viele, höchſtens vier, oft iſt ſogar nur ein einziges da.
Aber ſie recken ſich, rollen ſich auf — ratſch, reißt die Wand des Fruchthalters innen im Muttertier auseinander und jetzt wird's ungemütlich.
Das heißt für die Mutter.
Die kleinen Wurmpelikane beginnen zu freſſen, zu freſſen im buchſtäblichen Sinne an den Eingeweiden ihrer Mutter ſelbſt.
Und ſie ruhen nicht eher, als bis Mutter Rhabditis bis auf die Haut ausgefreſſen iſt und nur noch als leere, tote Hülle um ihre mörderiſchen Kinder hängt .....
Nach einer Weile wird dann auch die mütterliche Haut geſprengt und die Rhabditisbrut ſchlängelt ſich in den Schlamm.
Noch geſchlechtslos, gelangt ſie aus ihm in die Lunge eines Froſches.
Schmarotzertiere von ſeltſam verwandelter Geſtalt geworden, hauſen die Würmer hier längere Zeit und entwickeln jedes für ſich jetzt beide Geſchlechtsteile am gleichen Leibe, ganz im Gegenſatz zu den getrenntgeſchlechtigen Eltern.
Und erſt ihre, aus gegenſeitiger Doppelbegattung entſprießenden Jungen wandern wieder durch den Darm aus dem Froſche aus, kehren in den Schlamm zurück und werden zu getrenntgeſchlechtigen Rhabditispärchen von der urſprünglichen Art.
Vielleicht prägſt du dir dieſen Fall Rhabditis noch aus beſonderen Gründen ein.
Wenn fromme Seelen dir etwas allzu eifrig und etwas allzu leichtſinnig die Natur auf der Liebe aufbauen wollen.
Wenn man dir predigt, jedes kleinſte Würmlein preiſe die Liebe deſſen, der es gemacht.
Dann mag die arme kleine Rhabditis im Schlammgrunde dir als Viſion auftauchen, wie ſie ſich krümmt als Kannibalenmahlzeit ihrer eigenen Kinder .....
Ich habe dir früher einmal angedeutet, daß auch ich im innerſten Herzen daran glaube, daß in einem ganz beſtimmten Sinne die „Liebe“ auch uns wieder in den Kern der Welt rücken könnte.
Daß wir eines Tages wieder begreifen könnten, wie dieſes Wort doch auch ganz realiſtiſch gedacht unſer tiefſtes Symbol wäre: das Symbol der Überwindung aller ſchmerzenden Trennung, aller bangen Iſolierung des Individuums, das Symbol des lächelnden Todes, der kein wirklicher Tod iſt, ſondern nur eine Entwickelung ..... wir ahnen das heute noch mehr, als wir es feſt beſitzen, aber es mag kommen, gewiß.
Unendlich weit wird aber ſolche Neugeburt aus der keimenden Seele heraus über den alten Geſpenſtern ſtehen, die heute noch wie Sand am Meere zwiſchen uns ſind.
Auch der Glaube, daß die Natur im groben Sinne von Beginn an auf die Feinheiten menſchlicher Höhenliebe, menſchlichen Allmitleids begründet und danach geordnet ſei, iſt nichts anderes als ein ſolches Geſpenſt.
Ein einziger Blutzeuge wie die Rhabditis — und es fällt.
Die Philoſophie des winzigen Wurmes ſchlägt alle klügelnde Menſchenphiloſophie nach dieſer Richtung in den Staub .....
Von den Würmern im allgemeinen läßt ſich noch manch ſeltſames Liebeskapitel ſchreiben.
Gleich neben den Älchen findeſt du unter den Fadenwürmern den Syngamus.
Syn heißt auf griechiſch zuſammen und Gamos heißt die Ehe.
Da haſt du denn nun in der That ein Geſchöpf, das die Ehe verzweifelt ernſt nimmt.
Der Syngamus bietet zugleich ein hübſches Beiſpiel, daß man überall wohnen kann.
Laß dir ein Härchen ins verkehrte Hälschen, wie man am Rhein ſagt, kommen, recht tief und ungemütlich, daß du vor Huſten beinah erſtickſt.
Und in dieſem inſtruktiven Moment male dir aus, daß das Härchen zu einem lebendigen Wurm auswachſe, der deine Luftröhre zum gewohnheitsmäßigen Verkehrslokal, Koſthaus und Liebeslager erkoren habe.
Eine größere Anzahl Vögel, Elſtern, Spechte, Faſanen, Enten und andere mehr, ſind in der beneidenswerten Lage, an dieſem geeignetſten der Orte vom Syngamus bewohnt zu werden.
Wie winzige feuerrote Würſtchen in einem Rauchfang, ſo hängen die Würmer am großen Ventilationsgang der Luftröhre und bringen es unter Umſtänden fertig, den ganzen Kanal ſo zu ſtopfen, daß der Vogel erſtickt.
Sei es nun, daß die beſtändig ein- und ausbrauſende Zugluft in ihrem Heim die Trennungsgefahr für alle Liebenden beſonders erhöht, oder ſei es der Eifer der Liebe ſelbſt, — jedenfalls findet man den ausgewachſenen Syngamus allemal in Doppelgeſtalt der Art, daß das Männchen Zeit ſeines Lebens mit ſeiner Geſchlechtsöffnung, die am Leibesende klafft, feſt an die etwa in der Mitte des Leibes befindliche Geſchlechtsöffnung des Weibchens angeſaugt bleibt.
Du haſt das Tier vor Augen, von dem mit wenig Übertreibung zu ſagen iſt, daß es in „ewiger Begattung“ lebe.
Es ſcheint nur noch ein Schritt — und die Geſchlechter wüchſen wirklich wieder zuſammen: aus Mann und Weib würde nachträglich noch wieder ein doppeltgeſchlechtiger Hermaphrodit, — womit dann allerdings wohl im Sinne des Inzuchtgeſetzes das direkte Begatten mit einem Schlage ganz aufhörte (gleichſam ins Gegenteil umkippend an der äußerſten Extremgrenze) und das Aufſuchen eines zweiten Zwitters nötig würde.
Merke dir den tollen Fall, unſere Betrachtung lenkt noch wieder hierher zurück.
Daneben ſtelle dir die Bonellia, die „grüne“ zubenannt, und nach jeder Richtung einer der wunderbarſten Würmer der Welt, der auch in der Art ſeiner Ehe nicht leicht ſeinesgleichen hat.
Es giebt eine luſtige Legende bei den Batakvölkern auf Sumatra.
Ein böſer Hausfreund will einem braven Ehemann durchaus die Frau abſpenſtig machen.
Umſonſt, er findet keine Thür zu ihrem Herzen.
Was thut er?
Er verwandelt ſich in einen ſüßen Apfel und gleißt am Baum.
Die Frau bekommt juſt ein Schwangerſchaftsgelüſt, bricht den Apfel und ißt ihn auf.
Da, heißt es, frohlockte der ſchlechte Geſelle tief drinnen im Magen und rief: „Heiſa, ſo hab' ich's doch erreicht!“
Dem guten Batak macht's in ſeiner Anatomie wohl nicht viel aus, ob Herz oder Magen.
Wenn du aber die Eheverhältniſſe der Bonellia ſtudierſt, ſo meinſt du, die ſchöne Hiſtoria ſei die eigens für ſie erfundene Schöpfungslegende.
Die Bonellia ähnelt in ihrer gewöhnlichen Erſcheinungsform einer kleinen dunkelgrünen Eſſiggurke von etwa fünf Zentimeter Länge, aus der eine Art dehnbaren Stieles oder Keims noch um ein mehrfaches länger hervorwächſt, der ſich vorne gabelt wie eine Weinranke.
So liegt ſie unter Steinen im Schlamm des Adriatiſchen Meeres, die Gurke iſt der Leib und der Stiel der Rüſſel, das ganze zuwidere Vieh in dieſer Geſtalt aber iſt zunächſt bloß das weibliche Tier, die Bonelliafrau.
Das Problem, den Mann neben ihr zu finden, geht in ſeiner Schwierigkeit weit über die Witzblattfrage:
„Wo iſt die Katz?
Du kennſt das Lied von der großen Frau, die tanzen ging, und dem kleinen Manne, der „wollt' auch mitgeh'n“.
Das iſt aber noch nichts gegen die Eheverhältniſſe im Hauſe Bonellia.
Neben dem Weibe, das mit ausgeſtrecktem Rüſſel über zwanzig Zentimeter lang wird, ſteht der Mann mit höchſtens zwei Millimeter Militärmaß.
Das giebt die Differenz etwa zwiſchen Menſch und Fliege.
Die ſicherſte Form des „Mitgehens“ dürfte ſolchem Miniaturmännchen darin beſtehen, daß es der „großen Frau“ einfach in die Rocktaſche kriecht.
Und in der That mußt du die männliche Linie vom Bonelliaſtamm im buchſtäblichen Sinn in den Tiefen der weiblichen aufſpüren.
Ein großes Aſyl, wie ſolch grünes Weib darſtellt, ſammelt es unter ſeinem ſchützenden Dache aber nicht einen Liliputer allein, ſondern meiſt gleich mehrere.
Bis zu achtzehn Stück hat man gelegentlich gefunden.
Zuerſt, wenn die Männlein ſich als noch ganz unerfahrene Jungen einfinden, dünkt ihnen das weite Maul ihrer Dame die nächſtbeſte Pforte.
In der Speiſeröhre (alſo faſt wie jener Batakliebhaber) ſaugen ſie ſich gleich Bandwürmern feſt und führen eine Weile ein wohliges Schmarotzerdaſein.
Satt gefüttert, fühlen ſie aber dann die Regungen der Liebe, zu denen ein ganz gewaltiger Samenſchlauch in ihrem ſonſt ſtark verkümmerten Leibe ihnen das volle Anrecht verleiht.
Die Speiſeröhre dünkt ihnen jetzt nicht mehr der geeignete Ort.
Sie krabbeln dem zukünftigen Gegenſtande ihrer Liebe wieder zum Schlunde heraus, ſteigen an der grünen Gurke ein Stückchen abwärts und entdecken eine beſſere Pforte, nämlich die weibliche Geſchlechtsöffnung.
In den Größenverhältniſſen, die hier herrſchen, iſt auch dieſe für die Männlein ein geräumiges Thor gleich dem verlaſſenen Munde.
Von einem Begattungsakt im gewöhnlichen Sinne kann natürlich gar keine Rede ſein, denn die Öffnung allein iſt ja breiter als ſo ein ganzes Männlein an ſeiner dickſten Stelle iſt.
So muß es denn anders gehen.
Wie Münchhauſen kühn mit ſeinem ganzen Schiff in den Bauch des Walfiſches hineinſegelte, ſo ziehen unſere Liliputer einfach in ganzer Körpergröße als zielbewußte Pfadfinder auch in dieſe Tiefe hinab.
Einmal vom Schlunde verſchlungen, bleiben ſie fortan darin.
Sie ſiedeln ſich feſt an in den inneren Geſchlechtsteilen des Weibes, dort, wo der Fruchthalter herabkommt und die Eier, der Befruchtung bedürftig und gewärtig, gerade vor ihren Sitz verfrachtet werden.
Ob noch ſo winzig und der Größe nach ſelber eher Samentierchen als ganzen Männern gleich, ſind ſie jetzt natürlich am unfehlbar ſicheren Fleck und dürfen die Befruchtung in aller Ruhe vollziehen: ſchützend wölbt ſich ja der Rieſenkörper des grünen Weibes über dem ganzen Akt und trennt die Männer wie die Brut von allen Unbilden des Meeres draußen, bis jedem Ei das nötige Scherflein der Vaterſchaft zu teil geworden iſt.
Die fertigen Eier finden natürlich in der Folge den Weg ins Freie hinaus.
Die kleinen Tannhäuſer aber verharren bis an ihr Lebensende in der Frau Venus Berg.
Die Zoologen katzbalgen ſich ſeit vielen Jahren, in welchen Käfig der großen Würmermenagerie die Bonellia eigentlich gehöre.
Früher zählte man ſie zu den ſogenannten Sternwürmern, die ſich den echten Würmern (alſo auch jenen Fadenwürmern wie Trichinen und Älchen) anſchließen.
Man ſetzte ſie neben den ſogenannten Priapulus, der ſeinen ominöſen Namen der allerdings ziemlich kurioſen Façon verdankt.
Heute glaubt man zu erkennen, daß die Bonellia ein ſtark degenerierter, rückgebildeter Ringelwurm ſei.
So wären wir mit ihr ſchon in der oberſten Würmergruppe, jenem dritten Haufen, von dem ich dir geſprochen habe.
Regenwurm und Blutegel ſind hier daheim, vornehme Herren, wenn man aus dem wüſten Gewimmel da unten kommt.
Uns ſind beide beſonders vertraut, weil ſie gleichſam Anteil haben an der menſchlichen Kulturgeſchichte.
Der Blutegel wahrt ſeine Rolle in der Entwickelungsgeſchichte der Medizin.
Der Regenwurm aber, dieſer ſtille Durchkneter und Durchackerer des Erdreichs, der unabläſſig Erdkrumen nach oben bringt, bis er im Laufe der Zeiten die ganze Oberfläche ſeines Gebietes in die Tiefe vergraben und eine neue Fläche geſchaffen hat:
er iſt ſeit Jahrtauſenden der ſtille Helfer des Archäologen geweſen, durch ſeine Macht ſind Moſaikböden und Säulenſtümpfe, Münzen und Schmuckgegenſtände in die Erde hinabgearbeitet und der Nachwelt erhalten worden.
Das Liebesleben beider ähnelt ſich ſtark und iſt verhältnismäßig einfach.
Regenwurm wie Blutegel ſind Zwitter oder Hermaphroditen von wahrhaft typiſcher Vollkommenheit.
Jeder Wurm führt beide Geſchlechtsapparate im Leibe.
Aber du erinnerſt dich des großen Geſetzes, das durch die organiſche Welt geht, des Geſetzes:
du ſollſt dich nicht ſelbſt befruchten.
Auch Regenwurm und Egel ſtehen unerſchütterlich in ſeinem Bann.
In der Kühle einer feuchten Nacht, wenn kein Feind ſich regt, kein Lichtſchein ihre augenloſe und doch ſeltſam lichtempfindliche Kopfſpitze ſchreckt, kriechen zwei Regenwürmer ganz aus der ſchwarzen Scholle hervor.
Sie ſchlängeln ſich dicht aneinander, doch ſo, daß die Vorderenden nach zwei entgegengeſetzten Seiten angeln.
Nun betrachte ſie genau.
Die ganzen Leiber ſind zuſammengeſetzt aus den bekannten fleiſchroten Ringeln.
Äußerliche Unterſchiede gewahrſt du nicht, denn es iſt ja nicht Mann und Weib, was du ſiehſt, ſondern jeder Wurm iſt beides zugleich.
Könnten die verliebten Ringer aber jetzt kriſtallhell im Innern werden, ſo ſäheſt du folgendes.
Im zehnten und elften Ringe jedes Leibes (vom Kopfende her gezählt, wo der Mund liegt) ſitzen bei jedem zwei Paar Hoden (Samenerzeuger), die durch große Samenleiter ſich im fünfzehnten Ring nach außen öffnen.
In denſelben Ringen, die die Hoden führen, finden ſich aber auch bei jedem je ein Paar ſogenannter Samentaſchen, bereit, männlichen Samen von außen aufzunehmen und zur rechten Zeit den etwas weiter zurückgelegenen Eileitern zuzuführen, wo er die vom Eierſtock herabſteigenden weiblichen Eier befruchten mag.
Jeder Zwitterwurm ſucht ſich alſo jetzt mit der kritiſchen Gegend des zehnten bis fünfzehnten Leibesringes ſo an ſeinen Widerpart anzudrängen, daß die eigene ſtrotzende Samenmündung auf die leere Samentaſche des anderen und die eigene Samentaſche gegen die fremde Samenmündung gepreßt wird.
In der Erregung des Augenblicks beginnen die Hautdrüſen der betreffenden Ringe eine jäh eintrocknende Flüſſigkeit abzuſondern, die für die Dauer des Aktes eine Art von gemeinſamer Schwimmhoſe um die ganze Geſchlechtsgegend beider bildet und das Paar auch äußerlich ſo feſt verknüpft, als ſeien ſie zeitweiſe wirklich zuſammengewachſen.
Unter dem Schutz dieſer Bandage löſt ſich jetzt bei beiden die Samenflüſſigkeit und fließt in die Samentaſchen beider ein.
Iſt das Ganze vollzogen, ſo ſtreift ſich der zähe Ring auch alsbald wieder ab: jeder Wurm iſt jetzt von ſeinem eigenen Samen befreit, trägt dafür aber ein Reſervoir mit fremdem im Leibe, aus dem er nunmehr, da die Gefahr der eigentlichen Selbſtbefruchtung beſeitigt iſt, nach Bedarf die eigenen weiblichen Eier ſelber befruchten darf.
Sehr ähnlich vollzieht ſich der Liebesakt der Blutegel, bloß natürlich im Waſſer.
Das Blutegelpaar legt ſich zur Frühlingszeit ſo aneinander, daß Kopf und Schwanz der beiden nach derſelben Richtung ſchaut.
Die beſonderen Samentaſchen fehlen hier und der Same wird durch ein Begattungsglied wechſelſeitig unmittelbar in die weibliche Scheide eingeführt.
Willſt du dir nach dem Muſter höherer, nicht zwitterhaft gebauter Tiere ausmalen, daß auch bei dieſen Zwittern beide Geſchlechtsteile mit beſonderen ſtarken Empfindungen für den Akt ausgerüſtet ſeien, ſo läßt ſich nicht leugnen, daß in dieſem Falle jeder Blutegel die doppelte Geſchlechtsempfindung gleichzeitig an ſich erfahren müßte, die gebende ſowohl wie die empfangende.
Man wird an den römiſchen Kaiſer Heliogabalus erinnert, der in ſeiner kaiſerlichen Verrücktheit einen Preis darauf ſetzte, wenn ihm einer zu ſeiner Männlichkeit noch den Beſitz des Weiblichen im Sinne eigener Empfindung verſchaffen könnte.
Es unterliegt aber gar keiner Frage, daß die fundamentale Auseinanderreißung der Geſchlechter, wie ſie auch dieſer gekrönte Narr als höheres Wirbeltier mit auf den Lebensweg bekommen hatte, eine der wichtigſten Vorausſetzungen gerade höherer und idealerer Entwickelung geweſen iſt, die wir ſehr zu unſerem Schaden wieder verleugnen würden.
Der Hermaphroditismus iſt eine Station der Liebe, die für uns ſchlechterdings hinter uns liegt und liegen muß.
Sieh dir die Kunſt an, von der man mit der Zeit hoffentlich immer mehr lernen wird, daß in ihr die eigentliche Naturgeſchichte, die natürliche Entwickelungsgeſchichte der Menſchheit wie in einem hellen Spiegel uns vor Augen ſteht.
Wie haben die Griechen ſich noch abgequält, Hermaphroditen in Marmor zu formen, eine Idealgeſtalt, die Mann und Weib vereinigen ſollte.
Es ging nicht mehr, — was heraus kam, war eine Mißgeburt.
Beim Blutegel iſt es noch echte, aufwärts drängende Natur.
Beim Menſchen in den Tagen des Phidias iſt es hoffnungsloſe Stückelei.
Auf dem Gegenſatz von Weib und Mann, auf dieſer einzigen Arbeitsteilung, die über das Individuum wirklich phyſiſch hinausgriff auch noch beim vollkommenſten Organismus, ruht der Menſch in allen Wurzeln wie in allen Blüten ſeiner Kraft.
Willſt du an dieſen Dingen mit Zukunftsgedanken rütteln, ſo mußt du den Weg ſchon durch den Geiſt nehmen.
Gewiß, im Geiſtesſinne taucht vielleicht ſchon uns ſichtbar ein ſchwaches Vormorgenrot auf, als könnte auch dieſer Gegenſatz ſich noch einmal irgendwie wieder verſchmelzen, nachdem er ſeine Arbeit an der Menſchwerdung bis zur letzten Neige gethan.
Aber das kann dann nicht im Sinne eines Rückfalls geſchehen.
Durch den Geiſt muß es wandern, in dieſem oberen Stockwerk bloß könnte es ſich vollziehen.
Wenn es dann von da zum Körper zurückkehrt, wird alles ganz neu, ganz anders ſein.
Was iſt aber vielleicht Körper, was ſind all dieſe heutigen Begriffe in einer Zukunft, die im Geiſte überhaupt weitergegangen iſt, — ſelbſt vielleicht nur wieder leere Hüllen der Vergangenheit, Hüllen, die die Entwickelung abgeſtreift hat, wie ſie den Wurm abſtreifen mußte, um zum Menſchen zu gehen .....
Doch ich wollte dich eigentlich noch immer ein Stück weiter bei der Ammenzeugung und mehr oder minder verwandten Dingen halten, damit du dieſes intereſſante Prinzip bis in alle ſeine philoſophiſchen Tiefen auskoſten möchteſt.
Alſo: wir waren mit dem Liebesroman der Rhabditismutter glücklich bis zu der Ecke vorgedrungen, wo die Fortpflanzung nicht bloß den Opfertod des mütterlichen Individuums als Notwendigkeit umſchließt, ſondern wo das Junge die Mutter einfach aufzehrt wie ein Hühnchen im Ei allmählich den gelben Nahrungsdotter in ſich ſchluckt.
Die inneren Organe der Mutter erſchienen wie eine Art wohl ausgeſparter erſter Wegzehrung und die Haut der Mutter diente eine Weile zugleich noch als oberſte Schutzhaut des Jungen, als eine Art Organ, das von der Mutter auf dieſes überging.
Es läge nahe, ſich mit noch etwas Steigerung nach dieſer Richtung auszudenken, daß das Junge in dieſe Mutterhaut ſchließlich dauernd als in eine eigene hineinwüchſe oder ſonſt das eine oder andere Organ der Mutter gleich mit übernähme.
Das heißt: das läge nahe, wenn man ſich das Tollſte ausmalen will, was wohl in dieſen Sachen noch denkbar iſt.
Stelle dir ein Menſchenweib vor.
In ihm ſoll ein Kind wachſen.
Das Kind bekommt ſchon im Mutterleibe Zähne und beginnt die Mutter auszufreſſen.
Aber es frißt ſie nicht ganz.
Es läßt meinetwegen die Hände und das Geſicht übrig.
Und es zieht dieſe Hände und dieſes Geſicht ſo ſich ſelber über, daß ſie einfach mit ihm verwachſen, ſeine eigenen werden.
Du kennſt die Geſchichte, die heilig vom frommen Antonius von Padua und profan vom Edeln von Münchhauſen erzählt wird: wie ein Bär ſich von hinten in ſeinen Eſel oder ſein Roß, während der Reiter noch darauf ſitzt, einfrißt, bis er ſchließlich das ganze arme Opfer heraus- und in ſich hineingefreſſen hat und plötzlich an Stelle des Reittiers den Heiligen oder Ritter tragend ſelber im Zaum und Sattel ſteckt.
Der Eſel iſt in unſerem Falle die Mutter, der Bär das junge Tier und der Zaum die Naſe der Mutter, bloß daß dieſe geradezu mit dem Jungen verwachſen ſoll, was ſo verrückt iſt, daß ſelbſt die Legende es für ihre verwöhnteſten Kinder nicht zu erfinden wagte.
Ich will dir aber das Tier vorſtellen, wo mindeſtens etwas verblüffend Ähnliches paſſiert.
Freilich müſſen wir da aus dem Reich der Würmer heraus!
Bitte rekapituliere dir noch einmal das Gerüſt des höheren tieriſchen Stammbaums.
Aus dem einfachen Urdarmtier, der Gaſträa, kamen einerſeits die Polypen, Meduſen, Schwämme.
Andererſeits aber die Würmer, in drei Hauptgruppen: den Plattwürmern (Bandwürmer u. a.), den echten Würmern (Fadenwürmer wie die Trichinen u. v. a.) und den Ringelwürmern (Regenwurm).
Auf den Würmern ſtehen dann die vier höchſten Stämme des Tierreichs: die Weichtiere (Schnecken u. a.), die Gliedertiere (Krebſe, Inſekten u. a.), die Wirbeltiere (zu denen du ſelber ſamt Fiſch, Vogel, Eidechſe u. a. m. gehörſt) und die ſogenannten Stachelhäuter, als deren Typus dir der Seeigel und Seeſtern vorſchweben mögen.
Alle vier großen Gruppen ſind geſchichtlich aus Würmern hervorgegangen, aber nicht hintereinander und auseinander, ſondern nebeneinander.
Niemals iſt ein Seeſtern eine Muſchel, eine Muſchel ein Krebs, ein Krebs ein Fiſch geworden.
In jeder dieſer großen Abteilungen iſt vielmehr die Entwickelungsſtufe des Wurms ganz für ſich und eigenſinnig weiter gewachſen.
Eines Tages fanden ſich nebeneinander auf der Erde Seeſterne, Muſcheln, Krebſe und Fiſche, die dann jedes für ſich wieder ſich weiter entwickelten, ohne aber je nach oben zu wieder zuſammen zu kommen.
Aus dem Stamme, der (oberflächlich geſprochen) mit der Muſchel einſetzt, iſt als höchſte Form der ſogenannte Tintenfiſch hervorgegangen.
Vom Krebs aufwärts iſt die Linie bis, ſagen wir etwa, der Ameiſe gediehen.
Der Fiſch iſt im Laufe der Jahrmillionen Menſch geworden.
Am wenigſten aber ſind die Seeigel und Seeſterne in die Höhe gekommen, der Seeſtern iſt ſelber ſo ziemlich die Spitze ſeines ganzen Entwickelungsaftes geblieben.
Dieſes Verhältnis:
vier alleſamt höhere, obwohl ungleich lange Parallelen auf einer gemeinſamen niederen Wurmbaſis, mußt du dir in allem folgenden unausgeſetzt vor Augen halten, um nicht in Konfuſion zu kommen.
Nachdem wir die Würmer jetzt erledigt haben, habe ich dir aus all den vier oberen Parallelſtämmen ein ganzes Dekamerone von Seeſtern-, Muſchel-, Krebs- und Wirbeltier- Liebesgeſchichten zu erzählen:
es muß dir aber ſtets klar bleiben, daß wir im ganzen fortan vier Hauptromane verfolgen, deren Kapitel wohl in ſich vielfach geſchloſſen hintereinander gehen, aber niemals von Roman zu Roman übergreifen.
Wir beginnen mit der Seeſternlinie, da dieſe uns im angedeuteten Sinne zugleich in der Linie der geſteigerten Wundermären hält.
Stelle dir einen Seeigel vor, wie du ihn im Aquarium geſehen oder am Seeſtrande ſelber aufgeleſen haſt.
Du begreifſt ſogleich, warum man dieſe ganze Tiergruppe die „Stachelhäuter“ getauft hat.
Da liegt ein Tier vor dir, anzuſchauen wie eine ſtachelige Frucht, ein Klumpen harter Schale mit ſcharfen Spitzen nach allen Seiten.
Erſt daran, daß das Ding ſich bewegt, merkſt du, daß es keine ins Meer geſpielte wirkliche Kaſtanienfrucht, ſondern ein Tier iſt.
Bei genauerem Zuſchauen entdeckſt du wohl auch bei den meiſten Sorten an den beiden Polen der Kugel je eine Art Pforte zum Innern.
Die obere, der Nordpol der Stachelkugel, iſt die After- und Geſchlechtsöffnung, die untere der Mund.
Und zwiſchen dieſem After und Mund liegt kopfgeſtellt in der Schale thatſächlich ein ganz gut entwickeltes Tier, das in vielem ſchon fortgeſchrittener iſt als ein Wurm.
Am beſten knüpfſt du dir in Gedanken bei einem ſolchen Wurm an, denkſt ihn dir zuſammengewurſchtelt, bis er eine Kugel bildet mit dem After oben und dem Maul unten, und denkſt dir dann die weiche Haut durch Einlagerung von Kalkplättchen in einen harten Panzer verwandelt, auf dem zum weiteren Schutz noch bewegliche Stacheln ſitzen.
Die weiteren zoologiſchen Details kannſt du dir für unſeren Zweck ſchenken, ſie ſind entſprechend ſo abſonderlichem Bau verwickelt genug.
Unſere tieriſche Stachelkaſtanie hat nun auch ihre Liebesgeſchichte und zwar eine ausreichend kurioſe.
Der italieniſche Fiſcher am Mittelmeer holt ſich beſtimmte Seeigel derſelben Art heraus, andere wirft er fort.
Jene kann er brauchen, er bricht ihre Schale auseinander und greift ſich fünf traubige goldgelbe Gebilde darin, die er unter die Leckerbiſſen ſeiner Tafel zählt.
Die gelben Dinger ſind die Eierſtöcke, und die ausgewählten Seeigel ſind alleſamt Weibchen.
Die fortgemuſterten hatten keine Eiertrauben und waren Männer.
So ſiehſt du:
wir ſind nach ſo vielerlei Zwitterei jetzt wieder im Gebiete feſter Geſchlechtstrennung.
Wenn der Vollmond ſeinen Silberduft über das träumende Meer ſtreut, ſtößt in der Tiefe die weibliche Stachelkugel ihre reifen Eier ins Waſſer hinaus, und die männliche gießt alsbald ihren Samen darüber, ohne daß eine eigentliche innere Begattung ſtattfände.
Dieſe ſchlichteſte Form der Geſchlechtsliebe, die natürlich nur im feuchten Element möglich iſt, findeſt du weit verbreitet im Mittelſtock des Tierreichs, und noch bei den Fiſchen iſt ſie die Regel.
In der offenen Flut treffen ſich Samenzelle und Eizelle zur Gründung eines neuen Stachelers.
Aber bis dieſer fertig vor Augen ſteht, vollziehen ſich noch die befremdlichſten Sachen.
Aus der Verſchmelzung von Samen und Ei bildet ſich ein winziges durchſichtiges Geſchöpfchen, ſcheinbar völlig fertig in ſeinem Bau, aber allem eher ähnlich als einem Stachelvieh vom Hauſe Seeigel.
Das gallertig weiche Körperchen beſitzt Mund, Darm und After und ſchwimmt mit Hilfe lebhaft bewegter Wimperhaare luſtig im offenen Waſſer umher.
Dem ganzen Bau nach muß man es für einen jungen, ſich entwickelnden Wurm halten, und wenn es eines Tages geſchlechtsreif würde und wieder junge, ähnliche Tiere erzeugte, wäre es einfach gewiſſen Würmern unmittelbar anzureihen.
Aber es wird nicht geſchlechtsreif.
Es entwickelt ſich durch ſeltſame Spitzen und Auswüchſe zu einem Ding, das faſt wie eine kleine Pickelhaube ausſchaut.
Und eines Tages knoſpet es im Innern dieſer Pickelhaube: in dem Hohlraum zwiſchen Leibeswand und Magen legt ſich ein ganz neues, ſeinem ganzen Bau nach total anders konſtruiertes Tier an.
Die Pickelhaube war nichts als gleichſam erſt ein „vorläufiges“ Individuum, in dem durch Knoſpung erſt das eigentliche Geſchöpf wächſt.
Das knoſpende Enkelgeſchöpf iſt, wie ſich bald erkennen läßt, diesmal ein wirklicher kleiner Seeigel.
Dieſer doſenförmige Seeigel wächſt im Innern der lebendigen Pickelhaube ſo heran, daß er deren Magen in ſich ſchließt.
Er nimmt ihn einfach in ſich ſelber als eigenes Organ auf.
Die Pickelhaube, von ihrem eigenen Ernährungsorgan im eigenen Leibe durch den aufwuchernden Zwiſchengaſt abgetrennt, verfällt natürlich, ſtirbt und ſinkt ſchließlich eintrocknend wie eine welke Blüte von dem jungen Igel herunter.
Münchhauſens Bär ſteckt im Zaum!
Der Seeigel, nach vollbrachter innerer Halbierung ſeiner „Mutter“ und im frohen Beſitz des mütterlichen, fortgeſetzt funktionsfähig erhaltenen Magens, kümmert ſich wenig um das abfallende Geſpenſt:
er frißt, wächſt, vervollkommnet ſich und wird endlich geſchlechtsreif wie ſeine Großeltern waren.
Ich will hier nicht mit dir in die verwickelte zoologiſche Debatte eintreten, ob dieſer märchenhafte Prozeß eine echte „Ammenzeugung“ wirklich im Sinne der Bandwurmgeſchichte (mit der Pickelhaube als „Amme“) ſei oder einen beſonderen Namen verdiene.
Hier ſind die Meinungen heute noch keineswegs geklärt und die endgültige Entſcheidung hängt weſentlich davon ab, wie man ſich darwiniſtiſch die urſprüngliche Entwickelung eines ſolchen Seeigels aus einem wurmähnlichen Tiere vorſtellen will.
Für den denkenden Naturforſcher, der die „Geſchichte“ der Tierwelt, den großen Zuſammenhang des Stammbaumes der einzelnen Tiergruppen zu ergründen ſucht, hat dieſe verzwickte Geſchichte ja ſelbſtverſtändlich äußerſt lehrreiche Momente.
Er erinnert ſich an jenes große Grundgeſetz der organiſchen Entwickelung, das in zahlloſen Fällen den nachgeborenen Geſchöpfen vorſchreibt, im Ei, als Keim oder Larve noch einmal raſch die Formenreihe der Ahnen durchzulaufen.
Der Menſch wird im Mutterleibe noch einmal ein fiſchähnliches Weſen mit floſſenartigen Gliedmaßen und Kiemen am Halſe.
Der Froſch wird als Kaulquappe Fiſch und Molch.
So ſcheint es, muß der junge Seeigel erſt noch einmal Wurm werden zum Zeugnis, daß ſeine Vorfahren Würmer waren.
Das iſt auf alle Fälle intereſſant und bemerkenswert genug, — die volle logiſche Enträtſelung iſt aber, wie du dir auch wohl denken kannſt, dem Naturforſcher eine harte Nuß, an der noch längere Zeit herumgeknackt werden wird.
Uns intereſſiert die Sache hier weſentlich in ihrem rein äußerlichen Hergang, — ſie intereſſiert uns als neue Verzweigung im „Labyrinth“ des Begriffs Individuum.
Dieſe ganze Seeigelgeſchichte, bis zur extremſten Ecke entwickelt, wo das Junge die Mutter oder Amme oder Über-Larve, oder wie du es nennen willſt, nicht mehr bloß als fremdes Objekt frißt, ſondern ihr ein Organ geradenweges fortnimmt und in ſich ſelber hineinwachſen läßt: dieſe gruſelige Hiſtoria, ſollte ſie nicht den Philoſophen zum tiefſten Nachdenken über das Individuum überhaupt anregen?
Ja ſiehſt du!
Und hier lenkt unſere Betrachtung über ſo viel Bandwürmer, Leberegel, Aalwürmchen und ſchließlich Seeigel von ſelbſt zu dem zurück, was ich dir über Unſterblichkeit geſagt habe.
Du haſt nun Fälle genug geſehen, wo das eine Individuum thatſächlich rund aufgebraucht wurde zur Exiſtenz des nächſten, — bis zu unſerem Seeigel herab, wo das eine ſeinen Magen laſſen mußte, damit das andere lebensfähig wurde.
Nun ſagſt du wohl:
was geht das alles den Menſchen an, für den alle die Unſterblichkeitsgedanken doch eigentlich gebraut ſind.
Aber vergiß nicht, daß der Menſch ein Tier iſt.
Daß er als Wirbeltier letzten Endes auch aus ſolchen Würmern heraufgekommen iſt.
Und daß der Prozeß jener Ammenzeugung wahrſcheinlich doch als Station auch in ſeiner Geſchichte gelegen hat, wenn er auch heute als etwas Überwundenes von ihm ſchon abgeſtoßen iſt.
Wann, ſo frage ich dich, ſoll in dieſer Entwickelung das Individuum ſo wichtig geworden ſein, daß es eine Unſterblichkeit verdiente über die einfache Umwandlung in ſeine Kinder hinaus?
Oder wird es dir vor jenen handgreiflich groben Beiſpielen nicht klar, daß wir das ganze Problem des Individuums als unendlich viel verwickelter anſehen lernen müſſen, als es unſere gewöhnlichen Phantaſiezüge faſſen?
Wir wirtſchaften da offenbar philoſophiſch mit einem Begriff, der naturgeſchichtlich ſich in einen ganzen Rattenkönig von Einzelproblemen verwirrt.
Du haſt gut predigen:
das Individuum ſoll unſterblich ſein.
Aber wenn dir nun allenthalben, je tiefer du ins Tier- und Pflanzenreich dringſt, dieſes Individuum ſelber unter den Händen fließt?
Nicht zerfließt, wohl verſtanden, im Tode, ſondern zerfließt im Leben.
Eltern, in Kinder ſich zerteilend, Kinder, in Eltern hineinwachſend, Eltern und Kinder ſich vermengend bis in den Beſitz eines Organs, wie des Magens, hinein ..... überall Fluß, überall Übergang von Leben in Leben — und aus dieſem ganzen Gewoge kommt nun eines Tages der Menſch ſelber herauf, Tier von ganz beſtimmter Sorte noch in jeder Faſer, ein Zellenkomplex, geſchlechtlich zeugend mit Samenzellen und Eizellen, ein Wirbeltier, ein Säugetier, — es geht doch nicht an, daß wir für ihn Separaterfindungen machen, — was wir von ihm klügeln, das müſſen wir auch da unten überall einpaſſen können.
Du zögerſt, — du haſt dir das alles bisher nicht mit ſolchen Thatſachen illuſtriert.
Nun, verſtehe mich recht.
Ich will dir nichts zerſtören, was dir lieb iſt, was dir für dein Leben gleichſam nötig ſcheint.
Ich möchte dir eben wirklich bloß Thatſachen geben, die Schlüſſe magſt du dir dann nach Bedarf ſelber ziehen.
Nur das eine ſollte dir klar werden.
Du mußt das, was der Naturforſcher dir liefert, hineinziehen in deine Spekulation.
Du kannſt da nicht vorübergehen wie der Phariſäer an dem wunden Mann, der in der Wüſte lag.
Du mußt dir reinen Wein darüber einſchenken, daß der ganze konventionelle Unterbau deiner Ideen über Welt, Individuum, Ewigkeit, Unſterblichkeit, Leben, Tod, Ich, Du, Mutter, Kind und ſo fort dir überkommen iſt aus Zeiten, die von den Reſultaten unſerer Naturforſchung noch keine blaſſeſte Ahnung hatten.
Auf dieſem ſchlechten Unterbau iſt oben allerdings wunderbar tief und groß weiterſpekuliert worden, und der Glanz des Denkens hat das ſchlechte Fundament immer wieder vergeſſen laſſen.
Aber inzwiſchen iſt die Forſchung für ſich unabläſſig ſtill bei der Arbeit geweſen, um da unten neu zu mauern, und ſchließlich hat ſie neu gemauert.
Nun iſt aber zu verlangen, daß das wenigſtens reſpektiert werde.
Eine Menge Menſchen meint freilich, alles Denken, alle Philoſophie, aller große freie Flug ſei im Moment ſelber dahin, wo dem Naturforſcher dieſes Recht eingeräumt wird.
Das iſt die höchſte Thorheit.
Was er liefert, iſt an ſich ja wieder abſolut freies Material.
Nur aufnehmen ſollſt du dieſes Material.
Was du damit machſt, iſt nach wie vor deine Sache.
Baue dir die kühnſten Gedanken nach wie vor über das Individuum, ich wünſche dir alles Glück.
Aber baue ſie auf und mit dem neuen Material.
Nimm die Ammenzeugung des Bandwurms von vorne herein in deine Rechnung — um bei dem Beiſpiel zu bleiben, obwohl es nur eins unter zahlloſen iſt — und dann wandere im übrigen auf Reſultate los, wie du willſt.
Dann biſt du Herr der Situation.
Die Forſchung iſt dann der ſichere Planet, der dich ſchützt und trägt.
Im anderen Falle bleibt ſie der dräuende Magnetberg, der dir immer und immer wieder die Nägel aus deinen philoſophiſchen Schiffen zieht.
Den meiſten geht es heute noch ſo.
In ihr Denken ſtürzt die Naturforſchung wie ein Klotz, den ſie nicht zu regen wiſſen.
Alles ſchäumt, kippt und erſäuft.
Und doch iſt ſie das wirklich Ungeheure im guten Sinne, das unſere Zeit dir als eigenſtes hinzugiebt, auf ihr wird dein Denken wie verjüngt aufblühen.
Wohlverſtanden: dein Denken in jedem Sinne.
Mit Reſultaten, ſo kühn, wie du dir nur träumen laſſen willſt.
Auch im Problem des Individuums.
Aus der ungeheuerlichen Komplizierung, die der Naturforſcher auch ihm auf einmal giebt, mag ſeine ideelle Bewältigung erſt recht wie ein junger Phönix auferſtehen ....
Einſtweilen, damit du gleich noch eine hübſche Probe dazu erhältſt, hier noch eine zweite Stachelhäutergeſchichte.
Eine Liebesgeſchichte eigentlich nur ſehr bedingt, denn wenn ſich's auch um Vermehrung handelt, ſo ſieht die Sache doch ſchon mehr aus nach Eheſcheidung.
Eheſcheidung mit dem beſonderen Raffinement, das wohl noch kein moderner Sittenroman ſich zu eigen gemacht hat: daß nämlich ein Weſen, er oder ſie, ſich von ſich ſelber ſcheiden läßt.
Mir iſt bisweilen, als ſei ſolche Scheidung im eigenen Ich ein wünſchenswertes Ziel für manche allzu konſequenten Individualiſten unter uns Menſchen.
Sie ſperren ſich ab gegen die Mitmenſchen, und die Ehe iſt ihnen ein Graus, weil ſie ſie vergewaltigen könnte in der individuellen Freiheit.
Es liegt ein großer Gedanke in ſolchem Streben, wenn es rein auftritt.
Aber wer iſt ſtark genug dazu?
Die Einſamkeit erſcheint als neue Feuertaufe.
Aber nun ſitzt der Störenfried ſchließlich im innerſten Ich ſelber, und du ſiehſt den konſequenten Individualiſten mit einer dunklen Sehnſucht auf der Wanderſchaft, — der Sehnſucht: wenn mich doch einer jetzt nur noch in mir ſelbſt von mir ſelber frei machte, mich von mir ſelber ſchiede!
Umſonſt!
— Du magſt im ſeeliſchen Sinne Stachelhäuter ſein, ſo viel du willſt: als Menſch glückt dir zwar noch, wie Buſch ſagt, der „eigene Sterbefall“ als letzte Wahl, aber nicht mehr die lebendige Selbſtzerteilung.
Da müßteſt du ſchon wirklicher Stachelhäuter im zoologiſchen Sinne werden.
Du erinnerſt dich der einzelligen Urtiere, die ſich einfach dadurch fortpflanzten, daß ſie in zwei oder mehr Stücke zerfielen.
Für das Problem des Individuums, an dem wir eben ſo eifrig herumgenagt haben, iſt das ja an ſich ſchon eine hinreichend verwickelte Sache.
Aber ſchließlich mag man ſagen, es ſei bei dieſen niedrigſten Weſen eben der ganze Begriff Individuum noch ſo ſchwankend und die Natur der gleichzeitigen ſeeliſchen Regungen ſo unerforſcht, daß man nicht zuviel Schlüſſe daran knüpfen ſollte.
Jetzt ſieh dir aber folgenden Fall an.
Der nächſte Verwandte des Seeigels iſt der Seeſtern.
Auch ein Stachelhäuter, wenn ſchon ohne die runde ſtachelichte Fruchtſchale des Igels. Habe ich dich beim Seeigel gebeten, dir einen dicken Wurm zu denken, den einer zum Klumpen in der Fauſt zerquetſcht hat, ſo zerre dir jetzt in der Phantaſie einen Wurm in Zacken auseinander, bis er ausſchaut, als habe er fünf junge Würmer aus ſich erzeugt, die aber unten noch mit ihm zuſammenhingen und einen regelrechten Wurmſtern erzeugten.
Das Bild iſt um ſo erlaubter, als Naturforſcher erſten Ranges ſich zeitweilig der Idee hingegeben haben, es möchte der Seeſtern geſchichtlich gerade ſo entſtanden ſein: durch Zuſammenwachſen von fünf Einzelwürmern; die Hypotheſe iſt allerdings heute wieder verlaſſen.
Ein ſolcher Seeſtern, in erwachſenem, geſchlechtsreifem Zuſtande, iſt nun ganz unzweideutig ein wohl entwickeltes, ſeeliſch wie körperlich ſchlechterdings einheitliches „Individuum“.
Seine Jugendentwickelung vollzog ſich ähnlich wie beim Seeigel: auch er hat ſchon einmal ſeiner eigenen Mutteramme bei lebendigem Leibe den Magen fortſtibizt und den überflüſſigen Mutterleib dann wie eine Nachtmütze ſich vom Kopfe geſtreift.
Aber dann iſt er „einheitlich“ geblieben in des Wortes ſtrikteſter Bedeutung und iſt, alles in allem gerechnet, einfach ein Individuum, wie du ſelber eins biſt.
Obwohl ein ſolcher Seeſtern in der Form, wie man ihn am Strande findet, ſtarr wie eine Apfelſinenſchale erſcheint, darf man ſich doch nicht darüber täuſchen, daß er ſein ganz wohl entwickeltes tieriſches Seelenleben zeigt.
Ein komplizierter Nervenapparat mit einem großen Nervenring, von dem Nervenſtränge ſtrahlig ausgehen, zeigt ihn als ſtraffe ſeeliſche Einheit.
Im Gegenſatz zu den meiſten anderen Stachelhäutern beſitzt er ſogar deutlich erkennbare Augen in Geſtalt lichtbrechender roter Punkte an den Spitzen der Arme.
Weit entfernt, ein paſſiver Gaſt aus den „Stillen im Meere“ zu ſein, führt er ein echtes Raubtierleben da unten und überfällt und verſpeiſt kleine Krebſe, Auſtern und Fiſche der purpurnen Tiefe nach Herzensluſt.
Und vollends bei einigen Arten findeſt du etwas, das vielleicht ſtärker als irgend etwas anderes dieſen Eindruck des ſeeliſch und körperlich gefeſtigten Individuums bewährt.
Der erwachſene weibliche Seeſtern, ſelbſt einſt hervorgegangen aus der rückſichtsloſen Zerſtörung ſeiner Ammenform, zeigt in unverkennbarer Weiſe gewiſſe Muttergefühle gegenüber ſeiner eigenen Nachkommenſchaft.
Wie eine brütende Gluckhenne ſiehſt du im Verſteck unter Steinen das Seeſternweib mit gekrümmten Armen über ſeinen befruchteten Eiern und auskriechenden Jungen ſitzen, — ein ſeltſames Bild und zugleich eine rührende erſte Stufe der ungeheuren Leiter, die hoch in der Vergeiſtigung des Menſchlichen mit dem Kinde an der Bruſt der Madonna gipfelt .....
Nun denn: dieſes „gute Individuum“ bringt es gelegentlich trotz all ſeiner komplizierten Individualität fertig, ſich wie eines jener organloſen Urtiere noch einmal in zwei Individuen auseinanderzuſpalten.
Unter den wildeſten Zuckungen geht es auf einmal durch den ganzen Stern wie ein innerlicher Riß.
Ein Teil der Sternarme will von dem anderen los.
Aber er kann es nur ſo, daß auch das Mittelſtück einfach zerhackt wird.
Alles platzt: Nervenſtränge und Gefäße reißen, harte Gerüſtteile brechen, ja der Magen wird aufgeſpalten und in zwei offene Hälften zerteilt.
Buchſtäblich ſiehſt du dann wie im Liede „zur Rechten wie zur Linken einen halben Türken herunter ſinken.“
Aber jede Hälfte lebt.
War der Stern fünfſtrahlig, ſo pflegt die eine Hälfte drei, die andere zwei Arme übrig zu behalten.
Bei acht Armen wird auf vier zu vier, bei ſechſen auf drei zu drei halbiert.
Wenig ſpäter: und die grauenhafte Rißwunde verklebt zunächſt und heilt dann in der Weiſe ganz aus, daß die fehlenden Teile ſich bei jeder der beiden Hälften einfach neu bilden.
Auch die auf jeder Seite fehlenden Arme ſproſſen allmählich nach, ſo daß über kurz oder lang beide Individuen wieder „ganz“ ſind.
Bloß: es ſind halt zwei Individuen da ſtatt des einen urſprünglichen.
Nun verſetze dich in die Individualſeele dieſes anfänglichen Seeſterns vor der Teilung und mache die Teilung ſeeliſch mit ..... was ſoll das Tier „denken“ dabei?
Wie lange ſoll es denken als „es“, als „Eins“, — und von wann ab ſollen zwei Seelen ihr eigenes Denk-Ich bilden?
Iſt die Trennung ein „Tod“, bei der ein Individuum „ſtirbt“ — oder iſt ſie ein Schritt zu erweitertem Leben, eine Fortpflanzung, bei der das eine Individuum in eine höhere Form eingeht?
Vielleicht benutzeſt du die Muße eines Badeaufenthalts an der Nordſee, wo dir die Flut alle Tage große und kleine rote und gelbe Sternchen ihres blauen Waſſerhimmels vor die Füße ſpült, einmal zum Nachdenken über dieſe Fragen.
Verlaß dich darauf, daß ſie dich weiterführen werden als viele Bände ſpekulativer Philoſophie und Theologie, — einerlei, wohin du nun auch ſchließlich gelangen magſt.
„Welch neues Geheimnis in Mitte der Scharen Will unſeren Augen ſich offenbaren?
Was flammt um die Muſchel um Galatees Füße?
Bald lodert es mächtig, bald lieblich, bald ſüße, Als wär' es von Pulſen der Liebe gerührt.
Aus Goethes Fauſt (zweiter Teil).
Du haſt auf der Schule allerlei hübſche Sachen gelernt.
Ich will dich im Schlafe anſtoßen und anfangen: Panis, piscis, ſo wirſt du fortfahren: Crinis, finis.
Als alter Mann wirſt du noch, wenn du etwas zu viel Hummerſalat gegeſſen haſt, im Albdruck des Traumes unregelmäßige griechiſche Verba oder irreale Bedingungsſätze herſagen, ſtecken bleiben und Arreſt bekommen.
Und mit dieſen Dingen haſt du nun deine ſchönſten Jahre, da in dir die Phantaſie wie ein junger Blütengarten aufknoſpete, auf grauer Schulbank verbracht.
Dieſe Dinge waren die humaniſtiſche Mitgift, auf der du nachher den idealen Teil deiner Weltanſchauung aufbauen ſollteſt.
Ich will dich aber fragen, und zwar nicht im Schlafe, ſondern in deinen geweckteſten Augenblicken:
was iſt die Auſter auf deiner Tafel, ſo ſtehſt du ratlos.
Und du tröſteſt dich höchſtens, daß die Auſter niemals Zuſammenhang haben könne mit deiner Weltanſchauung.
Es wird Geld verdient, um ſie zu bezahlen.
Und dann wird ſie gegeſſen, mit oder ohne Zitrone.
Das haben die alten Schlemmer an der Tafel des Horaz auch ſchon ſo gemacht und wußten ebenſo wenig, was das für ein Geſchöpf war.
Sie kannten aber die irrealen Bedingungsſätze und vermachten ſie uns und die gehören nun als unumgänglich nötiger Beſtandteil zu unſerer humaniſtiſchen Bildung.
Darüber ließe ſich nun ſehr ſtreiten.
Die Auſter iſt aber auf alle Fälle eigentlich ein zu liebenswürdiger Gegenſtand, um ſich über ſie weg zu ſtreiten, und ſo ſei es ferne von uns.
Für mich hat jede Auſter ein gut Stück Poeſie.
Ich gedenke ſtiller Lebensſtunden, die ich ſo nicht miſſen möchte in der Erinnerung.
Stunden, wo der einfache Genuß in eine gewiſſe weihevolle Vergeiſtigung überging.
Liebe Mädchenköpfe tauchen mir auf — und allerlei ..... Sicherlich von ſämtlichen kulinariſchen Hochgaben iſt die Auſter eine der idealſten.
Nur ganz wenige können ſich mit ihr meſſen, — charakteriſtiſcherweiſe lauter „reine“ Speiſen, die keiner eigentlichen Zubereitung mehr bedürfen.
Zum Beiſpiel die Trüffel.
Was ſonſt nur vom Getränk, vom Wein gilt: die Auſter hat Blume.
Und ſie hat Perſpektive.
Wie der Duft der Trüffel ferne fort in die wurzelverſponnene Dornröschenheimlichkeit des verwunſchenen Waldes, zu dem Grabe Merlins lockt, der unter flammendgrünen tauſendjährigen Eichen ſchläft, ſo läßt die Auſter dich weit im Binnenland im Geiſte hinauswandern an die See mit ihrem Salzatem, ihrem Schaum, abgrundtief hinein in das ſchwarzgrüne Rieſenmärchen des ewigen Meeres, das weiße Kämme wirft und über dem die Möwen wie Flocken wehen.
Und der Geiſt ſchwebt mit der Möwe von dem einen Märchen zu dem anderen.
Wie einſt alle Menſchen, alle, bei Auſtern und altem Rheinwein ſäßen, einig und verſöhnt und endlich alle wirklich daheim auf dieſer reichen Erde, die von Auſtern und von Trauben ſchwillt, wenn die Menſchen ſich nur helfen, nur verſtändigen wollten .....
„Wie in der Muſchel das heilige Meer Wehmütig träumend klingt, Alſo durch meine Seele Träumende Sehnſucht ſingt.
Die Auſter iſt ein Tier.
So viel weißt du wenigſtens als gewiß, nicht wahr?
Ein äußerſt friedliches freilich, — ſie läßt ſich von dir ja lebendig aufeſſen und regt ſich nicht.
Vor dem Pflanzenſchlaf, der ſie zu umfangen ſcheint, müßteſt du eigentlich ſtutzen, ob das wirklich noch ein Tier ſei.
Mindeſtens wirſt du auf ein ganz niedriges raten.
Denke dir einen Wurm, wie er ſich krümmen würde, wenn du ihm ſein Verſteck ſprengteſt und ihn auf einer Schüſſel noch lebend ins elektriſch helle Kabinett eines Großſtadtreſtaurants brächteſt.
Und doch iſt dieſe regloſe Märtyrerin höher organiſiert als ein einfacher Wurm.
Mit ihr trittſt du in ein zweites jener vier Stockwerke höheren tieriſchen Lebens, die ſich über den Würmern erheben.
Du ſtehſt vor den Weichtieren.
Zwei Gruppen ſolcher Weichtiere begegnen dir im Leben auf Schritt und Tritt, zwei, die du freilich in eins zuſammen und durcheinander zu werfen pflegſt.
Unſer Sprachgebrauch ſondert ſie an ſich vollkommen richtig voneinander ab durch zwei Worte, aber der Laie weiß eben dieſe Worte nicht richtig zu gebrauchen und hält ſie wohl einfach für Synonyma.
Das eine Wort lautet Muſchel, das andere Schnecke.
Grob getrennt, läßt ſich definieren: die Muſchel iſt das Weichtier, das zwiſchen zwei Schalen ſteckt wie eine Scheibe roten Schinkens zwiſchen zwei weißen Brotſchnitten.
Die köſtliche Auſter in ihrem unſcheinbaren Röcklein iſt eine ſolche Muſchel und nicht minder die blaue Miesmuſchel mit dem dottergelben Kern.
Dagegen iſt die Schnecke entweder ganz nackt wie unſere große rote, ſchwarze oder weißlichgrüne Wegſchnecke.
Oder ſie hat wie unſere eßbare Weinbergſchnecke eine einzelne, meiſt gewundene Schale, ein „Haus“, aus dem ſie beliebig aus- und einkriechen kann.
Die Schnecke iſt nach jeder Richtung das höher gebildete Weichtier neben der Muſchel, ſie hat einen deutlich geſonderten, meiſt mit beweglichen Fühlern und Augen verſehenen Kopf und ſie hat nicht bloß Vertreter im Waſſer, die mit Kiemen atmen, wie es alle Muſcheln ausnahmslos thun, ſondern es giebt auch landbewohnende Schnecken, die direkt durch Lungen wie wir Menſchen Luft einſchöpfen.
Im Sinne geſchichtlicher Entwickelung wird das Verhältnis beider Gruppen wohl ſo ſein, daß vor Zeiten aus Würmern gewiſſe Ur-Schnecken entſtanden ſind, aus denen ſich nach der einen Seite die heutigen Schnecken entwickelt haben, während nach der anderen Seite durch Anpaſſung an eine konſequent ſitzende Lebensweiſe und eine damit verbundene unzweifelhafte Degeneration die Muſcheln entſtanden ſind.
Während du alſo in der hübſchen Weinbergſchnecke eine Spitze und Zier des Weichtierreiches verſpeiſt, ſchluckſt du im formloſen Klumpen des Auſternleibes den verſtockten und etwas verkommenen Pfahlbürger und Philiſter desſelben Reichs.
Und dieſer Gegenſatz ſpiegelt ſich ſehr anſchaulich auch im Liebesleben beider, — der Schnecken wie der Muſcheln.
So viel Poeſie im Auſternſtübli und ſeinen ſtillen Freuden ſteckt: von der Auſter iſt bei beſtem Willen keine irgendwie anregende Liebesgeſchichte zu erzählen.
Die meiſten Muſcheln ſind doppelgeſchlechtig, haben aber keinerlei Begattungsorgane und helfen ſich in der primitivſten, nur im bewegten Waſſer möglichen Weiſe.
Weiblein wie Männlein, nahe bei einander in ihren Schalen ſitzend, erzeugen und entleeren zu ihrer Zeit das eine Eier, das andere Samen.
Das Weiblein hält bloß ſeine Eier noch loſe bei ſich feſt, indem es ſie einfach in ſeinen Atmungsapparat, die ſogenannten Kiemenblätter, wie in eine Fiſchreuſe vorläufig mal hineinſchluckt.
Das Männlein dagegen ſtößt ſeine Fracht offen heraus und erfüllt zeitweilig das ganze Waſſer vor der aufgeklappten Schale der Jungfrau mit eitel Samen.
Die Jungfrau atmet tief, — das heißt: ſie zieht einen großen Schluck Waſſer in ihre Kiemen — und die Sache iſt gemacht:
Samen und Eier ſind beiſammen.
Später ſchwärmen die Jungen dann aus der mütterlichen Atmungstaſche aus.
Sie ſchwärmen.
Du mußt dir nämlich ein für allemal vorſtellen, daß die junge, friſch ausgeſchlüpfte Muſchel zwar ſchon eine kleine Schale, aber noch keineswegs mit ihr die ſeßhafte Neigung des alten Tieres zu beſitzen pflegt.
Beſonders die Jungen der meerbewohnenden Muſcheln ſchwimmen und wimmeln noch längere Zeit mit ihrem Doppelſchälchen huckepack im offenen Waſſer umher und ſuchen ſich einen geeigneten Ort zur Anſiedlung, ehe ſie endlich der zunehmenden Schwere ihres natürlichen Häusleins nachgebend ſich wirklich irgendwo dauernd feſtſetzen.
Die Jungen der meiſten Süßwaſſermuſcheln klammern ſich wenigſtens an Fiſche an und laſſen ſich von dieſen oft mehrere Monate lang im Waſſer ſpazieren führen.
Im großen und ganzen iſt nun dieſer einfache Hergang auch der Liebesroman unſerer Auſter.
Bloß eine Beſonderheit hat ſie voraus.
Gerade ſie iſt nämlich als Ausnahme unter ihren Schweſtern Zwitter: ſie erzeugt im gleichen Leibe, ja ſogar geradezu im gleichen Organ Eier ſowohl wie Samen.
Trotzdem findet die Befruchtung ganz in der geſchilderten Weiſe ſtatt.
Denn die Natur hat einmal wieder ihr Geſetz gegen die Selbſtbefruchtung mit Nachdruck durchgeſetzt.
Gewiß: dasſelbe Organ im Leibe eines und desſelben Auſtertiers erzeugt Samen und Eier, Männliches und Weibliches; aber es erzeugt beide nicht zu gleicher Zeit, ſondern abwechſelnd.
Heute ſproſſen Eier und löſen ſich ab, ſie ſchwimmen am Mutterleibe lang in den Atmungsapparat der Mutter, die Mutter ſchluckt Waſſer, das von nachbarlich hilfreicher Seite mit Samen geſchwängert iſt, und die Befruchtung vollzieht ſich regelrecht bei dem einen Auſterindividuum von einem zweiten her.
Morgen aber wird unſere gleiche Mutterauſter auf einmal zum Herrn Vater werden und bloß Samen produzieren.
Drüben beim Nachbar aber iſt jetzt umgekehrt gerade der „Muttertag“, dort giebt's heute ſtatt Samen Eier und der Samen von dieſer Seite gilt jetzt drüben als willkommener Atmungsſchluck, der da nun wieder die Eier befruchtet.
Unglaublich ſchier iſt bei ſolcher Doppelarbeit in der Liebe die Maſſe der Eier, die jede Einzelauſter hervorbringen kann: eine einzige ältere, liebeserfahrene Auſter kann mehr als eine Million Eier im Jahre produzieren.
Wirklich zur vollen Entwickelung kommt davon natürlich nur ein winziger Prozentſatz.
Immerhin iſt aber gar kein Zweifel, daß ſich durch rationelle Auſternkultur, die ſich vor allem eine ſorgſame Pflege der ausſchwärmenden jungen Brut zur Aufgabe ſtellt, gerade die Auſter an all unſeren Seeküſten ſo vermehren ließe, daß Auſtern zur billigſten Volksnahrung bis tief ins Binnenland hinein werden könnten.
Man ſagt: ein voller Bauch ſtudiert nicht gern.
Sozial geſprochen iſt das ein arger Unſinn.
Ein ſatter, vernünftig genährter Bauch fängt überhaupt erſt an zu ſtudieren.
Ob es nicht gerade für die Bildung der Menſchheit doch von größerem Nutzen wäre, wenn man ſich in ihrem Intereſſe etwas mehr um die Auſter als um die unregelmäßigen griechiſchen Verba und die irrealen Bedingungsſätze bekümmerte .....?
Male dir ein zierliches Bildchen mit Watteau-Farben aus.
Auf goldiggrünen Weinblättern nahen ſich von verſchiedenen Seiten zwei große Schnecken der allbekannten Art mit dem dicken braunen, undeutlich geſtreiften Haus.
Sie wackeln an und heben die Köpfe.
Aber auf einmal erkennſt du: die grauen Schneckenleiber ſind roſige Engelchen geworden, kleine ſchalkhafte Amoretten, die nur wie im Scherz ſich als Schellenkappen die langen geknöpften Fühlhörner auf die Köpfchen geſtülpt haben.
Und nun ziehen die beiden Schelme unter ihren Schutzdächern zierliche Bogen hervor, zielen aufeinander und beſchießen ſich mit winzigen ſilbernen Pfeilen, — Liebespfeilen, die untrüglich ins Herz treffen, obwohl ſie keine wirklichen blutenden Wunden ſchlagen .....
Huſch, iſt die Zauberei verſchwunden:
es ſind wieder bloß zwei alte fette gefräßige Weinbergſchnecken.
Und doch haſt du etwas mit den Augen der Poeſie geſehen, was die Naturgeſchichte in ihrer Weiſe auch zu berichten weiß.
In der Liebesgeſchichte der Schnecken erzählt auch die ſtrenge Wiſſenſchaft von „Liebespfeilen“, deren ſich die Liebenden bedienen.
Bloß, wie immer, geht die Geſchichte eher nach Ariſtophanes zu als nach Petrarca .....
Eine ſolche Schnecke iſt für den Laienverſtand immer noch ein gut Teil verſtändlicher in ihrem Geſamtbau, als eine Auſter.
Gegen den ſcheinbar regelloſen Brei der geöffneten Muſchel, der beinah wie ſchon einmal zerkaut und weggeſpuckt ausſieht, erſcheint die Schnecke wohl proportioniert.
Du erkennſt, wo Kopf und Leibesende, Rücken und Bauch ſitzen.
Beine hat's freilich nicht und auf dem Kopf dräuen ſtatt deutlicher Augen und Ohren jene wunderlichen ſtreckbaren Fühler, die nur unwiſſende Kinder die „Ohren“ nennen.
Das größere Paar trägt in Wahrheit je ein kleines, ziemlich ſchlechtes Auge.
Nicht weit hinter dem rechten Augenfühler aber öffnet ſich ein kleines Loch, und dieſes, ſo nahe dem Kopf an ſeltſamſter Stelle, iſt nichts anderes als die Geſchlechtsöffnung.
Wenn du dir eine lebende Schnecke darauf anſiehſt, ſo mußt du es nur nicht mit dem großen Atemloch der Lunge verwechſeln, das noch weiter zurückliegt.
Nicht leicht hat ein zweites Tier hinter ſolcher ſchlichten Öffnung einen ſo verzwickten Apparat ſitzen wie dieſe gute Schnecke hinter ihrem Geſchlechtsthor.
Als Grundthatſache: die Weinbergſchnecke iſt Zwitter genau wie die Auſter.
Tief im Leibe beſitzt ſie eine ſogenannte Zwitterdrüſe, in der in wunderſamſter Vermengung beide Stoffe, Mannesſamen und Weibereier, je nach Bedarf produziert werden.
Zuſammenkommen im Sinne einer Befruchtung dürfen beide Stoffe im gleichen Mutterſchoße aber auch hier bei Leibe nicht.
Von der Zwitterdrüſe herab bis zu jenem äußeren Geſchlechtsthor führt eine außerordentlich verwickelte Kanalleitung, in der ſowohl Eier wie Samentierchen beliebig herabverfrachtet werden können.
An einer Stelle zweigt ſich von dem Hauptkanal, der ſenkrecht zu dem Thore leitet, ein feiner Nebenkanal ab, in den ausſchließlich die Samentierchen hineinkönnen.
Er führt ſie nach kurzem Lauf in ein ganz gewaltig großes Reſervoir, das nichts anderes iſt als ein rieſiges, vorſtülpbares Begattungsglied.
Dieſes Begattungsglied mündet ſelber ſchließlich auch noch dicht bei dem äußeren Geſchlechtsthor, und wenn es ſich vorſtülpt, ſo kann es die Samentierchen durch dieſes Thor bei paſſender Gelegenheit ebenſo hinausſchleudern, wie die direkt zu dem Thore abſteigenden Eier dort aus dem Körper des Muttertiers treten können, wenn es ſein ſoll.
Zunächſt bleiben die Samentierchen aber eine Weile tief in dem eingezogenen Begattungsgliede liegen und machen hier noch etwas Toilette.
Durch abgeſonderten kittenden Schleim werden ſie nämlich zu einem einheitlichen Klumpen verſchmolzen, einer ſogenannten Samenpatrone.
Dieſe Samenpatrone hat ihren ganz beſonderen Zweck, wie wir gleich ſehen werden.
Mit dieſen umſtändlichen Dingen iſt nun im ganzen der Apparat der Schnecke noch nicht erſchöpft, er beſitzt noch zwei verwickelte Nebenmaſchinen.
Zunächſt iſt da noch ein leerer Keſſel, der in einem Separatkanal ebenfalls mit dem großen Geſchlechtsthor verbunden iſt.
Von innen erhält er keinerlei Füllung, weder Eier noch Samen.
Er ſcheint eben gemacht, von außen durch jenes Thor etwas aufzunehmen — und davon werden wir denn auch gleich hören.
Dann iſt aber dicht an der Geſchlechtsöffnung noch ein viertes Ding, und das iſt offenbar das allermerkwürdigſte.
Es iſt ein nach dem Loch zu öffenbares Etui, eine ſackartige Hülſe, in der ein kleiner Gegenſtand aus Kalkmaſſe von Geſtalt eines ſpitzen Säbelchens oder Pfeilchens ſteckt.
Auch dieſes Rätſelding hat zu den Eiern und Samen direkt abſolut keine Beziehung:
es muß wohl auch auf etwas warten, was von außen kommen ſoll.
Verlaſſen wir jetzt das Innere unſerer Schnecke, wo wir alle dieſe Zeichen und Wunder entdeckt haben, und ſehen wir eine Weile dem ganzen Tiere von außen zu.
Seine Geſchlechtsprodukte gären ihm in üppiger Reife im Leibe, aber es kann in ſich ſelbſt allein ſchlechterdings nichts damit anfangen.
Wohl wäre eine Selbſtbegattung an ſich, dem Apparat nach, leicht genug.
Das bewegliche, vorſtreckbare Begattungsglied brauchte ſich bloß, mit ſeiner Samenpatrone bewaffnet, etwas in den großen Kanal, durch den die Eier herabſteigen, heraufzubiegen und ſeine Patrone auf die jetzt und hier vollkommen befruchtungsfähigen Eier loszuſchießen.
Oder, falls die Eier noch nicht gleich da ſind, brauchte es bloß die Patrone einſtweilen in jenen ſcheinbar zwecklos leeren Reſervekeſſel hineinzuſchieben, — zur rechten Zeit könnte ſie dann von ſelbſt den Eiern, wenn ſie herabkämen, auf den Kopf fallen.
Aber unſere Schnecke ſcheint weit entfernt von ſolcher, im Sinne des Naturverbots der Selbſtbefruchtung zweifellos „perverſen“ Handlung.
Sie bleibt auf dem Boden der „Moral“, freilich wohl im Sinne einer Moralhandlung nicht ſo ſehr auf Grund des kategoriſchen Imperativs, ſondern mehr aus gewiſſen Nützlichkeitsgründen.
Sie hofft noch etwas Beſonderes, das ihr die ganze Selbſtbefruchterei offenbar niemals geben würde.
Und dieſes „Andere“ taucht alsbald jetzt wirklich auf, — einfach in Geſtalt einer anderen Schnecke ihrer Art.
Da kommt ſie daher, durch den naſſen Maientag, gravitätiſch nach Schneckenbrauch.
Gebaut wie ihre Partnerin — die Worte Braut und Bräutigam laſſen ſich hier nicht anwenden —, hat ſie auch dieſelben Wünſche.
Aber man merkt, daß man nicht mehr bei ganz niederen Tieren iſt.
Es tritt ein ſeeliſches Element hinzu.
Die beiden Schnecken gehen nicht gleich aufeinander los.
Sie umkreiſen einander erſt mit einer Art von drolligſtem Schneckentanze, ehe ſie ſich berühren.
Dann richten ſie ſich auf einmal beide ein Stück weit auf, preſſen Leibesſohle, ſo weit es die Stellung zuläßt, gegen Leibesſohle und ſchnäbeln eine Weile anmutig mit den Fühlhörnern.
Steht endlich Geſchlechtsthor nahe genug dem Geſchlechtsthor gegenüber, ſo ſchnellt auf einmal jeder Liebespartner auf den andern aus ſeiner Pforte heraus jenes kleine ſpitze Kalkpfeilchen: den Liebespfeil.
Die gute Abſicht — die freilich nicht immer im Eifer erreicht wird — iſt, genau die Liebespforte des andern mit dem Pfeil zu treffen.
Wohl ziemlich ſicher handelt es ſich dabei um eine beſondere geſchlechtliche Reizung, deren Detail wir nur mit unſerem beſchränkten Menſchenverſtande, der nicht in die Geheimniſſe der verliebten Schneckenſeele ſelbſt hineinzuſchauen vermag, nicht ganz klar zu ergründen vermögen.
Iſt der Liebespfeil aus ſeinem Köcher geſchnellt, ſo geht der eigentliche Naturakt des weiteren raſch und glatt von ſtatten.
Von beiden Parteien werden die Begattungsglieder gleichzeitig vorgeſtülpt und je in des Genoſſen Geſchlechtspforte eingeſenkt.
Jetzt, nachdem die Liebespfeile ihre Thätigkeit bewährt, zeigt ſich auch, warum der leere Keſſel da drinnen vorhanden war.
In ihn greift jetzt das fremde Geſchlechtsglied ein und ſetzt hier jene wohl verpackte Samenpatrone ab, auf daß ihr Inhalt gelegenenfalles auf die vorbeidrängenden Eier wohlthätig herabregne und die Befruchtung vollziehe.
So empfängt auch hier jede der beiden Schnecken als Weib und giebt zugleich als Mann.
Iſt der große Akt aber vorbei, ſo bleibt jede zunächſt nur noch eins: nämlich Mutter.
Die befruchteten Eier reifen vollends aus, indem ſie durch beſondere Drüſenabſonderungen noch im Leibe der Alten mit einer ſchönen harten Kalkſchale umgeben werden, die ihnen eine auffällige Ähnlichkeit mit ſchneeweißen Vogeleiern verleiht.
Bei unſeren einheimiſchen Arten natürlich mit unendlich liliputaniſchen Vogeleiern von höchſtens ſechs Millimetern Durchmeſſer.
Doch giebt es ſüdamerikaniſche Landſchnecken, die allen Ernſtes ein Ei legen ſo groß wie ein volles Taubenei.
Unſere Weinbergmutter legt durchſchnittlich immer ein Eierhäufchen von ſechzig bis achtzig Stück hintereinander ab.
Ehe ſie aber daran geht, baut ſie ſich ſelbſt eine ſichere Wiege dazu.
Sie, die ſonſt nicht an Graben denkt, wühlt ſich auf einmal mit dem Vorderkörper, ſo weit ſie ihn nur aus ihrem Hauſe zu drängen vermag, tief in feuchte Erde ein, bis ein rundes Loch von etwa ſieben Zentimeter Tiefgang offen iſt.
Über dieſes Loch kauert ſie ſich dann hin, immer ſo, daß ihr Schneckenhaus das Ganze von oben zudeckt und verbirgt.
Jetzt erſt werden die Eier in Zeit von ein bis zwei Tagen hineingeheckt, und kaum iſt die Zahl voll, ſo ſcharrt die beſorgte Alte auch ſchon wieder mit Erde die ganze Wiege zu, daß ihre Spur nicht mehr gefunden werde.
Nach Monatsfriſt ſteigen die Jungen endlich, fertig entwickelt zum Freileben an der Luft, luſtig aus ihrem Wiegengrab hervor.
Wieder ſteht dir auf der Staffel vom Seeſtern zur Madonna eine neue Sproſſe vor dem Blick ..... an Stelle des wilden Opfertodes für die aufkeimenden Jungen, den der Wurm dir in ſo grauſigen Bildern bot, jetzt rührende Sorge für das Wohl der erſt werdenden Jungen durch die lebende Mutter.
Die Mutterſorge, dieſes Stück überſtrömender, in neue Ziele einlenkender Geſchlechtsliebe, tritt aus dem paſſiven Tode über ins aktive Leben, — wieder ein Fingerzeig, wie in der Liebe ſich Leben und Tod verſchlingt und höhere Liebesformen den Tod zugleich aufheben in höheres Leben hinein .....
Laß mich das Bild der Schneckenliebe dir beſchließen noch mit einem wilden Schauſpiel, das wie ein wahrer Dithyrambus äußerſter Liebesenergie aus den Waſſern ſteigt.
Erinnerſt du dich der kleinen Leberegel, von denen ich dir erzählt habe?
Aus dem Gallengang der Schafe wanderten die jungen Tiere in den Leib jener hübſchen Schlammſchnecken vom Geſchlechte Limnäa in unſeren Teichen aus.
Dort wuchs in jedem winzigen Egelchen eine neue Egelbrut, die die Mutter oder Amme innerlich zerquetſchte, und in den kleinſten Egeln keimten dann, noch ehe ſie die Haut der toten Mutter geſprengt, abermals allerkleinſte Enkelegel, die ihnen wieder den Garaus machten.
Dieſe Schreckenspyramide gipfelte ſich, wie geſagt, im Innern von Schnecken auf, ohne daß die Schnecken ſelbſt ſich darum bekümmerten.
Jetzt laß uns außen bei dieſen Schnecken im ganzen bleiben und laß uns ſehen, was ſie unter ſich wieder für eigene Liebespyramiden türmen.
Dieſe Sumpfbewohner ſind echte Schnecken genau wie unſere alte Weinbergſchnecke und ſie ſind innerlich Zwitter, alſo Mann und Weib in einem, gleich dieſer.
Nur darin beſteht ihre Eigenart, daß ſie ſtatt des einen Geſchlechtsthores, aus dem beide Stoffe vortreten, deren zwei am Leibe beſitzen, ein männliches nahe dem Fühler und ein weibliches etwas weiter hinten, näher dem Atemloch.
Dieſe Trennung der äußeren Möglichkeit giebt aber jetzt die Grundlage zu Begattungskomplikationen, die noch weit über die der Weinbergſchnecke hinausgehen.
Die Trennung im Apparat hat zunächſt die eine Folge gezeitigt, daß trotz ihrer Zwitterei die Geſchlechter ſich gewohnheitsmäßig nur ſo begegnen, daß das eine als Männchen auftritt und das andere als Weibchen.
Sie begatten ſich alſo Eins zu Zwei niemals ſo, daß jede Schnecke der anderen giebt, von derſelben aber gleichzeitig auch nimmt.
Sondern eine Schnecke faßt die andere bloß ſo, daß ſie ihre männliche (alſo weiter vorn liegende) Geſchlechtspforte auf die weibliche, weiter hinten liegende der andern drückt und alſo bloß Mann zu Weib die andere befruchtet.
Das wäre nun ſogar einfacher als die frühere Hiſtoria im Weinberg.
Aber nun denke dir mathematiſch ſcharf die folgende Fortſetzung durch.
Die eine Schnecke behandelt die andere männlich.
Dabei bleibt ihre eigene weibliche Geſchlechtspforte, die weiter hinten liegt, natürlich in dieſer aktiven Handlung unbeteiligt.
Nun erſcheint neben ihr aber eine dritte Schnecke, ebenfalls bereit, als Mann zu funktionieren.
Sie findet die freie weibliche Öffnung der zweiten und beginnt hier ihr Werk.
Zwangsweiſe wird alſo jetzt jene zweite ihrem Willen nach eigentlich bloß männliche Schnecke auch noch Weib für die dritte.
Dabei bleibt aber nunmehr bei der dritten wieder die weibliche Pforte frei und hier meldet ſich alsbald eine vierte Schnecke zum Manneswerk.
So entſteht ſchließlich eine ganze Kette.
Erſt die zu allerletzt kommende Schnecke bleibt nach ihrer weiblichen Seite wirklich frei und ſchließt als der einzige faktiſch bloß als Mann engagierte Teil die Reihe, deren erſtes Glied als Gegenpol bloß Weib iſt, während die ſämtlichen Zwiſchenglieder der Kette gleichzeitig aktiv Mann und paſſiv Weib ſind.
Nun male dir zu dieſer grotesken Arabeske noch aus: vielleicht in jeder dieſer Schnecken vollzieht ſich gleichzeitig jenes grauſige Einſchachtelungsdrama der jungen Leberegel — und du bekommſt einen hübſchen Begriff, was das alte Wort von der „wilden Zeugungskraft der Natur“ wirklich beſagen will.
Wenn du ſtark genug biſt, der Natur ins Antlitz zu ſchauen, ſo mußt du hier einen Schauer des Erhabenen fühlen, gewaltig, wie wenn der Ozean tobt oder die Lawine vom Schneekoloß donnert.
Es iſt der Ozean des Lebens, der vor dir aufbrandet, die Lawine des unerſchöpflichen Werdens, die über dich rollt.
Nimm eine Spinne.
Setze ihr die ſtarren Glasaugen eines Schellfiſchs ein.
Gieb dem Körper das Naſſe, Schlüpfrige, Weiche, Faltige, abſolut Nackte der Schnecke.
Glätte aus den Beinen die Gelenke fort, bis ſie Eingeweiden ähnlich werden, ſich regellos kringeln wie ſolche und nur noch durch eine geheimnisvolle Saugkraft, die ſie an der Unterlage bald da bald dort haften läßt, ſich mit dem dicken Körperſack des Spinnenleibes von der Stelle ſchleppen.
Im übrigen aber laſſe der Spinne all das Wilde, Angreiferiſche, Räuberiſche ihrer Natur, laſſe ihr ihre Kraft und Zähigkeit, ihre Intelligenz, die ſie zum Herrn jeder Situation macht.
Und nur, zum letzten, mache ſie noch groß: wie eine Fauſt, wie einen Kopf, wie einen Ochſen, ſchließlich wie einen Walfiſch.
Du haſt den Tintenfiſch.
Der Tintenfiſch hat eine unleugbar ſtarke Ähnlichkeit mit der Spinne.
Aber er iſt keine Spinne, iſt nicht einmal verwandt mit ihr, — ebenſowenig wie er ein Fiſch iſt.
Er iſt ein Weichtier, unmittelbar zuſammengehörig mit jenen Muſcheln und Schnecken, ein Stammesbruder der Auſter und der Weinbergſchnecke.
Bloß daß er dieſe ſeine Genoſſen weit überflügelt hat.
Zerbrich ein Ei mit einem ſchon eben angebrüteten Hühnchen und ſchütte die Maſſe auf einen Teller:
du haſt einen wüſten Gallertklumpen von undefinierbarer Geſtalt, der wie tot liegen bleibt; und halte dir daneben das erwachſene Huhn, wie es dich anäugt mit einem Blick, der von einem Gehirn kommt und zu einem Gehirn geht, wie es läuft, ſcharrt, gackert und fliegt; ſo etwa ſtehen im Kontraſt zu einander das eine niedrige und noch dazu degenerierte Weichtier: die Auſter, und das andere, hoch entwickelte: der Tintenfiſch.
Der Tintenfiſch iſt die Krone ſeines Stammes.
Ein ſtarkes Gehirn zentraliſiert im Kopf ſeine Geiſteskräfte, und obwohl er ſonſt wenig Gerippe im weichen Körper trägt, ſchützt doch dieſes Gehirn wie beim höheren Wirbeltier, beim Froſch, Vogel oder Menſchen, eine beſondere knorpelharte Schädelkapſel, die gewiß ſich nicht entwickelt hätte, wenn es hier nicht etwas Ernſtes und Wertvolles zu ſchützen gäbe.
Intellekt hängt aber, das kann man beinahe wie ein Geſetz ausſprechen, immer mit ſtarker Beweglichkeit zuſammen.
Und unendlich iſt denn auch hierin die Auſter übertroffen: der Tintenfiſch iſt ein Schwimmer, Läufer, Kletterer, ja ſelbſt Baukünſtler, der ſich mit Steinen verbarrikadiert, wie er in ſeinem Element, dem Seewaſſer, ſeines gleichen ſucht.
Bloß in der äußeren Geſtalt klebt ihm noch etwas Stammeserbe an, es ſteckt etwas Barockes, Verrücktes in ſeinem Bau: die Arme ſitzen auf dem Kopf oberhalb der Augen und rings um den gefräßigen Mund, und ſie packen ihre Beute, indem ſie ſich mit einer Reihe von Schröpfköpfen unabſchüttelbar an ihr feſtſaugen.
Die Ungeſtalt wird um ſo auffälliger bei der Größe, die ſchließlich ins Koloſſale geht.
Denn der Tintenfiſch iſt, in ſeinen rieſigſten Arten, der „Krake“ der Schifferſagen, von dem Exemplare bis zu zwanzig Metern Geſamtlänge vorkommen.
Eine Spinne von dieſer Grüße würde zweifellos das entſetzlichſte aller Landtiere und das Schreckensmärchen aller Völker ſein.
Die Tintenfiſche ſind uralt.
Sie erſcheinen in ungeheuren Maſſen faſt ſchon an der Stelle, wo für unſer Wiſſen der Vorhang über dem Leben in der Erdgeſchichte aufgeht.
Von früh an ſcheint ſich die ganze Intelligenz des Weichtierſtammes hierher konzentriert zu haben.
Von allen Tierformen, die wir bisher betrachtet haben, ſind ſie überhaupt die „ſeeliſchſten“.
Aber es iſt eine wilde Räuberſeele, die uns entgegentritt, aller Intellekt angeſpannt auf rückſichtsloſen Kampf, gegen Fremde wie gegen ſeinesgleichen.
In dieſem klugen, aber ewig kriegeriſchen Daſein kann auch die Liebe nicht gut ein Idyll ſein, das läßt ſich vorausſehen.
In der That erſcheint ſie wie eine Probe auf die ganze Charakteriſtik des Tiers.
Der Intellekt kommt in ihr zum Ausdruck.
Die Räubernatur.
Und dann auch das erwähnte Weichtier-Erbe des etwas Verrückten, wie aus unmöglichen Stücken Zuſammengenagelten.
Stelle dir vor, daß der Geſchlechtsakt nicht bloß den Endzweck hätte, die männliche Samenflüſſigkeit in das Leibesinnere des Weibes zu bringen, ſondern daß die Schlußkataſtrophe vielmehr ſo verliefe, daß das männliche Glied vom Körper des Mannes mit einem furchtbaren Ruck losriſſe und in der weiblichen Scheide auf Niemehrwiederſehen verſchwände.
Das iſt die Situation des Tintenfiſchs.
Im Grunde iſt der Tintenfiſch auch geſchlechtlich ein hochentwickeltes Tier.
Das geſchlechtliche Zwitterweſen, wie es die Schnecken ſo ausgiebig zeigen, das rohe Samenausſchütten auf gut Glück, wie es bei den Auſtern vorkommt, nichts von alledem macht er mit.
Stets iſt er regelrecht zweigeſchlechtig: Tintenmann und Tintenweib.
Und beide Geſchlechter ſcheinen mit ihren langen Armen wie geſchaffen zu einer regelrechten Begattung in einem Moment engſter Umklammerung.
Wirklich ſieht man ſie, wenn die rechte Laune ſich einſtellt, dazu ſchreiten.
Schon äußerlich geht es aber wüſt genug dabei zu.
In den prachtvollen Becken der zoologiſchen Station zu Neapel, wo ſo viel ſcheues Getier der Tiefe ſeine diskreteſten Herzensgeheimniſſe hat offenbaren müſſen, iſt auch die Hochzeit der Tintenfiſche gelegentlich genau beobachtet worden.
Dicht an der Innenfläche des Aquariumfenſters packten ſich zwei liebestolle „Kraken“ und begannen, wie ein Zuſchauer berichtet, einen Tanz miteinander, daß man meinte, es gehe auf Leben und Tod.
Die Tiere ſchaukeln halb frei im Waſſer, einer Spinne gleich, die auf ihrem Netze ſchwebt.
Das ſtützende Netz bilden dabei einige der langen Arme ſelbſt, die mit ihren Saugnäpfen hier an der Glasſcheibe, dort an den Steinen der Beckenwand haften und ſo die dicken Leiber frei balancieren.
Was von Armen nicht nötig iſt, umklammert ſich dagegen zu unzerreißbarem Knäuel, als gälte es die Knebelung eines Beuteopfers, das gefreſſen werden ſoll.
Die Augen funkeln, die runden Bäuche, deren Haut bei den Tintenfiſchen die Gabe beliebigen Farbenwechſels wie beim Chamäleon beſitzt, färben ſich dunkelbraun und wenden und blähen ſich ſo heftig, daß das Waſſer in mächtige Wallung gerät.
Über eine Stunde lang dauert die verliebte Balgerei.
Rückſichtslos wird der Genoſſe bald faſt zum Platzen gepreßt, bald dieſer oder jener angeſaugte Arm ſo gewaltſam wieder von ihm losgeriſſen, daß die Haut in Fetzen geht.
Kein Wunder aber: all dieſes Ungeſtüm.
Denn die Begattung der Tintenfiſche macht, in ihren anatomiſchen Details betrachtet, wie Ibſens Baumeiſter Solneß ſagt: das Unmögliche möglich.
Die innerliche Begattung der Tiere wird, im Gegenſatz zu andern Formen, wie du weißt und auch im Laufe unſerer Betrachtung hier jetzt ſchon mehrfach bei niederen Tieren beobachtet haſt, ſo vollzogen, daß ein Körperteil des Männchens in den Leib des Weibchens eingeführt werden muß.
Es iſt keine Frage, daß dieſe Methode für den Gattungszweck ſelbſt ziemlich ſicher iſt.
Aber ſie hat auch ihre unverkennbaren Schattenſeiten.
Je mehr die Tiere ſich kompliziert haben, große, freie Bewegungsmaſchinen geworden ſind, deſto unbequemer iſt dieſer Einigungsprozeß geworden.
Wir ſehen in der ganzen höheren Tierentwickelung eine Tendenz, die vom Feſthaften, Ankleben, Einwurzeln fortführt.
Deshalb, weil er nicht mehr ſo an der Scholle feſtniſtet, ſondern zeitlebens als freies Individuum mit jeweiliger ſchutzentſprechender Selbſtbeſtimmung ſich herumbewegt, ſetzen wir den Tintenfiſch hoch über die Auſter.
Und im höchſten Stamm des ganzen Tierreichs, bei den Wirbeltieren, giebt es überhaupt keine gewohnheitsmäßig angewachſenen oder eingewurzelten Weſen mehr.
Der Begattungsakt iſt aber nun überall eine letzte Stelle, wo wenigſtens noch für einen Moment eine ſolche Einwurzelei und Feſthafterei auf alle Fälle ſtattfinden ſoll.
Erklärlich genug, daß das die denkbar höchſten Unbequemlichkeiten, unmögliche Akte, Lagen und Stellungen in Menge hervorruft.
Der Menſch hat wohl ein Recht, von dieſem Intermezzo höheren tieriſchen Lebens zu ſagen, was Helmholtz vom menſchlichen Auge ſagte: alle Geſamtleiſtung in Ehren, würde er doch einen menſchlichen Mechanikus, der ihm einen Apparat mit ſo viel Mängeln und überflüſſigen Erſchwerungen gebracht hätte, als Stümper ſamt ſeinem Werk in Schanden heimgeſchickt haben.
Solche „Unpraktiſchkeiten der Natur ſind im höheren Sinne ja lehrreich.
Sie zeigen, wie die Welt der tieriſchen Dinge nicht vorgeplante Schöpferweisheit, ſondern das Ergebnis unendlich langſamer, ſchwieriger „Selbſtmache“ im Verlaufe ungezählter Generationen iſt.
Aber in der Praxis bleibt das Teufelsendchen des Unbequemen auf alle Fälle.
Im Tintenfiſch ſehen wir die Beweglichkeit des Individuums um einen rieſigen Ruck gegen die Auſter etwa erhöht.
Aber doppelt und dreifach deshalb die Schwierigkeit einer regelrechten Einwurzelung des Männchens im Weibchen bei der Begattung.
Tintenmann und Tintenweib haben ihre eigentlichen Geſchlechtsorgane, wo die Sache gebraut wird, tief drinnen im Leibesſack, eng verknüpft mit den übrigen Eingeweiden.
Der Tintenmann hat da ſeinen Hoden (nur einen), in dem die Samentierchen fabriziert werden, das Tintenweib ſeinen (ebenfalls einteiligen) Eierſtock, der unbefruchtete Eier liefert.
Samenwerkſtatt wie Eierwerkſtatt haben jede ihre äußere Öffnung, durch die das Fabrikat in Umlauf kommen könnte, und es wäre nun an und für ſich wohl das Plauſibele, wenn der Tintenmann bei jener wüſten Umklammerei, wie ſie oben geſchildert iſt, ſeine Samenpforte unmittelbar an das weibliche Eierthor brächte und ſo die Befruchtung vollzöge.
Aber ſo einfach geht das leider nicht, hier kommt eben die ganz konfuſe, abſonderliche Bauart des Tintenfiſchkörpers in Betracht.
Der Tintenfiſch hat oben ſeinen regelrechten Kopf, kenntlich an den zwei Glotzaugen und der Schnauze.
Um die Schnauze herum ſtehen die Beine.
Der Reſt des Körpers iſt ein einfacher, äußerlich nicht mehr gegliederter Sack, der, wenn das Tier köpflings auf ſeinen Beinen läuft, ſich heraufwölbt wie ein einziges großes Hinterteil.
Nach dem Muſter anderer höherer Tiere ſollte man erwarten, daß etwa am Ende dieſes Leibesſackes mindeſtens eine zweite Öffnung ſich fände, die als After und Geſchlechtsthor diente.
Aber da hinten iſt alles rund und glatt wie ein Apfel.
Dafür findet ſich dicht unter dem Kopfe an der Bauchſeite ein Spalt, ähnlich etwa dem Spalt einer Kieme, wie ſie der Fiſch zu Atmungszwecken beſitzt.
Neben dem Spalt kommt noch eine kleine beſondere Öffnung wie das Mundloch einer Röhre hervor.
Spalt wie Röhre führen nebeneinander in eine merkwürdige Höhlung des Innenleibes, die wie eine äußere Taſche am Bauch herabgeht.
Es zeigt ſich, wenn man die Taſche aufdeckt, daß der ganze Leibesſack des Tintenfiſchs eigentlich aus zwei Säcken beſteht: einem innerlichen, wirklichen Leibesſack, der die Eingeweide, Hoden, Eierſtock u. ſ. w. enthält, und einem äußeren Hautſack, der den Innenſack wie ein loſer Mantel umkleidet.
Die ſcheinbare Taſche iſt nichts anderes als der offene Hohlraum der Bauchſeite zwiſchen dem echten Leibesſack und dem äußeren Mantel.
Erſt in dieſen Hohlraum öffnen ſich vom Innenſack her durch richtige Löcher die im tiefſten Innern gelegenen Geſchlechtswerkſtätten.
Sollte der männliche Samen alſo bei der Begattung durch irgend ein Organ des Tintenmannes bis an die wahre weibliche Eierſtelle gebracht werden, ſo müßte das betreffende männliche Organ erſt durch den erwähnten Spalt oder Trichter in den großen Hohlraum eingeführt werden.
Du ahnſt, daß das ein gewaltig langes Begattungsglied nötig machte.
Die Sache wird aber noch komplizierter, wenn du ſiehſt, daß dieſer Hohlraum und ſeine Außenöffnung für gewöhnlich noch anderen wichtigen Zwecken ihres Beſitzers dienen.
Sie vermitteln zunächſt ſeine Atmung: in den Hohlraum öffnen ſich ſeine Kiemen, die von dem durch den Spalt eintretenden Meerwaſſer beſpült und mit Sauerſtoff verſorgt werden.
Ferner dient der Hohlraum als äußerſt ſinnreicher Schwimmapparat: indem er Waſſer durch den Spalt aufnimmt, dann der Spalt feſt zugepreßt und das Waſſer durch die erwähnte kleine Röhre neben ihm gewaltſam ausgetrieben wird, entſteht ein kräftiger Rückſtoß, der den ganzen leichten Tintenfiſch pfeilſchnell rückwärts dahinſchießen läßt.
Eine zeitweilige Verſperrung der Hohlraumſpalte durch ein eindringendes Mannesglied würde alſo, wie du begreifſt, hier ſowohl mit dem wichtigſten Bewegungsmechanismus wie mit der Atmung in Kolliſion kommen: es wäre, ins Menſchliche umgedeutet, ſchon allein das letztere etwa ſo, wie wenn die Luftröhre des Weibes zugleich als Scheide dienen und bei der Begattung das männliche Werkzeug in die Stimmritze eingeführt werden ſollte!
Der Tintenfiſch, wie geſagt, macht das Unmögliche möglich.
Auf den erſten äußeren Anblick ſcheint es allerdings, als habe der Tintenmann weder ein entſprechend langes noch ein kurzes Geſchlechtsglied am Leibe, ſondern überhaupt keins.
Sein Leibesſack erſcheint als der gleiche lückenloſe Apfel wie der des Tintenweibes, mit Spalt und Röhre, aber ohne jede Andeutung eines beſonderen Mannesapparates.
Aber der Beobachter bei jenem wüſten Liebeskampf der Tintengatten erlebt dafür etwas ganz Unerwartetes.
In der äußerſten Steigerung des Umſchlingungsaktes ſteckt das Männchen plötzlich einen ſeiner Arme in den Höhlungsſpalt des Weibchens, und das Weib nimmt den ganzen Arm in ſich auf, als handle es ſich um ein Begattungsglied .....
Der Arm iſt ein Begattungsglied.
Mangels eines ſolchen im gewöhnlichen Sinne iſt einfach beim Tintenmann einer der gewöhnlichen Arme dazu hergerichtet, in beſonderen Hautfalten oder Höhlungen die Samentierchen aufzunehmen.
Im gegebenen Moment greift er wie ein rieſiger Medizinlöffel den Hohlraum des weiblichen Leibes hinein und gießt den koſtbaren Lebensſtoff an die nötige Stelle, wo der Eierſtock ſich nach dieſem Hohlraum hin aufthut.
In wie weit dieſer Übertragungsakt für beide Teile mit ſeeliſchen Wolluſtempfindungen verknüpft iſt, läßt ſich allerdings ſchwer beſtimmen, — ſicherlich tritt gleich nach der Einführung des Armes eine Beruhigung ein, die auch im Gefühl auf eine Auslöſung, auf eine Gipfelüberwindung ſchließen läßt.
Aber gemütlich im mechaniſchen Sinne kann der Akt ſelbſt kaum ſein.
Denn es bleibt beſtehen, daß der Arm recta via dem Weibe durch die Luftröhre kriecht.
Man denkt ſich nun, es müſſe mindeſtens von größtem Vorteil ſein, wenn die Sperrung der Atemwege ſo raſch wie möglich wieder aufhörte.
Und in der Tendenz nach dieſem Vorteil hin liegt zweifellos wohl die eigentliche Urſache zu der Steigerung des Aktes, die eigentlich erſt allem die Krone aufſetzt.
Bei einer Anzahl von Tintenfiſcharten reißt der Begattungsarm im Moment, da ihn das Weib im Leibe hat, an der Wurzel einfach ab und fällt wie eine verſchluckte Beute ganz in den Hohlraum hinunter, während das verſtümmelte Männchen ruhig, als müßte es ſo ſein, ſeines Weges geht.
Der haarſträubende Liebesroman iſt damit noch nicht zu Ende.
Das abgeriſſene Mannesglied ringelt ſich in der Höhle des weiblichen Leibes ſelbſtändig herum wie ein Wurm, und die erſten Beobachter, darunter der große Cuvier, haben ihn auch ganz naiv für einen ſolchen, einen Eingeweidewurm, der da in der Tiefe ſchmarotzerte, gehalten und mit einem beſonders ſchönen Namen bedacht: Hektokotylus, der Wurm mit den hundert Saugnäpfchen.
Zur freien Verfügung liegt da unten jetzt vor dem „Hektokotylus“ die weibliche Eileiteröffnung, und in Muße kann er ſein Werk der Befruchtung beginnen.
Es iſt, als ſei eine kleine Kanone mit ihm im Innern des Weibes ſelber aufgeſtellt, die automatiſch Schuß um Schuß giebt, eine Liebes- Mitrailleuſe, die das Männchen bloß wie ein guter Mechaniker aufzuſtellen brauchte und nun ſich ſelber überlaſſen kann.
Und in der That: wie ein modernes Geſchütz nicht mehr bloß einfache Eiſenkugeln, ſondern explodierende Sprengbomben wirft, die jeden Schuß eigentlich zu einem ganzen Sturzbad verheerender Eiſenteile machen, — ſo ſpeit dieſe erotiſche Kanone des Hektokotylus nicht bloß einzelne Samentierchen gegen ihr Ziel, ſondern wahre Samenkartätſchen, längliche Gebilde, die zum Platzen mit Samentierchen gefüllt ſind.
Im Moment, wo dieſe Samenkartätſche aufprallt, bricht vorne der höchſt kunſtreiche Verſchluß und die Samenladung wird durch die Elaſticität der Wandung exploſionsartig herausgeſchleudert.
Solcher zielbewußten Kanonade mit Sprenggeſchoſſen widerſteht natürlich kein reifes Ei des Weibes: trotz aller unendlichen Umwege vollzieht ſich auch hier ſchließlich das große Myſterium, deſſen Zeuge wir ſo oft jetzt geweſen ſind: das Mysterium magnum der Natur, auf das alle Wege auch in unmöglichſter Verſchlingung doch ſchließlich hinleiten, das Myſterium, mit dem das Individuum zur Gattung überſpringt und in das Leben der Jahrtauſende tritt.
Ein ganz neues Bild.
Über blumenduftender Matte gaukeln farbenſchöne Schmetterlinge, — losgerungenen, mit der Kraft des Tieres frei ins Blaue hinausbewegten Blüten gleich.
Und unter ſchattigem Walddach, im geheimnisvollen Halbdunkel uralter Fichten, regen ſich Geſchöpfe, klein, aber wunderbar zierlich von Bau, — Tiere, die in Städten wohnen, die ihren Forſt mit Straßen durchziehen, die eine Art Sprache, eine Art Moral beſitzen, die nicht einzeln, ſondern als feſte Staatenverbände beiſammenleben, gemeinſam Kriege führen, — Tiere, die zur Kulturſtufe der Viehzucht und des Ackerbaues übergegangen ſind .....
Uns ſtreift ein Ahnen, als näherten wir uns dem großen Riß im Gewölk, wo das Tier Menſch wird.
Aber noch iſt es nicht der Menſch.
Wir wandeln nicht einmal in der Linie weiter, der dieſer Menſch entſproſſen iſt.
Wir folgen jenem dritten Seitenarm im oberen Stockwerk des Tierreichs, — dem höchſten, der ſich im Laufe der unendlichen Jahresfolge, die dieſer alte Planet Erde jetzt ſchon ſteht und Leben trägt, neben dem letzten und allerhöchſten aufgethan hat, der zum Menſchen wachſen ſollte.
Es iſt die Linie, die in der Ameiſe gipfelt.
Denkſt du dir den Menſchen von der Erde fort und die engere Tierkette, die zu ihm gehört: den Fiſch, den Molch, die Eidechſe, den Vogel und das niedere und mittlere Säugetier, ſo wäre die Ameiſe wahrſcheinlich der intellektuelle Gipfel des ganzen Erdenballs.
Man könnte ſich ſehr gut einen Planeten vorſtellen, auf dem die Dinge ſo lägen.
Das ganze Feſtland dieſes Planeten durch die Arbeit von Jahrmillionen in Kulturland umgeformt.
Rieſenſtädte, mit Kuppeln und Gebäuden von den verſchiedenſten Formen.
Ausſtrahlend ein Netz von geradlinigen Chauſſeen.
Bis zum Horizont endloſe einförmige Felder beſtimmter Kulturpflanzen, ab und zu unterbrochen nur von Hürden, in denen ein ſeltſames Vieh gefüttert und zur rechten Zeit gemolken wird.
Die Herren dieſes Kulturplaneten aber nicht zweibeinige, aufrecht ſchreitende Menſchen, ſondern viel kleinere, ſechsbeinige, eigentümlich am Leibe gegliederte Geſchöpfe: Ameiſen.
Ameiſen von jenen höchſten, auch heute bei uns exiſtierenden Gattungen, die in umfaſſenden ſozialen Verbänden lebend ihre großartigen Bauten anlegen, beſtimmte, ihnen angenehme Grasarten zu hegen und zu mehren wiſſen, Blattläuſe wie Kühe einſperren, ſchützen und durch Melken ihres Zuckerſaftes entleeren, und die nichts brauchten als abſolute Konkurrenzfreiheit und die nötige Zeit, um ihren geſamten Planeten ebenſo in „ihr Werk“ zu verwandeln, wie es der Kulturmenſch jetzt ſeit einigen Jahrtauſenden ſo energiſch zu thun begonnen hat.
Du kennſt die Ameiſe, wenn du auch vielleicht nicht darüber unterrichtet biſt, daß ſie ſo hoch ſteht; du kennſt auch den Schmetterling.
Ameiſe ſowohl wie Schmetterling ſind Inſekten.
Das Wort wird deutſch mit „Kerbtiere“ wiedergegeben, — Tiere, die gewiſſe Kerben oder Einſchnitte an ihrem Leibe zeigen, die dieſen Leib in mehrere unterſcheidbare Teile trennen.
Tiere, die außer Schmetterling und Ameiſe noch zu den Inſekten gehören, umgeben dich auf Schritt und Tritt.
Die Fliege, die ſich dir eben auf die Naſe ſetzt, iſt ein Inſekt.
Ein Inſekt iſt das Heimchen, das an deinem Herde ſingt, ein Inſekt der geſpenſtiſche ſchwarze Schwabe, der nächtlicher Weile in deinem Speiſeſchrank räubert, ein Inſekt der treue Floh, dem nichts Menſchliches fremd iſt, ein Inſekt die Wanze, die dein Lager teilen möchte.
Inſekten ſind die Blattläuſe, die deine Blumen am Fenſter ausſaugen, ein Inſekt iſt das niedliche rote Marienkäferchen, das dir dieſe Blattläuſe wegfrißt und von dir mit dem alten Kreuzigungsgruß, den die Menſchen ihren Wohlthätern entgegenbringen, unbarmherzig als angeblicher „Blumenfeind“ zerquetſcht wird.
Inſekten pflegſt du als Imker im Bienenkorb, Inſekt iſt der grasgrüne Heuſchreck, der höchſtens ein zimperliches Mädchen erſchreckt, wie die Horniſſe, von der man ſagt, daß ein Paar genügt, um den Menſchen kampfunfähig zu machen.
Ein Inſekt iſt die dicke Termite, die in den Tropenländern ihre Burgen fünf Meter hoch emportürmt, ein Inſekt die zarte Libelle, die wie ein blaues Geiſtchen deine Kahnfahrt auf dem blumenumſäumten Wieſenbach begleitet, ein Inſekt die ſchreckliche Phylloxera, die deine ſtille Flaſche im Sorgenwinkel bedroht.
Alle dieſe Inſekten ſind ſich im inneren Bau ſehr ähnlich, ſie ſind gleichſam alle über einen Leiſten geſchlagen.
Allerdings einen Leiſten, der faſt genau umgekehrt zu dem ſteht, nach dem deine eigene werte Perſönlichkeit konſtruiert iſt.
Du als Menſch biſt ein ſogenanntes Wirbeltier und gehörſt einem ganz anderen Typus Tier an als das Inſekt.
Die Größe thut dabei am wenigſten: die Fledermaus, die ſo gut ein waſchechtes Wirbeltier iſt, wie du, iſt zumeiſt nicht größer als der Koloß unter den Schmetterlingen, der zimtrote chineſiſche Atlasſpinner, der in die Verwandtſchaft der berühmten Seidenſpinner gehört und dreiundzwanzig Zentimeter klaftert.
Ein Inſekt auch ſo groß wie ein Menſch gedacht behielte im wichtigſten ſeine ganze Eigenart.
Du als Menſch haſt ein inneres feſtes Knochengerüſt, das die Weichteile ſtützt wie das Holzgeſtell in einer weichen Thonfigur.
Die Muskeln ſetzen ſich nach außen an dieſe Knochen an.
Genau ſo iſt es bei jener Fledermaus, bei deinem Hund und deiner Katze, bei dem Hahn auf deinem Hühnerhof, der Eidechſe an deiner Gartenmauer, dem Karpfen in deinem Fiſchteich.
Alle ſind dieſe gleich dir Wirbeltiere, ſo benannt nach dem wichtigſten Stück jenes inneren Skeletts, der Wirbelſäule.
Das Inſekt aber hat keine leiſeſte Spur eines ſolchen inneren Knochenſkeletts.
Dafür beſitzt nun ſeine ganze Deckhaut eine eigentümlich ſolide Beſchaffenheit, für die man den Ausdruck „äußeres Skelett“ oder „Hautſkelett“ hat erfinden müſſen.
Es lagert ſich darin ein holzartig unverwüſtlicher Stoff, das Chitin, ab, und dieſer Chitinpanzer ſpinnt ſich mit der Haut ſogar tief in das innere Röhrenwerk des Inſektenleibes hinein, dem ganzen Körper eine große Feſtigkeit auch dann verleihend, wenn die Chitindecke für unſer Gefühl gar nicht direkt „hart“ iſt.
Eine Mücke erſcheint uns beinah als Exempel äußerſter Weichheit.
Und trotzdem ſteckt auch ſie recht ſolid für ihre kleinen Verhältniſſe in einem ſolchen Hautſkelett.
Ferner: du als Menſch haſt ein Rückenmark, das über deinem Schlunde direkt in das Gehirn übergeht.
Beim Inſekt liegt der entſprechende Markſtrang an der Bauchſeite: ſtatt des Rückenmarks giebt es alſo ein Bauchmark, das vorne die Schlundöffnung wie eine Schlinge umfaßt und dann erſt über ihr eine Art von Gehirn bildet.
Umgekehrt liegt bei dir als Wirbeltier das Herz nach vorne, diesſeits des Rückenmarks in der Bruſt, beim Inſekt dagegen beſteht ein regelrechtes Rückenherz.
Nun nimm noch dazu, daß du vier Gliedmaßen am Leibe haſt (kein Säugetier oder Vogel oder Reptil hat mehr), das Inſekt dagegen allemal ſechs, — drei Paare regelrechter Beine:
es iſt alles in allem gewiß zwiſchen dir und dem Inſekt ein ganz koloſſaler Unterſchied, der auch den Gedanken vollkommen ausſchließt, es könne der Menſch ſich jemals unmittelbar aus einem Inſekt, ſei es auch ſo klug wie die Ameiſe (die ein ganz rieſiges Gehirn hat) entwickelt haben.
Aus einer Ameiſe hätte ſich immer nur eine „Über-Ameiſe“ mit menſchenfeinem Gehirn, aber ſonſt mit Hautſkelett, Bauchmark und Rückenherz geſtalten können, — wogegen der Affe in ſeinem Innenſkelett, Rückenmark und Herz ſchon ganz auf den Menſchen ging und bloß noch das ſtärkere Gehirn brauchte, um es wirklich zu werden.
Dafür hängt das Inſekt aber mit ganz anderen Tiergruppen aufs engſte zuſammen.
Du ſitzt ernſthaft bei der Arbeit.
Plötzlich ſchauſt du auf.
Da laſſen ſich dir von der Decke deines Arbeitszimmers zwei vergnügte Tiere herunter.
Sie kommen an langen Fäden herab und kümmern ſich bei einer offenbar ſehr wichtigen Beſchäftigung nicht um Gott noch Menſchen.
Jetzt ſind ſie eine Sekunde beiſammen und jetzt pendeln ſie ſchon wieder auseinander.
Und jetzt klettert das eine pfeilſchnell empor, wobei es ausſieht, als verſchlucke es ſeinen eigenen Faden und ſauſe ſo ſenkrecht an die Decke.
Nach einer Weile geht auch das andere nach.
Es iſt ein Pärchen Spinnen beim Liebesſpiel.
Die Spinne iſt kein Inſekt.
Sie erlaubt ſich, acht Beine ſtatt ſechſen zu haben und iſt auch ſonſt in mehrerem ſtrenge Indivualiſtin.
Aber wenn man ſie am Wirbeltier mißt, ſo iſt doch alles: Bauchmark, Rückenherz, Chitinſkelett, ſo durch und durch Inſektentypus, daß man ſie mindeſtens ganz nahe dabei einreihen muß.
Das Gleiche gilt von einem Tier, das bei uns harmlos iſt, in den Tropen aber nicht ſelten die Liebenswürdigkeit hat, in aufdringlichſter Länge von über ein Viertel Meter von der Hüttendecke dem Reiſenden ins Eſſen zu fallen, wobei es noch obendrein giftig beißt: dem Tauſendfuß.
Ferner dem Skorpion, der wohl ſattſam bekannt iſt.
Und endlich einem der größten Humoriſten unter den Tieren, dem Krebs.
Der Krebs gehört zu den Geſchöpfen, von denen der Laie im zoologiſchen Syſtem meiſtens am wenigſten Ahnung hat, wohin er ſie ſetzen ſoll.
Er gilt eben als er ſelbſt.
Und in vielem iſt er auch ein ſo ſelbſtändiger Hanswurſt, daß man ihm den Rang ſo laſſen möchte.
Andererſeits iſt aber nicht zu leugnen, daß auch der Krebs im Normalzuſtande die wichtigſten Merkmale mit Inſekt, Spinne, Skorpion und Tauſendfuß gemein hat.
Sein ſcheinbar ausſchließliches Waſſerleben (vor allem im Meer, wohin ſonſt faſt kein Inſekt ſich wagt) wird belanglos, wenn du dir einprägſt, daß nicht nur in deinem Quell am Gartenrande Krebstiere hauſen, ſondern auch hinter den Fäſſern und Kiſten deines feuchten Kellers.
Hier birgt ſich ein alter lieber Hausfreund, unſcheinbar grau und ohne Neigung, deine Bekanntſchaft bei Licht zu machen:
das Kellertier oder der Kellereſel.
Das iſt nun nichts Beſſeres und nichts Schlechteres als ein aufs Land verirrter, notdürftig hier atmender Zwergkrebs, der als ſolcher zu den merkwürdigſten Tieren unſeres Hauſes gehört, ohne daß wir ihn dafür achten.
Das Kellertier nahe zu den Inſekten oder mindeſtens den Tauſendfüßen zu rechnen, wird dir nicht beſonders ſchwer fallen.
Alſo magſt du es auch mit dem Krebs verſuchen, der noch dazu dir ganz beſonders deutlich macht, was man unter Hautſkelett bei dieſen Tieren verſteht: beim Krebs iſt durchweg die Chitinhaut durch Einlagerung von kohlenſaurem Kalk wirklich ſo „knochenhart“ geworden, daß bei den großen Hummern das Beil nötig wird, um an die inneren Weichteile zu gelangen.
Dabei gehen gerade dieſen Hummern Chitinteile bis in den Magen hinein, ſo daß man ſagen kann, dieſe Tiere haben ein Skelett noch im Magen ſitzen, das ihnen wie mit Zähnen die ſchon verſchluckte Nahrung inwendig noch einmal kaut.
Da Inſekt, Spinne, Skorpion, Tauſendfüßler und Krebs im Bau alle ſo eng zuſammen paſſen, hat man ſie im Syſtem der Tiere zum Stamm oder Kreis der Gliederfüßer vereinigt, ſo wie man Säugetiere, Vögel, Reptile, Lurche und Fiſche als Wirbeltiere zu einander ſetzt.
Die Inſekten erſcheinen dabei als der höchſte Sproß des Stammes, die Krebſe als der niedrigſte.
Doch darfſt du dir wahrſcheinlich die Sache nicht ſo vorſtellen, daß geſchichtlich ſich alle Hauptgruppen des Stammes glatt hintereinander ordneten und geradlinig auseinander entwickelt hätten.
Im ganzen werden wir zweifellos auch die Gliederfüßer von den Würmern ableiten müſſen, — jene Würmergruppe der Ringelwürmer, zu denen unſer Regenwurm und Blutegel gehören, ſchließt ſich ihnen ſogar heute noch ſo eng an, daß ſie von einigen Forſchern mit vielem Recht geradezu mit den Gliederfüßern zu einer gemeinſamen Hauptgruppe (Gliedertiere) vereinigt wird.
Aus ſolchen Würmern mögen ſich ſchon in ſehr alter Zeit zunächſt die Krebſe entwickelt haben.
Dann unabhängig davon die Tauſendfüße, die ja auch im äußeren entſchieden noch etwas Wurmähnliches beſitzen.
Eine direkte, ſehr lehrreiche Übergangsform vom Wurm zum Tauſendfuß lebt jetzt noch in der heißen Zone: der ſogenannte Peripătus.
Aus Tauſendfüßen mögen, wieder in zwei unabhängigen Nebenäſten, die Skorpione und Spinnen und die eigentlichen Inſekten hervorgegangen ſein.
Das als Ariadnefaden in dem Labyrinth toller Tierformen, das du jetzt auf unſerer Liebesſuche wieder durchwandern mußt.
Wir beginnen unten, — beim Krebs.
Ich vermute, daß du vier Arten von Krebſen kennſt und voneinander unterſcheiden kannſt.
Den Flußkrebs, den „Krebs ſchlechthin, der unſer roter Tafelheld für die Monate ohne R (Mai bis Auguſt) iſt.
Den Hummer, der eigentlich nur ein ſehr vergrößerter Flußkrebs des Meeres iſt.
Die Garneele, Granate oder ſogenannte „Krabbe“, das niedliche, faſt durchſichtige Krebselfchen, das dem Feinſchmecker doch einen ſo ſoliden Schwanzbiſſen liefert.
Und endlich den runden Taſchenkrebs, die eigentliche Krabbe, die alle Meeresküſten als poſſierlicher Kobold belebt und meiſt nur vom Volke gegeſſen wird, während ſie in der Delikateßhandlung fehlt.
Vier Arten.
Die Wiſſenſchaft zählt ſo ungefähr achttauſend.
Und alle lieben oder haben (wenn ſie heute ausgeſtorben ſind) in verſchollenen Quellen und Meeresbuchten der Vorzeit einmal geliebt .....
Die Grundmelodie der Krebsliebe wie überhaupt der ganzen Gliedertierliebe bis zum höchſten Inſekt hinauf iſt natürlich dieſelbe, die uns immer und immer wieder begegnet iſt.
Zwei Geſchlechtstiere: Männchen und Weibchen.
Das Männchen hat den Hoden, in dem der männliche Samen mit Samentierchen (Samenzellen) erzeugt wird.
Das Weibchen hat den Eierſtock, wo die Eizellen ſich bilden.
Eine Begattung bringt Samen und Ei zuſammen, und aus dem befruchteten Ei erwächſt ein neues Tier.
Die Schablone ſcheint immer wieder ermüdend einfach, ein ewiges Leitmotiv, von dem man erwarten ſollte, daß es langweilig wird.
Aber die Natur geigt aus dem einfachen Thema immer und immer wieder die hellen Wunder heraus.
Achttauſend Arten.
Wenn man ſie alle auf das bunteſte Märchen ihres Lebens, die Zeugung, prüfen könnte:
es wären ſicher nicht tauſendundeines, ſondern achttauſend Märchen, ſo ſpannend, daß kein Sultan darüber einſchlafen würde.
Und noch ein ſehr wichtiges kommt hinzu, was fortan, je höher man ſteigt, ganz allgemein und nicht mehr bloß vom Krebs gilt: die Lebensregungen der Gattungsindividuen werden in dem Sinne, den man gewöhnlich „geiſtig“ nennt, lebhafter.
Ein Krebs oder gar eine Ameiſe iſt ein ganz anders regſames Liebesweſen als etwa ein Blutegel oder gar ein Bandwurm.
Wir haben das Erwachen ſolcher Dinge ſchon beim Tintenfiſch erlebt.
Die Liebe wird mit einem Wort jetzt mehr und mehr Gehirnſache.
Wenn man im Menſchenleben wohl ſagt, Gehirn und Geſchlechtsrauſch ſchlöſſen ſich aus, die Liebe mache dumm und ſei wirklich ein rechter Rauſch, der die beſten Fähigkeiten des Menſchen außer Kraft ſetze, ſo paßt das eben höchſtens auf den Menſchen, in dem bewußte Beherrſchung der Dinge und dunkler Naturtrieb ſeit ein paar Jahrtauſenden in einer Art Kriſis ſtehen; und ſelbſt auf ihn paßt es eigentlich nur einſeitig und halb.
In der Geſamtheit der tieriſchen Entwickelung aber ſiehſt du Gehirn und Geſchlechtsapparat in einem ganz unzertrennlichen, höchſt fruchtbaren Wechſelverhältnis.
Gerade die Liebe bedarf des Gehirns in erſter Linie, und umgekehrt iſt kein Zweifel, daß je beweglicher, thatkräftiger und umſichtiger das Gattungsleben mit allem, was darum und daran hängt (Pflege für die Jungen u. ſ. w.), ſich beim Tier geſtaltet, deſto ſichtbarlicher ſich ein „Gehirn“ ausbildet als eine einheitliche Leitungsſtelle für alle dieſe Handlungen, — eine oberſte Leitungsſtelle, die auf die verſchiedenſten äußeren Anforderungen hin jedesmal möglichſt zweckentſprechend reagiert.
Gehirntiere ſind auch Liebestiere im verfeinerten Sinne:
das iſt ein Satz, der unumſtößlich iſt.
Und ſo dürfen wir jetzt mit dem Aufſtieg in Regionen, wo das Hirn anfängt mächtig zu werden, auch neue intereſſantere Liebesregungen in Hülle und Fülle erwarten.
Das Liebesleben der Krebſe kann ich dir nicht paſſender und liebenswürdiger ſchildern als in einem Geſchöpf, das auf der Höhe ſeines Daſeins ganz Liebe iſt.
Allerdings in einer Form, die nicht gerade nach jedermanns Geſchmack ſein dürfte.
Es iſt der Wurzelkrebs.
Dieſer Wurzelkrebs gehört zu den Tieren, die ich dir nicht ohne weiteres beſchreiben kann; es thut not, daß du dich gewiſſermaßen in ihn „hineindenkſt“.
Alſo denke dir zunächſt eine Art roter Frankfurter Wurſt, ohne Gliederung und Gliedmaßen, bloß mit einem Loch.
Im Innern findeſt du keinen Darm, kein Herz, ſondern bloß Eierſtöcke.
Das Loch erſcheint als die zugehörige weibliche Geſchlechtsöffnung.
Dieſe groteske Geſchlechtswurſt ſchwimmt nun nicht etwa frei im Meere herum.
Um ſie zu erjagen, mußt du zunächſt Jagd auf gewiſſe Krebſe der bekannteſten Art, z. B. gewöhnliche Strandkrabben an der Nordſee, machen.
Bei der einen oder anderen ſolcher Krabben findeſt du dann wohl unſere geſpenſtiſche rote Frankfurter unten an dem kurzen, unter den Bauch geſchlagenen Schwanze (beim Krebs iſt das, was man gemeinhin Schwanz nennt, eigentlich noch Hinterleib) feſtſitzend.
Es ſieht aus, als wachſe der Krabbe hier ein beſonderes weibliches Geſchlechtsorgan aus dem Leibe.
Aber die Krabbe hat in Wahrheit ihren eigenen Geſchlechtsapparat, und zwar hübſch nach der hergebrachten Ordnung nur einen einzigen männlichen oder weiblichen tief drinnen im eigenen Körper.
Die Wurſt da außen iſt entſchieden etwas Fremdes.
Wir ſchauen zu, wie ſie an der Krabbe feſthängt und nun erſcheint etwas nach jeder Richtung Scheußliches.
Aus der einen Längsſeite der Wurſt bohrt ſich in den Leib der Krabbe ein verzweigtes Geflecht, ganz und gar wie die Wurzel einer Pflanze anzuſchauen.
Die Wurzel ſpinnt ſich tief in den dunklen Bauch der Krabbe hinein, bis um Darm und Leber herum, und es kann nicht anders ſein: ſie ſaugt an dieſen Organen, trinkt mit von dem Nährſafte der Krabbe genau ſo, wie wir es beim Bandwurm erlebt haben.
Die Krabbe wird dadurch natürlich in ihren eigenen Rationen etwas beeinträchtigt, aber es ſcheint nicht, daß ihr die gefährliche Wurzel, die ihr wie der Schnabel des Prometheusadlers in die Leber hängt, ernſtlich ans Leben geht, ſo wenig wie den meiſten Menſchen ihr rieſiger Miteſſer, der Bandwurm.
Wurſt und Freßgeflecht: dieſes Ganze zuſammen bildet den „Wurzelkrebs“.
Einen Krebs alſo, genau wie die Krabbe ſelbſt einer iſt.
Bloß daß jener auf dieſem ein Schmarotzerleben führt.
Denke dir einen Menſchen als Vergleich, an deſſen Bauch ſich ein ganz kleines zweites Menſchlein zäh feſtgebiſſen hat.
Es hat ein Loch in den großen Menſchenbauch gefreſſen und eine ungeheuer lange Zunge um den Menſchendarm gewickelt, mit der es das reine Nährblut des Herrn Gaſtgebers auflöffelt.
Einen eigenen Magen und Darm, überhaupt eigene Ernährungswerkſtätten irgend welcher Art, braucht das Schmarotzermenſchlein nicht und hat ſie denn auch thatſächlich nicht mehr.
Bloß ſeinen Geſchlechtsapparat beſitzt es noch in dem ſackartig leeren eigenen Leibe.
In dem Bilde habe ich dir von einer „Zunge“ geredet.
In Wirklichkeit iſt das ſchauerliche Geflecht, das der Wurzelkrebs (oder die Sakkulina, wie er lateiniſch heißt) in die arme Strandkrabbe wie einen lebenslänglichen müheloſen Speiſeaufzug verſenkt hat, zwar der Ernährungskanal, aber nicht eigentlich die Zunge der Sakkulina.
Die edle Sakkulina hat nämlich ſo wenig wie einen richtigen Magen auch einen richtigen Mund und alſo auch keine Zunge.
Um zu verſtehen, wie die Freßwurzel entſteht, muß man ſich anſehen, zu welchem engeren Krebsgeſchlecht der Wurzelkrebs gehört, und das führt denn auch gleich zur Erklärung, warum man in ſeinem Wurſt- und Wurzelſtadium ihn überhaupt noch für einen wirklichen und wahrhaftigen Krebs halten darf.
Der Wurzelkrebs gehört zu einer Gruppe von Krebstieren, die man als Rankenfüßer bezeichnet.
In ihrer Jugend ſind dieſe Rankenfüßer von anderen jungen Krebschen kaum zu unterſcheiden.
Luſtig ſchwimmen ſie im freien Meere herum.
Man ſieht ihnen zwar an, daß ſie noch nicht fertig, noch eine Art Larve ſind, aber alles an dieſer Larve ſpricht für einen werdenden echten Krebs.
Eines Tages geſchieht mit ihnen aber etwas Beſonderes.
Der junge, bisher ſo vergnügt lebhafte Rankenfüßerkrebs findet einen Fleck, der ihm zuſagt: flugs ſtellt er ſich auf den Kopf und entwickelt aus einer beſonderen Drüſe an den Kopffühlern, die man die Zementdrüſe nennt, einen feſten Kitt, mit dem er ſich im buchſtäblichen Sinne in Kopfſtellung ſelber ankittet, um fortan wie ein Gewächs auf der einmal gewählten Unterlage zu verharren.
Meiſt iſt dieſe Unterlage ein Stück Holz oder Koralle oder ganz gemütlich auch die dicke Haut des lebendigen Walfiſchs.
In vielen Fällen zeigt ſich die Kittſtelle ſtielartig in die Länge gezogen, ſo daß ſchließlich ein Ding wie eine dicke Blütenknoſpe herauskommt, aus deren Spalt (in Wirklichkeit der Schale des kopfſtehenden und ſo angeleimten Krebstieres) die rankenartig gekrümmten Krebsbeine gleich vorquellenden Staubgefäßen der aufbrechenden Blume herauswimmeln.
Das hat Kopfzerbrechen gemacht:
in dieſem feſtgewachſenen Rankentier noch den Krebs herauszukennen.
Das fertige Ding ſelbſt kannte man längſt, ohne zu ahnen, was es ſei.
In der naiven Tierkunde des Volks hatte ſich, Allah weiß, wie, die Anſicht hartnäckig feſtgeſetzt, jene myſteriöſen Knoſpen, die man von ſturmverſchlagenen Schiffsplanken in dicken Sträußen mit rotem Stil und blauer Krone herabhängen ſah, ſeien eine ganz geheimnisvolle Art von Vogeleiern, aus denen durch eine Art Urzeugung die Ringel- oder Bernickelgänſe hervorkämen.
Es iſt, als ſteckten dieſe verrückten Tiere den Menſchenverſtand mit in den Sack.
Die nüchterne Forſchung hat aber doch ſchließlich den Krebs herausgeſchält und nur der Name „Entenmuſchel“ iſt jener Art geblieben.
Ein Spezialfall dieſes kopfhängeriſchen Rankenfüßerlebenslaufs iſt nun auch unſer Wurzelkrebs.
Auch er fegt als regelrechte Krebslarve, die ebenſo gut auch eine Garneele werden könnte, durchs freie Waſſer.
Doch eines Tages kommt auch ſein Damaskus, da er Kopf ſteht.
Aber ſtatt der Schiffsplanke oder dem dicken Fell eines alten Walfiſchvaters, das dem Holz nicht viel nachgiebt, ſucht er ſich einen näheren Verwandten: die Krabbe.
Er will nicht bloß anwachſen.
Statt ſich mit Zement anzukitten, kriecht er der Krabbe — er nimmt ſich ſtets eine noch ganz junge dazu — unter den Schwanz und ſetzt ſich mit ihr in eine ungeheuerliche engſte Verbindung.
Er ſenkt nämlich von ſich aus eine Art hohlen Stiels in das Innere der Krabbe und in dieſem Stiel läßt er ſich dann gewiſſermaßen ſelbſt in die Krabbe hineinrutſchen, indem er gleichzeitig aus ſeiner bisherigen Larvenhülle ſich löſt.
Denke dir einen Menſchen, der ſich etwa mit einem herzhaften Kuß an einen zweiten anheftet, — der dann in ſich ſelbſt aus der eigenen Haut fährt und mit einem Ruck ganz in den Mund des anderen flitſcht und darin abwärts verſchwindet.
Nicht ganz leicht zu denken, was?
Aber zeige mal guten Willen!
Im Innern angelangt, ſtellt unſer kleiner böſer Wurzler jetzt das grauſige Geflecht her, von dem wir ſprachen:
er „umſpinnt“ geradezu das Gedärm ſeines unfreiwilligen Wirtes und ſaugt ſich da aufs vergnüglichſte voll.
Beinahe zwei Jahre dauert dieſes ausſchließliche Innenleben.
Eigentliche Organe braucht er dabei nicht mehr.
Die Krabbe, die ſich mühſam durch Beutejagen, Freſſen und Verdauen ihren nährenden Lebensſaft ſchafft, ſtrömt gleichſam in ihn über, ſie jagt, frißt und verdaut auch für ihn mit.
Und nur eine einzige ſelbſtſtändige Handlung bleibt ihm zu thun übrig: zu lieben.
Das geht nun ſchlechterdings nicht in der Krabbe ſelbſt.
Wohl beſitzt er Geſchlechtsteile, — ſogar urſprünglich Anlage zu beiden, männlichen und weiblichen.
Aber du kennſt das alte, unerbittliche Geſetz: keine Selbſtbefruchtung.
In der That: das Mannesorgan verkümmert ihm auch lange vor jeder Benutzungsmöglichkeit und in der Vollkraft ſeiner Liebeszeit fühlt er ſich ausſchließlich Weib.
Was thun?
Er drängelt wieder rückwärts und rutſcht mit einem größeren Stück ſeines formloſen Leibes wieder aus der Krabbe heraus.
Bloß das ſaugende Wurzelgeſpinſt bleibt im Innern.
Außen aber erſcheint jetzt jene komiſche nachklappernde rote Frankfurter Wurſt.
Sie birgt ſeine Eierſtöcke und ſein weibliches Geſchlechtsthor.
Aber eine neue Frage.
Woher jetzt den Mann nehmen?
Ich habe dir bisher von einem männlichen Wurzelkrebs mit Abſicht überhaupt nicht geredet.
Denkſt du ihn dir ebenſo am Hinterteil einer Krabbe angeſaugt, ſo dürfte die Frage eine wahre Doktorfrage werden:
wie jetzt der eine Schmarotzer zum zweiten kommen ſoll, um die Begattung zu vollziehen.
Ja, es müßten eben zwei Krabben zunächſt zum Aktus ſchreiten, — und während ſich die Liebe der beiden beweglichen Großen vollzieht, müßten die nachgeſchleiften Kleinen hinterrücks gleichzeitig ihr Programm erfüllen.
Gut erdacht.
Aber ein neues Malheur.
Die Krabbe, vom Wurzelkrebs befallen, geht zwar, wie geſagt, nicht ein, aber ſie wird doch gerade ſo weit in ihrer Lebensluſt und Lebenskraft eingeengt, daß ſie durchaus nicht zur Liebe zu ſchreiten pflegt.
Und ſo wäre die Sache endgültig verzweifelt, wenn es keine ganz beſondere Hilfe gäbe, — eine Hilfe, die eben wieder nur aus der allgemeinen Verrücktheit dieſer ganzen Rankenfüßerkrebſe als logiſche Spezialfolge erſtehen kann.
Die Rankenfüßer ſamt ihrem faulſten Bruder, dem Wurzelkrebs, ſind ein märchenhaftes Volk, das nicht umſonſt die beſte Lebenszeit durch auf dem Kopf ſteht.
Aber ihr Liebesleben iſt doch das allerſeltſamſte an ihnen.
Man würde es kaum glauben, hätte nicht ein ſo unendlich vorſichtiger Beobachter wie der alte Darwin gerade hier den Grund unſerer Kenntniſſe gelegt.
Im allgemeinen ſind die Rankenkrebſe, wie du es auch beim Wurzelkrebs wenigſtens der Anlage nach ſiehſt, Zwitter oder Hermaphroditen.
Angewachſen, wie die reifen Tiere vom Schlage jener Entenmuſcheln ſind, ſollteſt du alſo meinen, es träte ein Begattungsprozeß nach der Methode der Auſtern ein: Samentierchen und Eier abwechſelnd frei entleert und im Waſſer oder unter der klaffenden Schale ſich findend.
Offenbar aber: dieſe Methode hat noch nicht recht gereicht.
Die Inzucht durch Selbſtbefruchtung ſollte natürlich auch vermieden werden, ſo weit es ging.
Und ſo geſtaltete ſich das folgende erotiſche Prachtexempel.
Bei einer ganzen Reihe von Rankenkrebſen exiſtieren neben den doppelgeſchlechtigen Zwittern noch beſondere Männchen, die bloß Samen produzieren.
Dieſe Männchen ſind (ähnlich wie bei jener famoſen Bonellia) winzig klein, ſo klein im Verhältnis zu den Zwittern, daß ſie auf dieſen ſelbſt wie Schmarotzertiere, etwa wie eine Art Fiſchläuſe, ſich anſiedeln und feſtſetzen können.
„Sie ſitzen den Zwittern an“, wie der Naturforſcher ſich maleriſch ausdrückt.
Ihrem Bau nach beſtehen ſie dabei oft faſt nur noch aus einem ſelbſtthätig lebenden männlichen Geſchlechtsteil: ſie ſind männliche Liebesweſen in des Wortes kühnſter Realiſierung.
Nicht bloß eins, ſondern zwei und mehr ſolcher Zwergmännchen ſetzen ſich unter Umſtänden an einem großen Zwitter-Individuum feſt, — liebend beſorgt, dieſen großen Bruder vor den Gefahren der Inzucht bei zu ausſchließlichem Selbſtgebrauch zu bewahren.
Je nach den Arten iſt das entſprechende Verhalten des Zwitterbruders, der zugleich den Wirt, den Träger und den Geſchlechtsgenoſſen ſeiner hilfsbereiten Gatten ſpielt, ein verſchiedenes.
Entweder er fährt, auch nachdem ſich die Zwergmännchen bei ihm gemeldet haben, fort im Werke, beides, Eier ſowohl wie Samen, aus ſich allein zu erzeugen, und läßt bloß einfach zu, daß die Männchen durch die Dachluke ſeines harten Körperhauſes ſelbſtthätig noch etwas fremden Mannesſamen zu ſeinem Haushalt beiſteuern und ſo die Gefahr der Inzucht wenigſtens ſtark vermindern.
In dem Falle nennt man die Männchen „Ergänzungs- oder Komplementär-Männchen“.
Oder aber er hat ein Einſehen, begreift, was ihm da durch die Dachluke liebesfreigebig geboten wird, und ſtellt die eigene Produktion zur Hälfte, nämlich was den Samen anbelangt, ein.
Alle ſeine Eier genießen jetzt die Befruchtung durch die fremden Zwerge.
Und da der unbenutzte Samenapparat des großen Zwitters alsbald ganz verkümmert, ſo iſt damit eigentlich der anfängliche Zwitter nunmehr ein regelrechtes Weib geworden: ein kopfſtehendes Rieſenweib, das ſeine Anbeter wie Läuſe an ſich ſitzen hat.
So und nicht anders geht's nun auch beim weiblichen Wurzelkrebs.
An der Pforte ſeiner roten Frankfurter ſetzen ſich drei bis ſechs anſchwimmende Zwergmännchen feſt und befruchten ihm ums Ende des zweiten Jahres ſeiner intereſſanten und fleißigen Lebensbahn die Eier.
Aus dieſen Eiern geht — und hier fängt nun noch etwas Beſonderes wieder an — zunächſt eine Generation von Jungen hervor, die ausſchließlich zu echten weiblichen Wurzelkrebſen werden.
Im Lenz und Sommer des nächſten Jahres erfolgen dann noch einige weitere Eierablagen, von denen man nicht ſicher weiß, ob ſie überhaupt noch befruchtet ſind oder nicht.
Und aus dieſen ſpäteren Eiern entwickeln ſich auf alle Fälle jetzt ausſchließlich nicht feſtwurzelnde Zwergmännchen .... ein geheimnisvoller Wechſel, deſſen Urſachen bis heute noch unaufgehellt ſind.
Ich habe dir dazu weiter unten, bei den Bienen, einiges anzumerken.
Erſt im Winter ihres vierten Lebensjahres ſtirbt endlich die Wurzelmutter vor Altersſchwäche gänzlich ab und fällt von ihrer Krabbe ins große Meeresgrab hinunter.
Ein freundliches Stück Tierleben, was?
Ein anderes Bild.
Nach der Tragödie des Krabbeninnern jetzt eine Innenkomödie von harmloſerer, aber nicht minder romantiſcher Art, die ich dir ausführlicher erzähle als Exempel, zu welcher abenteuerlichen Odyſſee der Zeugungsakt auch bei äußerer relativer Glätte noch wieder innerlich ſich verwickeln kann.
Der erwachſene Wurzelkrebs hängt, wie du geſehen haſt, als rote Wurſt und ſaugendes Wurzelgeflecht an der Krabbe, umſchwärmt von winzigen Ergänzungsmännchen.
Jetzt aber:
an dieſer Wurſt ſaugt ſich vielfach abermals ein dritter Krebs feſt.
Auch er ſchmarotzert.
Auch er ſteckt eine Art freſſender Schnauze (diesmal den wirklichen Kopf) in den Wurzelkrebs hinein und ſaugt ihm wieder fort, was er von der Krabbe an Nährblut ſtibitzt hat.
Auch er verliert alle ſeine Organe und hängt außen an der Wurſt des Wurzelkrebſes wie eine zweite kleinere Wurſt, die ebenfalls nur Eierſtöcke enthält.
Und auch ihm wieder ſitzt ſchließlich in noch wohl erkennbarer Krebsgeſtalt ein eigenes Ergänzungsmännchen an.
Meinſt du nicht eine Tierpyramide zu ſehen, in der die Familien und Geſchlechter in drei und mehr Etagen aufeinander hocken wie die Menſchenhaushalte in einer großſtädtiſchen Mietskaſerne?
Dieſer Schmarotzer dritten Grades, von dem ich dir jetzt erzähle, gehört aber ſelber nicht mehr zu den Rankenkrebſen, ſondern zu jener merkwürdigen Krebsgruppe der Aſſeln, von denen oben ſchon die Rede war und zu denen unſer braves Kellertier zählt.
Von ihm laß mich dir genauer berichten.
Das Kellertier, der „Landkrebs“, wie es mit Fug heißen ſollte, erlaubt ſich ſelbſt durchaus keine erotiſchen Extravaganzen im Sinne der Zwitterei und Erſatz-Vielmännerei der Rankenkrebſe.
Es verharrt treu auf dem alten Prinzip:
Mann und Weib — und regelrechte Begattung.
Aber ein abſonderliches Geſchöpf, wie es iſt, hat es doch auch wieder innerhalb dieſer — man möchte faſt ſagen: philiſtröſen — Schranken ſeine höchſt konſequente Eigenart.
Das Kellertier, Krebs wie es iſt, atmet noch weſentlich durch Kiemen wie ein echter Waſſerfreund und ſitzt auf dem Lande nicht viel anders als ein Fiſch, der ins Trockene verſchlagen iſt.
Nur mühſam quält es ſich mit ſeinem Atmungsorgane den nötigen Sauerſtoff zuſammen — es glückt ihm vollkommen nur an feuchten, dunſtigen, waſſerdampfhaltigen Orten wie im tiefen Keller.
Dort iſt ſein Bereich und dort auch findet ſich Kellermann zu Kellerweib.
Der Hochzeitsakt findet zumeiſt im April und Mai ſtatt.
Ganz regelrecht erfolgt die Übertragung des männlichen Beitrags an das Weib.
An der Bauchſeite des fünften Bruſtringes findet ſich dort anſcheinend unverkennbar die geeignete Stelle dafür, — ſogar zwei Geſchlechtsöffnungen ſtatt einer.
Soweit wäre da nichts Merkwürdiges.
Aber wenn der Kellermann mit Scharfblick in den Leib ſeiner Gattin ſehen könnte, ſo müßte ihn nach vollbrachtem Akt einiger Zweifel beſchleichen, ob all ſeine Liebesmüh nicht umſonſt geweſen ſei.
Denn jene Pforten des Kellerweibleins führen gar nicht in das eigentliche weibliche Geſchlechtsorgan, in den Eileiter, durch den die Eier vom Eierſtock herabwandern ſollen.
Es ſind einfach blinde Scheiden, oben feſt zugewachſen wie mit einer auch beim Akte unzerreißbaren Jungfernhaut.
Den wirklichen Kellermann kümmert das nicht, er giebt ſich der Sache hin ohne anatomiſchen Peſſimismus.
Die Kellerfrau aber wartet ruhig der Dinge, die da kommen ſollen.
Die Samentierchen in den hohlen Leibestaſchen regen ſich ein paar Tage lang wie Eingeſperrte vor einer verrammelten Thür.
Da plötzlich reißt die Hinterwand des Kerkers und das ganze Manneserbe rollt baucheinwärts ein Stockwerk weiter — diesmal dahin, wo es ſoll: in den Eileiter.
Der Weg zum Eierſtock, wo Eier der Befruchtung harren, liegt jetzt der Richtung nach klar.
Rüſtig ſtreben die Samentierchen aufwärts — o Schrecken: den Eileiter ſchließt gegen den Eierſtock hin eine neue Thür.
Alles ſtaut ſich zum Pfropfen auf und harrt abermals.
Und wieder öffnet ſich erſt nach einer Weile das Hemmnis.
Nun erfolgt der eigentliche Akt wenigſtens für die Eier, die gerade bereit dazu ſind.
Wenig ſpäter drängen ſchon befruchtete Eier abwärts:
du denkſt, ſie werden durch den Riß, den der Samen ſich geöffnet, in die Begattungsſcheide einfach zurücktreten und ſo auf dem umgekehrten Wege des Samens ans Licht kommen.
Aber — o neuer Schrecken —: inzwiſchen hat ſich die ganze Kellermutter gehäutet und in der neuen Haut giebt es keine Scheidenöffnungen mehr.
Wo ſie ſich dem Kellermanne aufthaten, da iſt jetzt derbe Bauchwand ohne den leiſeſten Durchgang.
An einer anderen Stelle, zwiſchen' dem fünften und ſechſten Bruſtring, liegt allerdings nunmehr ein neues, früher nicht vorhandenes Loch, wie geſchaffen zur Geburt der reifen Eier.
Aber wie dahin kommen aus der jetzt nach unten abgeſchloſſenen Sackgaſſe?
Wieder muß ein Gewaltakt erfolgen: platzte früher die Scheide nach innen, ſo platzt jetzt noch innerlicher die Eileiterwand.
Sie platzt gegen die Bauchhöhle der Mutter und in dieſe Bauchhöhle fällt Ei um Ei.
Beim Menſchen wäre das der Höhepunkt des Grauſens: Platzen der Gebärmutter mit Übertritt des Kindes in den offenen Mutterleib, in dem die Gedärme liegen.
Unſerer Kellermutter macht das aber offenbar gar nichts.
Sie hat ihre Eier jetzt, wo ſie ſie haben will.
Denn eben in dieſe Bauchhöhle öffnet ſich auch nach außen jene neu entſtandene Geburtsöffnung, und kaum ſind die Eier frei im Bauch, ſo ſind ſie auch ſchon hier herausbefördert.
Allerdings noch nicht ganz ins Freie.
Denn an den fünf erſten Beinpaaren der Mutter ſind inzwiſchen auch noch fünf ſogenannte Brutplatten entſtanden, die zuſammen eine äußere Taſche bilden, in der die Eier jetzt erſt behaglich ausreifen können.
Das Kellertier iſt thatſächlich eine Art Känguruh in ſeiner Art geworden: es hat einen Beutel, in dem es die Eier mit ſich herumſchleppt, bis die Jungen zum Auskriechen reif ſind.
Eine kurze Weile: und es iſt ſo weit.
Eine Schar hoffnungsvoller Kellerſprößlinge verläßt die mütterliche Wiege und geht auf eigene Fauſt in den großen Kellerkosmos hinaus.
Aber die Wiege bleibt noch nicht leer.
Am Eierſtock haben ſich inzwiſchen neue Eier in der Mutter entwickelt.
Ein Teil Samen iſt im Eierſtock „auf Reſerve“ geblieben und befruchtet auch den neuen Nachwuchs.
Zum zweitenmal kugeln entwickelungsfähige Eier iu den offenen Mutterleib und fallen alsbald durch das Geburtsloch in die leere Wiege, wo ſie einer neuen Generation von Kellerkindern das Leben ſchenken.
Erſt wenn auch dieſe das Weite der Kellerwelt geſucht haben, fühlt ſich das Kellerweib aller Verpflichtungen bar, häutet ſich nochmals reinlich um und verfällt dann in die Winterruhe.
Und nun kommt der Lohn treuer Pflichterfüllung.
Denn mit dem Frühling, der zwar den Keller nicht erhellt, aber doch irgendwie wohl auch dort ſich bemerkbar machen muß, erſteht dasſelbe Kellertier, das zweimal Gattin, Mutter und Familienkänguruh war, abermals als vollkommene Jungfrau.
Bei jener letzten herbſtlichen Häutung iſt die Kinderwiege wieder abgefallen, die Geburtspforte wie die Eileiterpforte iſt wieder zugewachſen, und von neuem haben ſich dafür am Bauche die urſprünglichen Scheiden aufgethan: die neue Braut wartet des neuen Kellermanns.
„O Weltgeiſt, was haſt du getrieben!
So grade zu bauen, ſo toll zu verſchieben!
In deinem weiten Königtum Wird alles ſchief, wird alles krumm, Wo nicht Menſchen denken und lieben.
Aus Viſchers „Auch Einer“.
In meines Vaters Hauſe am ſchönen Rhein ſtand auf einem alten verſtaubten Bücherregal in einem halb verſchollenen Hauswinkel ein alter gelber Menſchenſchädel.
Er war vor Zeiten in der Nähe römiſcher Terrakotten gefunden worden und galt dem guten Glauben als Römerſchädel.
Generationen lebensfroher Dienſtmädchen hatten ſich gefürchtet, ihn zur Reinigung je herab zu nehmen.
Und ſo war er freies Reich für eine ebenſo lange Geſchlechterfolge grauer Achtbeiner geworden, die aus dem finſteren Winkelgrunde dahinter herausgekrochen kamen und in den Schädel ihre Neſter bauten.
Über die alten ſtarren Augenhöhlen bauten ſie neue, zarte, watteweiche Lider und dahinter hatten ſie Brautbett und Kinderwiege.
Wenn ich an Spinnen denke, ſo ſehe ich dies luſtige Spinnenwirtshaus „Zum Totenſchädel“ wieder vor mir.
Ich bin ein Kind und weiß noch nichts von Liebe.
Weder von der Liebe der Menſchen, noch von der der Spinnen.
Nur der Schädel ſcheint mir uralt und die kleinen wimmelnden Achtbeiner hinter ihren ſtaubgrauen Seidenfähnchen jüngſte Kobolde, die nichts nach ehrwürdigem Alter fragen.
Heute ginge es mir umgekehrt.
Ob das Menſchenkind, das dieſen Schädel trug, auch thatſächlich vor achtzehnhundert Jahren ſchon geliebt haben mag — es liebte als Menſch, als Kulturmenſch.
Die Spinne aber trägt ein wirkliches Greiſenantlitz, ihre Liebe iſt eisgrau wie von einem fremden Planeten.
Eine uralte Verworrenheit ſteckt darin, die nie überwunden worden iſt.
Im Liebesleben der Spinne, das mit dieſer Spinne ſelbſt vielleicht bis auf die Steinkohlenzeit zurückreicht, iſt ein Problem noch nicht ordentlich gelöſt, das eigentlich ans Herz aller Liebe greift.
Das Problem vom Unterſchied des Freſſens und des Liebens.
Beſinne dich einen Augenblick zurück.
Auf die Zwergengeſchichte.
Du erinnerſt dich: wie die Liebe überhaupt anfing.
Das Freſſen war eine Notwendigkeit ſchon für die Urzellen.
Es erſetzte in der Zelle den ewigen Verbrauch, es ermöglichte einen Stoffwechſel, bei dem der Körper ſich gleich blieb.
Dann ermöglichte es aber über den einfachen Erſatz hinaus auch eine poſitive Zunahme: der Körper wuchs.
Und dieſes Wachſen wieder führte zur Zerſpaltung des einen Individuums in zwei, — zu der einfachſten Form der Fortpflanzung.
In dieſem Sinne gilt das Wort, daß das Freſſen eine Urbedingung der Liebe war, — kein Gegenſatz, ſondern eine reinliche logiſche Vorausſetzung.
Dann kam aber die geſchlechtliche Liebe.
Mit ihrer Verſchmelzung von Leben in Leben.
Zelle zu Zelle.
Eizelle zu Samenzelle.
Aus dieſer Verſchmelzung erwuchs ein erhöhtes Wachstum.
Und ſo war dieſe Geſchlechtsliebe mit ihrer Einigung gewiſſermaßen wirklich eine Art höheren Freſſens.
Höheren Freſſens!
Mit einem ganz beſonderen, eklatanten Unterſchied.
Bei dem einfachen Freſſen nahm das Geſchöpf unzweifelhaft „tote“ Nahrung zu ſich.
Sei es nun, daß es nach früher Pflanzenart direkt anorganiſche, mineraliſche Stoffe aufnahm und verarbeitete.
Sei es, daß es nach tieriſcher Methode ſchon vorhandenen lebenden Pflanzenſtoff tötete und in ſich fraß.
Auf alle Fälle beſaß auch hier der Organismus die Kraft, das aufgeſpeiſte tote Material in ſich zu lebendigem Bauſtoff ſelbſtthätig wieder umzuformen.
Aber das war erſt wieder ein Nachträgliches, ein eigenes Neuſchaffen von Leben, das im Geheimnis des Stoffwechſels und Wachstums enger wieder lag.
Die Grundthatſache blieb:
im gemeinen Sinne „Totes“ diente als Freßſtoff.
Bei der geſchlechtlichen Liebe dagegen verſchmolz reſtlos Leben mit Leben, — Leben fraß Leben als ſolches, wenn der Ausdruck (den ich dir immer wenigſtens an der Grenze der Bildlichkeit halten möchte) erlaubt iſt.
Oder es ließ ſich von ihm freſſen, was in dieſem Falle wohl ganz gleichbedeutend iſt, — keine Partei wurde ja dabei zerſtört, ſondern beide verſchmolzen zu intenſiverem Leben.
Du ſiehſt, auch hier iſt logiſch eine gewiſſe Kette, aber zugleich auch der Kern eines gewiſſen Gegenſatzes.
Nun denke dir die Dinge einſeitig ins Tierreich hinauf weiter.
Hier mußte der Gegenſatz alsbald eine kritiſche Schärfe annehmen.
Die Pflanze nahm zur einfachen Nahrung im allgemeinen nur anorganiſche Mineralſtoffe auf.
Zur „Liebesnahrung dagegen lebenden Zellſtoff verwandter Pflanzenart.
Da war in beiden Stoffen wohl Unterſchied, aber noch keine Möglichlichkeit eines Konfliktes.
Jetzt kommt im Tierreich aber jene andere Methode des einfachen Freſſens auf: das Tier braucht auch zur einfachen Nahrung (ich ſehe hier von der Atmung ab und denke jetzt nur an den Magen!) ſchon Zellſtoff.
Allerdings keinen dauernd lebendigen, ſondern friſch getöteten.
Wenn Pflanzen da ſind, ſo iſt natürlich der einfachſte Weg:
es nimmt eben Pflanzenſtoff.
Es ſaugt, pflückt, zerbeißt, verdaut zur einfachen Nahrung Pflanzen, — es wird Pflanzenfreſſer.
Auch jetzt iſt zunächſt noch immer kein Konflikt mit der Liebe da, obwohl der Unterſchied gegen die Pflanzenmethode ſelbſt an ſich ſchon gewaltig iſt.
Das Tier frißt zum gewöhnlichen Ernährungszweck Pflanzen, indem es ſich daran gewöhnt, deren eigenes Leben dabei gewaltſam zu zerſtören.
Zu Liebeszwecken dagegen „frißt“ es verwandten lebendigen tieriſchen Stoff, der aber bei Leibe nicht zerſtört werden darf, ſondern mit dem eine abſolut friedliche Verſchmelzung bei beiderſeitigem Leben ſtattfindet.
Du ſiehſt: der Kontraſt iſt ſchon gewaltig.
Aber noch kein Konflikt!
Dieſer kommt erſt mit dem folgenden Moment.
Eine Unzahl von Tieren gewöhnt ſich an, auch jene organiſche, aber tote „einfache Nahrung“ nicht mehr von der Pflanze zu nehmen, ſondern vom Tier ſelbſt.
Tiere fangen an, ſich nicht bloß mit Tieren in Liebe zu begatten, ſondern auch Tiere bei einfachem Hungergefühl zu faſſen, durch Zerbeißen oder ſonſt irgendwie in ihrem eigenen Leben zu zerſtören und dann als mundgerechten einfachen Nahrungsſtoff zu freſſen.
Jetzt haſt du gegeneinander:
Tier ſucht Tier, um ſich lebendig mit ihm zu einen, — zu höchſter Harmonie unter abſoluter Wahrung des fremden Lebens; und Tier ſucht Tier, um es als zwar organiſchen, aber vorher zu tötenden Stoff in ſich aufzunehmen — in abſoluter Disharmonie und unter Zerſtörung des anderen Lebens.
Nun, das Tierreich iſt nicht untergegangen, ſondern hat ſich im Gegenteil bis zur Geiſtesherrlichkeit des Menſchen herauf entwickelt.
Beweis genug, daß jener Konflikt nicht ſein wirklicher Galgen geweſen ſein kann.
Im großen und ganzen ſtellten ſich eben gewiſſe Hilfskonventionen ähnlich wie bei jenem gefährlichen Konflikt der Inzucht ein, von dem ich dir erzählt habe.
Je mehr ſich die Tiere in feſte Einzelarten zerſpalteten, deſto feſter wurde ja in Liebesſachen das Untergeſetz: zum „Liebesfreſſen“, d. h. zur geſchlechtlichen Vereinigung meidet man zwar Geſchwiſter und ſucht „Fremde“, — aber dieſe Fremden müſſen doch immer noch annähernd derſelben Tierſorte angehören; der Froſch kann nicht eine Fliege, der Seeſtern eine Auſter lieben!
Hier knüpfte eine gewiſſe Löſung nun an.
Lieben können ſich nur Auſter und Auſter, Seeſtern und Seeſtern, Fliege und Fliege, Froſch und Froſch.
Freſſen im gewöhnlichen Sinne aber kann ohne weiteres auch Seeſtern die Auſter, Froſch die Fliege.
Alſo ſei Geſetz: niemals frißt Froſch Froſch, Seeſtern Seeſtern.
Damit er nicht in den Konflikt von Freſſen und Lieben kommt.
Dagegen mag Seeſtern ruhig Auſter, Froſch Fliege freſſen.
Mit anderen Worten: gleiche Artgenoſſen beſchränken ſich in ihrem Verkehr auf die ſchöne harmoniſche Freßform des Liebens, gegen ungleiche aber walte frei die zerſtörende gewöhnliche Nahrungsfreſſerei, — hier kann ſie ja mit der Liebe nicht in Konflikt kommen, da dieſe hier ſo wie ſo nicht gilt.
Aber nun: auch ſolche Geſetze fallen nicht eines Tages vom Himmel.
Das hat ſich erſt ſehr mühſam unter tauſend Nöten herauskryſtalliſieren müſſen.
Vielfach ganz mangelhaft, ſchwankend.
In gewiſſem Sinne kann man geradezu ſagen, das „Geſetz“ hat für eine Reihe von Tiergruppen mehr oder minder nur theoretiſch beſtanden, — mit der halben Praxis mindeſtens als „Ausnahme, die die Regel beſtätigte“.
Noch heute giebt es Tiere, die in ihren Gewohnheiten gleichſam an der Grenze verſteint, ſtehen geblieben ſind.
Nichts ſeltſamer als ſolche Gewohnheitsfoſſile.
Statt alter Knochen im Geſtein lebende Weſen, emſig weiter lebend.
Und doch in dieſem Leben, in beſtimmter zäh bewahrter Lebensart ein Ahasver-Antlitz, das tief hinab erſt ins Werden der Dinge zeigt.
Es iſt, als ſei eine Brücke gebaut worden.
Als der erſte Spatenſtich gethan wurde, war ein Mann dabei, den einer in Hypnoſe ſchlug.
Heute ſteht die Brücke als vollendeter Bau im prangenden Licht.
Aber unten am Eckpfeiler ſteht noch immer der Mann und ſtößt und ſtößt den Spaten ein, thut ewig von neuem den erſten Spatenſtich.
Die Spinne iſt ein ſolcher Mann .....
Die Spinne hat noch heute nicht feſt begriffen, daß man den Gegenſtand ſeiner Liebe, mit deſſen Leben man zur Unſterblichkeit der Gattung zuſammenfließen ſoll in idealſtem Liebesmahl, nicht gleichzeitig als fetten Nahrungsbrocken für den profanen Alltagsmagen lüſtern beäugeln darf.
„Spinn, Spinne, Töchterlein, morgen kommt der Freier dein.“
Ein merkwürdiges Töchterlein und eine bedenkliche Freite fürwahr!
Da ſind Spinne und Spinnerich.
Beide vom Geſchlecht der Kreuzſpinnen.
Er verdient an zweiter Stelle genannt zu werden, denn er iſt weſentlich kleiner als ſie, etwa nur zwei Drittel ſo groß.
Ein ſchöner Septembermorgen ſteht über uns.
Im Garten recken die reifen Sonnenblumen ihre Goldarme zum klaren Herbſtblau.
Aſtern glühen im Graſe wie rot und blaue Doppelſterne.
Über dem alten morſchen grünen Zaun der ernſte Kiefernwald, die Kronen wie von grauem Rauch überſchwelt, ein verdämmerndes Märchen.
Und an dieſem Zaun hier und dort ein großes Netz.
Seit langen Monaten treiben Spinnen hier ihr Weſen, Männlein und Weiblein.
Aber jedes für ſich, unnahbar, ſpinnefeind auch dem Nachbar vom eigenen Volk.
Jede dieſer Spinnen iſt auf der Höhe ihrer Bahn.
Sie hat ein langes Leben hinter ſich, ein Leben voll Kraft und Arbeit.
Lang freilich nur im Spinnenſinn, der die Zeit unter einem anderen Geſichtswinkel mißt als du.
Für deinen Menſchenſinn nicht einmal ganz ein Jahr.
Einmal Sonnenwanderung der Erde.
Aber der Spinne war das ein Weltenjahr.
Es teilte ſich in zwei große kosmiſche Epochen.
Erſt eine furchtbare Eiszeit.
Winter.
Da lagen alle dieſe Spinnen noch im Halbſchlaf im winzigen Ei.
Hundert ſolcher gelben Eichen beiſammen in einem warmen Eierneſtchen.
Dann ein neuer, unglaublich verwandelter Erdentag.
Die Schneelaſt ſchmolz, grüne Knoſpen gingen auf.
Frühling.
Die Sonne ſtieß an das Eierneſt und die Spinnchen ſprengten ihre Eihaut.
Acht Tage litt es ſie noch in geſelligen Klumpen beiſammen.
Dann lief der Geſchwiſterſchwarm auseinander.
Keines achtete des anderen mehr.
Die Spinne kennt kein Larvenleben wie das höhere Inſekt, wie Eintagsfliege oder Schmetterling.
Aus dem Ei kriecht ſie, wie ſie iſt, bloß unausgefärbt und winzig klein.
In ihrem Netz wächſt ſie dann, — in einem Sommer zur ganzen Größe des furchtbaren Raubtieres, zur fetten Kreuzſpinne, wie ſie ſelbſt dich erſchreckt.
Solch raſches Wachstum baut ſich aber natürlich nur auf auf unerhörter Gefräßigkeit.
Unter der Peitſche des Hungers wird ſie in den paar Sommermonaten zur wahren Künſtlerin der Tierſchlächterei.
Das herrliche Netz wird aufgebaut, — aber nur zu dieſem Zweck.
Opfer um Opfer fällt hinein.
Eine Orgie des Schlachtens, des Freſſens im „Nahrungsſinne“, dieſes ganze Leben vom Mai bis September.
Eine Rieſenleiſtung von Intellekt, aber alles auf die eine Arbeit geſtellt.
Intellekt zum Teil ſchon der Vorfahren, der vererbt iſt: die allgemeine Veranlagung zum Netzbauen.
Intellekt aber auch in höchſtem Maße bei jedem Individuum, das ſich den rechten Ort ſuchen muß für dieſes Netz und in tauſend Einzelfällen das Beſte, das Angemeſſene entſprechend abzuändern und neu hinzu zu finden hat.
Intellekt, der die Beute zu taxieren verſteht, der die eigenen Kräfte kennt, der mit Wetter und Wind zu rechnen weiß, — ein wahrer kleiner Heiligenſchein des Geiſtes um dieſes winzige, aber ſcharfe, eng konzentrierte Gehirn.
Aber alles in einem Bann: Freſſen, Freſſen im Dienſte einfachen Wachstums, Freſſen in jenem Sinne, der unerbittlich erſt den anderen zerſtört, das fremde Leben erſt tötet, — tötet — zerſtört ....
Eine wilde Hatz.
Immer der Ritter auf ſeiner Raubburg lauernd.
Was kommt, wird gepackt, wenn irgend die Kraft es erlaubt.
Nur vorwärts, auf eine gewiſſe Wachstumshöhe hinauf.
Eben war eine Fliege im Netz, die daran glauben, ihr Herzblut hergeben mußte.
Jetzt fällt eine kleinere Spinne derſelben Art hinein.
Was Verwandtſchaft: ſie wird ebenſo gepackt, mit dem Laſſo umwickelt, geknebelt, ausgeſaugt.
Es war eine männliche Spinne, — die Männchen ſind ja kleiner.
Einerlei.
Was Geſchlecht!
Hunger.
Freſſen.
Wachstum.
In fünf Monaten von einem poſſierlichen gelben Zwerglein zu dem großen Ungetüm.
Das erlaubt, erklärt alles.
Herbſtgold.
Septemberblau.
Und nun der große Umſchlag, das große Verhängnis.
Wachstum?
Die Spinne iſt ausgewachſen, — eines Tages.
Der Zweck ſcheint erfüllt.
Die Poſition iſt behauptet.
Der Magen hat ſeine Schuldigkeit gethan.
Aber wie?
Das ganze Wachstum war ja gar nicht ein in ſich geſchloſſenes, abſchließendes Ziel.
Es war nur die Unterſtufe zu etwas Höherem.
Im Augenblick, da es ſelber erfüllt iſt, deutet es ſchon auf ein ganz anderes.
Der erwachſene, reife Körper ſpaltet in ſeinen Geſchlechtsorganen auf einmal Samen und Eier ab.
Eier bei der Spinne, Samen beim Spinnerich.
Und der ganz neue, unſichtbare Faden eines dunklen Begehrens ſpinnt ſich jäh von Samen zu Ei.
Als Reſultat all des Freſſens mit all ſeiner wilden Verachtung fremden Lebens auf einmal Liebesſehnſucht nach fremdem Leben als Leben .....
Hier beginnt nun bei den Spinnengatten, was man ſo recht im Sinne einer Tragödie großen Stiles einen Konflikt der Pflichten nennen könnte.
Mann wie Weib ſind daran gewöhnt, daß man ein ſich näherndes kleineres Weſen unerbittlich frißt.
Auch eine Mitſpinne.
Auch eine männliche Mitſpinne.
Das letztere weiß die Spinne gleichſam aktiv, der Spinnerich paſſiv.
Sie weiß, daß man auch einen ſolchen kleinen Spinnenmann als gute Beute einſpinnt und verſpeiſt, wenn er ſich fürwitzig zu nahe heran wagt.
Er weiß, daß man ſich vor der dicken Frau Spinne hübſch in acht nimmt und ihre energiſche Nähe nach Kräften flieht.
Jetzt aber der Konflikt: die Liebe.
Beide ſollen auf einmal „in Liebe“ zuſammen kommen, ſollen ſich geradezu aufſuchen.
Spinne und Spinnerich ſind bei dieſem Kreuzrittervolk wie bei aller Spinnenſippe überhaupt von ſtrengſter Teilung des Geſchlechts.
Er hat zwei lange Samenſchläuche im Leibe, ſie zwei traubenförmige Eierſtöcke.
Einfach ins Blaue hinein zeugen ohne direkte körperliche Annäherung, wie es die faulen Auſtern treiben, giebt's hier nicht, denn ſo was iſt überhaupt nur im Waſſer und bei an ſich ſchon geſellig dicht nebeneinander ſitzenden Tieren möglich.
Es hilft alles nichts: die beiden müſſen zu einander.
Die Geſchlechtsorgane, ſelber tief im dicken Spinnenhinterleibe verborgen, münden bei Mann wie Weib in einer einfachen Pforte der Bauchſeite.
Das Regelrechte wäre alſo, Männlein und Weiblein machten nun doch für den Ausnahmefall einmal ernſtlich Frieden und kämen auf dem Netz der einen Partei ſo zuſammen, daß Pforte die Pforte berührte.
Wenn's nur nicht ſo gefährlich wäre.
Herr Spinnerich hat natürlich am meiſten Angſt.
Wenn er nun wirklich einen Antrag wagt, ins fremde Netz klettert ..... ein Korb bedeutet hier mehr als eine Herzenswunde.
Wer hier abblitzt, der wird eingeſponnen, eingeſponnen nicht im liebenden Sinne in Fäden des Herzens, ſondern in ſehr reale Hanfſtricke — und dann kommt kein roſiger Küßmund, ſondern eine fürchterliche wahre Meſſerſchnauze, die kurzen Prozeß macht.
Aber die Herbſtſonne lacht und die Sehnſucht gärt, — da drüben wiegt ſich die liebwerteſte Spinnenkönigin im Silbernetz — er muß den Verſuch wagen, auf Tod und — Liebe.
Aber ehe er ſich aufmachen kann, gilt es noch die ſchwierigſte Sache als unerläßliche Vorbereitung.
Du haſt den Tintenfiſch geſehen, der die Samenpatronen in einem ſeiner Kopfarme trug.
Es giebt ein poſſierlich ausſchauendes ſpinnenähnliches Tierchen am Seeſtrande, die ſogenannte Krebsſpinne, bei der ebenfalls die Beine eine entſcheidende Rolle für den Geſchlechtsapparat ſpielen, — maßen, daß hier Männlein wie Weiblein in jedem der acht Beine je ein Geſchlechtsorgan tragen, im ganzen alſo ſechszehn; und da Eier wie Samen unmittelbar aus den langen Spinnenbeinen hervorquellen, ſo kann man von dieſen geſpenſtiſchen Beintieren (Pantopoda oder Ganzbeiner heißt die Gruppe wiſſenſchaftlich) ſicher behaupten, daß ihr ganzer Zeugungsprozeß regelrecht ſich Bein über Bein vollziehe.
Etwas nach dieſer wunderlichen Richtung wandelt nun auch unſer Spinnerich am Gartenzaun.
Bloß daß er gleichſam erſt aktiv ſich bereitet, was jene anderen ſchon von Natur beſitzen.
Schau hin, was er macht.
Noch geht er nicht zur Spinne, er beſchäftigt ſich erſt vorſorgend mit ſich ſelbſt.
Seine Geſchlechtspforte iſt eine einfache Pforte, — ohne jede Spur eines Begattungsgliedes.
Und wie er nun ſo ſitzt und den Leib hin und her bewegt, ſinnend und bangend, ob er zur Spinne hinüber ſoll oder nicht, ſieh, da rinnt auf einmal die Samenflüſſigkeit von ſelbſt aus der kleinen Pforte als winziges Tröpfchen aufs Netz.
Alsbald ändert unſer Herr den Sitz und dreht ſich ſo, daß die Unterſeite des Kopfes in der Maulgegend das Tröpfchen berühren kann.
Es ſieht aus, als wolle er es freſſen, — womit dann im Sinne jener Konkurrenz von Freſſen im Nahrungsſinne und Verſchmelzen oder „Freſſen höheren Grades“ im Liebesſinne die denkbar größte Konfuſion angebahnt wäre.
Aber ſo weit geht's nun doch nicht.
Allerdings ſiehſt du das Tröpfchen unmittelbar am Munde verſchwinden, als ſei es thatſächlich gefreſſen worden.
Die Sache liegt aber ſo.
Du mußt dir die ſonderbaren Schnauzenverhältniſſe einer ſolchen Spinne einmal raſch vergegenwärtigen.
Das Spinnenmaul iſt an ſich die regelrechte Vorderöffnung des Verdauungsapparates, durch den die Nahrung in den Magen kommt, genau wie bei dir, — alſo ein Loch.
Um dieſes Loch aber ſitzen zum Faſſen, Töten, Bewältigen der Magennahrung handfeſte bewegliche Kiefern, — genau wie Du einen beweglichen Unterkiefer und zwei Reihen ſolider Zähne zu ſolchem Zwecke haſt.
Die Kiefern der Spinne ſehen bloß etwas ſeltſam und von deinen ſehr verſchieden aus, — und das einfach, weil ſie noch in einer unverkennbaren Weiſe ihre urſprüngliche Entſtehung aus Beinen verraten.
Ja, aus Beinen!
Oberkiefer wie Unterkiefer ſolcher Spinne ſind eigentlich nichts, als je ein Paar kleine Beinchen, die vorne am Kopfe nächſt der Mundöffnung ebenſo ſitzen, wie etwas weiter hinten die vier Paare gewöhnlich ſo genannter echter Spinnenbeine.
Du mußt dir folgendes denken.
Die Spinne, wie alle höheren Gliedertiere, ſtammt geſchichtlich von gewiſſen wurmähnlichen Geſchöpfen ab, deren ganzer Leib mit Einſchluß auch des Kopfes in geringelte, „eingekerbte“ Teile zerfiel — und an jedem dieſer Ringelteile ſaß je ein Paar Beine.
Noch der Tauſendfuß ſpiegelt dir dieſe Stufe ſehr treu, obwohl er ſchon kein Wurm mehr iſt, ſondern bereits unſeren Spinnen ziemlich nahe ſteht, ja vielleicht direkt ihr Ahne iſt.
Beim höheren Gliedertiere wie der Spinne iſt dieſer lange Wurmleib nun ſo zu ſagen eng zuſammengedrängt worden.
Gerade die Spinne ſelbſt beſitzt nicht einmal mehr Kopf und Bruſt getrennt, ſondern alles iſt ihr ſelbſt hier in eins zuſammengewachſen und nur zwiſchen dieſer „Kopfbruſt“ und dem übrigen Leib iſt noch eine alte Wurmkerbe, ein „Abſatz“ übrig geblieben.
Aber die Beine ſelbſt blieben auch ſo noch in reicher Zahl beſtehen.
War Kopf und Bruſt ein Körper geworden, ſo ſaßen doch noch daran ſechs Beinpaare.
Das waren bei der engen Konzentrierung des Körpers aus einem langen Wurm zur kurzen dicken Spinne zum Laufen überflüſſig viele.
Und ſo kam's, daß allmählich nur mehr vier Paare wirklich zum Laufen benutzt wurden.
Die beiden erſten Paare aber traten enger in den Dienſt des gerade in ihrer Nähe befindlichen Mundes: ſie verengten ſich aus langen Pack- und Laufbeinen zu engeren Pack- und Beißorganen des Mundes, — ſie wurden einfach zu Kiefern.
Siehſt du dir ein anderes, heute noch höher entwickeltes Gliedertier an, das wohl parallel zu den Spinnen auch aus Tauſendfüßlern und noch früher echten Ringelwürmern heraufgekommen iſt, ein Inſekt etwa wie den Käfer, ſo gewahrſt du dort, wie der Prozeß noch weiter gegangen iſt: hier ſind gar drei von den ſechs Beinpaaren als Kiefern verwertet worden und nur noch drei Paar echte Laufbeine ſtatt vieren vorhanden, — der Käfer hat ſechs Beine, ſtatt acht wie die Spinne, dafür aber dreierlei Kiefern ſtatt zweierlei wie die Spinne.
Mit dieſem Stückchen Darwinismus wirſt du jetzt die Sache ſchon eher begreifen, die unſer Spinnerich macht, — eine an ſich höchſt, höchſt ſeltſame Sache.
Obwohl jene Spinnenkiefern am Munde in erſter Linie als echte Kiefern zum Ernährungszweck arbeiten, ſo haben ſie doch noch ihre allgemeine Geſtalt als Gliedmaßen, — als Beine oder Arme, wie du es nennen willſt — im kleinen treu bewahrt.
Man könnte ſich denken, daß ſie gelegentlich doch auch noch manchen anderen Zwecken nebenher dienen möchten.
Denke dir's doch menſchlich durch:
du ſollſt ſtatt Kiefern mit Zähnen um den Mund vier kleine Arme ſitzen haben, oben zwei und unten zwei.
Dieſe Ärmchen paſſen mit den Oberarmen feſt wie Zähne aufeinander und arbeiten, aufeinander und gegeneinander mahlend, auch in etwa wie ſolche.
Die Unterärmchen und Händchen dagegen angeln nach außen frei vor und könnten wohl noch ihre beſondere Beſchäftigung kriegen.
Ganz ähnlich bei der Spinne.
Die kleinen Mundbeinchen oder Kiefern ſind gegliedert wie dein Menſchenarm, ſogar noch verwickelter.
Je die unterſten Stücke (ſagen wir die Oberarme) paſſen feſt als echte Freßkiefern aufeinander.
Die weiteren Gliedchen aber (ſagen wir Unterarm und Hand im Bilde) ſpringen unten und oben wie feine Endſpitzchen dieſer eigentlichen Kiefern noch beſonders wieder vor.
Oben bilden ſie der Spinne je einen kleinen Spitzzahn, in den eine böſe Giftdrüſe zur Lähmung des erfaßten Opfers einmündet.
Unten aber treten ſie jederſeits wie ein längerer Taſtfühler vor, — ſagen wir, um im Bilde des Menſchenmundes zu bleiben, obwohl das Bild nur ganz mangelhaft ſein kann, — wie zwei vorgeſchobene Lippenſpitzen, die frei herummümmeln, während tiefer innen herzhaft gekaut wird.
Ja und nun!
Mit dieſen Spitzchen des Unterkiefers faßt unſer Spinnerich jetzt ſein eigenes, in Einſamkeit ausgeſchiedenes Samentröpfchen und — ſaugt es ein.
Das Lippenſpitzchen iſt genau dazu gebaut:
es nimmt den Samen in eine Höhlung wie in ein kleines vorläufiges Reſervoir auf, ohne daß er dabei irgendwie dem großen Spinnenmunde im Hintergrunde zu nahe käme.
Denke dir im gröbſten Bilde, du rollteſt deine Lippe nach unten um und hielteſt etwa einen Bleiſtift zwiſchen Lippe und Kinn feſt.
So etwa hält der Spinnenmann den freien Samen jetzt in den äußerſten, lippenartig vorſpringenden Spitzchen des Unterkiefers — natürlich einzig in der guten Abſicht, ihn ſolchermaßen auf dem Präſentierbrett und zugleich in einer möglichſt zähnefletſchenden Frontſtellung der Frau Spinne da drüben zuzutragen .....
Daß er das will und wie er es will, das kannſt du alsbald jetzt weiter beobachten.
Mit Mut wandert er hinüber an den Rand des anderen Netzes.
Die große dicke Spinne im Zentrum dort gewahrt ihn.
Nun iſt mancherlei möglich.
Es iſt möglich, daß er ihr individuell nicht gefällt.
Vielleicht iſt er zu klein, nicht ſchön und deutlich genug gezeichnet, kurz aus irgend einem Grunde mißliebig.
Dann iſt die Sache natürlich von vorne herein verzweifelt.
Das Weib lauert ihm auf genau wie einer Fliege.
Doch es ſoll nicht ſo ſein.
Die Spinne beſchaut den Werber und findet ſo weit Wohlgefallen an ihm.
Langſam klettert ſie von ihrem Thron herab auf die Netzecke zu, wo das Männchen beſcheiden wartet.
Kein Zweifel, ſie empfindet ſelbſt Liebesſehnſucht.
Die ungeheure Weltenneigung ſchläfert auf eine Stunde die individuelle Freßneigung ein.
Mit dem Rücken nach unten, den Kopf voraus, die Beine wie erſtarrt angezogen hängt ſich Frau Spinne im Netze an, — ſie erwartet den Spinnerich .....
Wird er Siegfried ſein?
Oder wird es ihm gehen wie dem armen König Gunther, den Frau Brunhild in der Brautnacht knebelte und an die Decke hing .....?
Aber noch entſcheidet ſich nichts.
Eine neue Möglichkeit.
Auf eine Spinne kommen an unſerem Spinnenzaun mehrere wartende und hoffende Männchen.
Im allgemeinen iſt das Prozentverhältnis ein Weibchen auf ein Dutzend Männer!
Das giebt Konkurrenzgefahr.
Unverſehens, wie er noch über die guten oder böſen Abſichten der Heldin in einigen Zweifeln zu ſchweben ſcheint, ſieht ſich der Held von einem Nebenbuhler angegriffen.
Streit, Abwehr, Balgerei.
Die Heldin wartet.
Wer wird ſiegen?
Der Sieger iſt ſicherlich der energiſchſte Mann.
Alſo Gottesurteil.
Nun, unſer Spinnerich ſoll der Stärkere wirklich ſein.
Der Nebenbuhler zieht ab.
Und jetzt — vom Kampf zur Liebe.
Vorſichtig, immer vorſichtig geht Herr Spinnerich auf ſeine Dame zu, den Rücken nach unten wie ſie.
Jetzt faßt er ihr mit den Beinen an den Leib.
Sie läßt es ſich gefallen.
Wohl eine Viertelſtunde lang ſtreichelt er ſie bloß, — wie ein Menſch, der langſam ein ſcheues Tier beruhigt und zum Frieden ſtimmt.
Und doch — glaubwürdige Beobachter haben noch gerade in dieſer letzten vorbereitenden Liebkoſungsviertelſtunde eine ganz jähe Kataſtrophe erlebt: abſolut unvermittelt, als ſei der gemeine Freßinſtinkt urplötzlich mit einem Ruck doch noch Herr des feineren Liebeshungers geworden und habe alles wie ein Klotz zum Sinken gebracht, brach die Spinne noch los, — im Nu war der Spinnerich als armer Sünder gepackt, eingeſponnen, angebiſſen und ausgeſaugt.
Bei gewiſſen Spinnenarten, wo die Männchen ganz beſonders winzig ſind, ſiehſt du ſogar den kleinen Spinnen-Gunther ſeiner drohenden Brunhild zur Vorſorge einfach mit einem Satz auf den Rücken ſpringen und von dort erſt liebkoſen, — es iſt der ſicherſte Sitz, da die Spinne den Kleinen gerade dort oben ſelber nicht mehr faſſen kann, auch wenn ſie es plötzlich noch wollte.
Offenbar iſt gerade dieſe äußerſte Situation noch die ganz gefährliche.
Es iſt die abſolut unberechenbare, — die, wo am ſchärfſten in Kraft tritt, was ich oben ſagte: der eigentliche Konflikt, das Problematiſche, das auf einer Wende der Inſtinkte unentſchieden Schwankende des ganzen Spinnenlebens.
Auf dem Gipfel dieſer bänglichſten Kriſis wagt das Männchen, offenbar getrieben von einem nicht mehr zu bewältigenden Drange, trotzdem den entſcheidendſten Schritt.
Mit raſcher Drehung wirft es ſich herum und ſpringt dem im Netz herabhängenden Weibe überſchlüpfend von oben Leib gegen Leib.
Im ſelben Moment fahren auch ſchon jene Taſtſpitzen ſeines Unterkiefers, die die Samenfracht tragen, in die weibliche Scheide der Spinne hinein.
An dieſer Scheide zeigt, ſeltſam genug, hier die weibliche Spinne eine Art regelrechten, vorſtreckbaren Begattungsgliedes, das den Samen empfängt.
Das iſt der Moment der wahren Begattung, — von Dauer etwa eine halbe Minute.
Ebenſo ſchnell wie der Spinnerich gekommen iſt, ſpringt er ſofort hinterher wieder ab und zieht ſich überhaupt jetzt ganz von Frau Brunhild zurück.
Erſt nach einer Viertelſtunde wird das Spiel noch einmal wiederholt und ſodann noch öfter, — wahrſcheinlich wohl, bis jedes letzte Reſtchen Samen des Männchens an den rechten Fleck gebracht iſt.
Die Spinne kann offenbar ſo viel vertragen, wie ihr nur irgend geliefert wird.
Denn der Mannesſamen geht bei ihr ganz oder doch teilweiſe auch einmal wieder in eines jener trefflichen Reſervedepots ein:
— eine ſogenannte Samentaſche, in der Samentierchen auf „Reſerve“ ſo lange lebendig aufbewahrt bleiben können, bis die Eier alle reif ſind.
Ja vielleicht bis ſie gelegt ſind.
Denn du ſiehſt Spinnen, nachdem ſie ihre Eier abgelegt haben, auf dieſe noch nachträglich etwas darauf ſpritzen, was wahrſcheinlich ſolcher Reſerveſamen iſt, — eine drollige Parallele zu der vorbereitenden Art, wie das Männchen auch erſt für ſich allein den Samen ausgeſpritzt hat.
Dieſer letzte Akt übrigens oder eigentlich Epilog der ganzen Tragikomödie — die Stellung der Spinne zu ihrer Nachkommenſchaft — iſt rührend über alle Maßen.
So problematiſch in dieſem krauſen Spinnenleben Liebe und Ehe war: die Mutterſchaft iſt von abſoluter Reinheit.
Der ganze kurze Reſt des herbſtlichen Spinnenlebens ſteht in ihrem Dienſt.
Mit höchſtem Geſchick bereitet die Mutter ihren Eiern ein Neſt aus feinſtem Geſpinſt.
Sind ſie hineingelegt und nach jener Weiſe noch ſorgſam befruchtet, ſo wird das Ganze zugeſponnen und dann — die letzte Lebensaufgabe der alten Spinne — mit unendlicher Sorgfalt bewacht und verteidigt.
Das Auskriechen der Kleinen fällt aber nicht mehr ins irdiſche Programm dieſes treuen Muttertieres.
Die Sonnenblumen welken und knicken, die Aſtern ſchrumpfen eines Tages ein.
Die „Eiszeit“ bricht abermals herein, — Winter und Weltuntergang.
Gegen ſie brauchen die Jungen ſelbſt keinen Schutz mehr, in ihrem dichten Geſpinſtpelz ſchlummernd fühlen ſie ſelber ja gerade die Kälte nicht, ſchlummern fröhlich dem Frühling zu, — die Feinde aber, die ſie bedrohen könnten, rafft der Froſt durchweg dahin.
Derſelbe Froſt, der auch die gealterte welke Mutterſpinne rafft: als verhungertes, erfrorenes Herbſtblättchen liegt ſie eines Tages neben ihrer Brut, die ſie nicht mehr braucht .....
Siehſt du über den alten grünen Gartenzaun die Augen der Madonna leuchten?
Mit ihrer unendlichen Wanderſchaft durch die Jahrmillionen, vom Blut zum Geiſt?
Das wilde Spinnenweib, das über einer grauenvollen Mordhöhle groß geworden iſt, das noch ſchwankt, ob es den Mann, der ihm Liebe bietet, nicht auch kaltblütig abſchlachten ſoll, wie es alle ſeine Vorgänger, die in die Mördergrube gefallen ſind, abgeſchlachtet hat ..... und die Mutter, die über einer Wiege bis zum letzten Atemszuge wacht ..... aus dieſen Gegenſätzen hat die Natur geſchmiedet, was du heute Liebe nennſt.
Vom Spinnenzaun am Kiefernwald an die Seeküſte.
Es gilt nur auf einen Augenblick.
Ich muß dir neben das Märchen von der Spinne gleich hier ein zweites ſtellen, des Kontraſtes wegen.
Obwohl aus ganz anderem Gebiet.
Laß einen Moment die Gliedertiere dir wieder im blauen Wolkendunſt verſinken.
Wir kehren ſofort zurück.
Jetzt nur ein Intermezzo.
Fern aus anderem Tierſtamm, von den Wirbeltieren.
Aus der Gaſträa wurde ein Wurm.
Aus dem Wurm wurde hier ein Krebs, ein Tauſendfuß, eine Spinne.
Und dort ein Urfiſch, ein Neunauge, ein Haifiſch, ein Stör, ein echter Fiſch, etwa ein Hering.
Du erinnerſt dich, — die Heringe, wie ſie liebten.
Hierher tauche für eine Minute mit mir — zu der Verwandtſchaft des Herings.
Ins Waſſergrün, in das Smaragdgrün der fiſchdurchwimmelten Tiefe.
Wieder ein dumpfer Konflikt.
Und wieder die Augen der Madonna, — auch hier.
Ich hatte einen Bekannten, deſſen ganze Lebensphiloſophie auf den Vers ging: das Weib iſt bitter.
In ſeinen ſchlimmſten Stunden ſann er, ob das Weib nicht überflüſſig ſei.
Ein Hemmnis der Kultur.
Vielleicht ſpiritiſtiſch neben den Mann gezaubert bloß als ein böſer Schatten ſeines Lichtgeiſtes, ein Spuk, der ihn äfft.
Vielleicht darwiniſtiſch bloß eine minderwertige Art, die der Menſch wie ein Rudiment mitſchleift, durch ein altes Unglück der Entwickelung mit ihr verknüpft.
Dann erging er ſich in Utopieen, wie der Mann zu retten ſei vor dieſem „Weib“.
Abſolute ſoziale Trennung.
Eine „Menſchheit“, beſtehend aus Nationen unabhängiger, geiſtesſtarker Männer.
Und da und dort, möglichſt iſoliert davon, eine Art großen Zigeunerlagers, wo das Geſchöpf Weib ſich aufhielt.
Ab und zu für den Mann die ſchwere Pflicht, auf kürzeſte Zeit ſich mit dieſer fremden Welt zu beſchäftigen.
Aber wahrlich nur aus leidiger Pflicht — und ſo kurz wie möglich.
Dann kehrte er wieder heim in das wahre große Geiſtesreich, wie ein Kulturmenſch vom Nordpol kehrt.
Und alle Kindererziehung bei den Männern, ausſchließlich.
Die Zukunft mußte etwas derart bringen kein Zweifel.
Und es war doch wenigſtens ein ſtolzes Gefühl, um die Zukunft zu wiſſen .....
Ich ſehe ihn noch wie heute, wie er mir das einmal vordozierte, in grauem Ton, ein graues Männlein.
Ein Regentag und die Waſſer rannen.
Ich aber dachte an Ovids Metamorphoſen und in was der Geiſt des alten luſtigen Dichters dieſen galligen Erdenſohn wohl verwandelt hätte.
Dein Körper, du Lieber, den die Galle ohnehin ſchon ſchrumpfen ließ, wäre ganz aufs winzige zuſammengeſchnurrt, — bis auf acht Zentimeter herab.
Hinten wäre dir ein zierliches Fächerſchwänzchen gewachſen, deine Beine und Arme wurden Floſſen, über deinen Rücken und Leib goß ſich ein zartes Grün und Silber aus, das ſchuppig glänzte.
All deine Seelenborſtigkeit und Weiberverachtung aber ſtach dir in ein paar langen, haarſcharfen Spitzen aus dem Leibe heraus, Stacheln ſo mörderiſch, daß ſelbſt der grimmigſte Hecht dich entſetzt ausſpeien möchte, ohne es gleich zu können, da du ihm den Gaumen anbohrteſt, wie ein Igel ſich in eine Hundeſchnauze bohrt.
Alles in allem, du wärſt unſer luſtigſter Fiſch geworden: der Stichling, Stechbüttel oder Stachelinſky.
Und das nicht bloß zur Strafe für deine Stachelſeele überhaupt, ſondern weil dieſer Stichling drunten tief im verſchwiegenen Waſſer alles ſchon verwirklicht hat, was du von weiberfeindlicher Zukunft erhoffteſt.
Ach, unſere menſchlichen Träume ſind ſo dünn:
wir bauen die großartigſten Utopieen, einen neuen Himmel über Wolkenkuckucksheim, im Jahre 3000 oder noch ſpäter.
Die Natur hat das aber in Wahrheit alles längſt vor uns gemacht, hat es durchgeprobt und durchgeſiebt in der Erfahrung längſt verfloſſener Jahrtauſende.
Hat es aber zu leicht gefunden, um es in die große Lichtlinie Tier-Menſch aufzunehmen.
So daß es uns heute nur noch wie eine krauſe Reliquie aus irgend einem Sumpfwinkel anglotzt .....
Der Mann und dreimal der Mann iſt der Held im Lebensepos der Stichlingheit.
Das Weib iſt beſten Falles nur eine Epiſode darin.
Der Mann iſt der Vertreter der ganzen Gattungsmoral, der nicht bloß als Individuum zu Selbſtzwecken exiſtiert, ſondern gleichſam noch Bürger einer höheren Gemeinſchaft iſt, die als Gattung durch die Jahrtauſende geht.
Das Weib iſt daneben wirklich nichts anderes, als eine ſchweifende Zigeunerin, die ohne Gewiſſenspflichten in den Tag lebt.
Damit es ſo ſein kann, iſt denn allerdings ein verwickelter Roman nötig, der ſich in grünen Waſſertiefen ſpinnt.
Herr Stachelinsky hat von Natur einen knurrigen, herriſchen, mißgünſtigen Zug im Temperament.
Unermüdlich balgt er ſich mit ſeinesgleichen, und nur wenn ein gemeinſamer großer Feind, ein Raubfiſch etwa, der die Stacheln der kleinen Ungeheuer nicht fürchtet oder noch nicht kennt, in der Nähe auftaucht, fährt eine vorübergehende Solidarität in eine ganze Bande ſolcher raufboldigen Stachelinskys zum Zweck gemeinſamer Verteidigung.
Das „Weib“ im Sinne eines liebenswerten Weſens oder gar einer treuen Genoſſin in Kampf und Arbeit exiſtiert im gewöhnlichen Zuſtande für den räuberiſchen Stachelindividualiſten nicht.
Gelegentlich, auf einem Beutezug, gerät er wohl einmal unter die „Weiber“, die ſich gewohnheitsmäßig in geſonderter Schar abſeits halten, meiſt nahe der Oberfläche des Waſſers, während die Männer im Tiefen hauſen.
Statt Liebe giebt's dann aber auch dort ſofort Zank, Prügelei und Stecherei, bis entweder der Mann die Weibsleute auseinander gejagt und um ihre Beute gebracht hat oder ein beſonders maſſives Weib dem männlichen Eindringling eins aufzubrennen weiß und er wie ein ſchlechter Jäger, den der Hirſch verbeuelt hat, in ſein Revier zurückkehrt.
So im Alltagsleben.
Es kommt die Stunde, wo Stachelinsky der Mann eine ſeltſame Erregung in ſich fühlt.
Jene Erregung, die im Leben der Geſchöpfe ſo entſcheidend losbricht.
Aus dem großen Zellenverband des Manneskörpers haben ſich gewiſſe Einzelzellen losgelöſt:
an einer Stelle des Innenleibes hat ſich eine Subſtanz angeſammelt, in der zahlloſe kleine Zellenindividuen nach Befreiung, nach Entleerung drängen: der Samen iſt triebkräftig und will heraus, um auch Stachelinskys Individualexiſtenz zu erweitern zum Gattungsleben, zur Gattungsunſterblichkeit.
Der weihevolle Moment, wo das jugendlich ſpröde „Verachte das Weib!“ umzuſchlagen pflegt in die große Paſſion, in das freudvoll-leidvolle Suchen und Finden des Ewig Weiblichen!
Ganz anders aber bei unſerem Stachelinsky.
Der gärende Stoff läßt ihn zwar keineswegs kalt.
Schon vorher hatte er die Gabe, wie ein choleriſcher Menſch oder Truthahn, dem das Blut zu Kopfe ſteigt, in Augenblicken heftigen Affektes, bei Zorn und höchſtem Kampfeseifer, das blaſſe Grün und Silber ſeines Leibes jählings in leuchtend grelle Farben zu verwandeln: der Bauch wurde durch blitzſchnell einſchießende Farbwelle knallrot wie der Schnitt eines Liebhaberbandes, der Rücken ſmaragdig, die weiße Iris des Auges tiefgrün.
Jetzt, wo eine dauernde Erregung alle Nerven vibrieren läßt, werden dieſe Prachtfarben zum dauernden Kleid:
es ſtellt ſich jener Zuſtand ein, den man als „Hochzeitskleid“ bezeichnet.
Aber an Hochzeit ſcheint Stachelinsky gerade jetzt am allerwenigſten zu denken.
War er vorher ein Unruhſtifter und unverbeſſerlicher Balgbruder, ſo kommt es jetzt mit dem bunten Frack über ihn wie vollkommenſte Welt- und Mitfiſchverachtung.
Sein galliges Temperament erſcheint auf dem Höhepunkt und das ſcheinbare Hochzeitsrot nur als die in Permanenz erklärte Puterfarbe des individualiſtiſchen Fanatikers, dem ſchon der einfache Anblick eines zweiten Weſens die Wutadern beinahe zum Platzen bringt.
Das freie Herumſchweifen im Waſſer ſteckt er plötzlich auf.
Er ſucht ſich einen feſten Fleck, von dem er nicht mehr gewillt ſcheint zu weichen.
Wer ſich naht, den verjagt er wie ein Raſender, Mann wie Weib.
Iſt das Terrain aber klar, Ruhe ringsum und die volle Freiheit zu völlig einſiedleriſchen Thaten gegeben, ſo beginnt er dort ein geheimnisvolles Werk.
Zunächſt ſchleppt er allerlei Material an, wie es der Waſſergrund bietet, Wurzeln, Stücke von Waſſerpflanzen, Halme und Geniſt vielfältiger Art.
Manchen paſſenden Teil reißt er gewaltſam erſt da und dort los und läßt ihn prüfend dann noch einmal fallen, ob er wohl als zu leichtes Schwemmmaterial vom bewegten Waſſer mitgenommen werde oder zu Boden ſinke und ſich durch eigene Schwere ſelbſt verankere.
Nur das ſchwere Blatt, den ſchweren Halm nimmt er als brauchbar mit.
Wie ein Star lange Strohfäden einer Fahne gleich hinter ſich herſchleppt, ſo macht es ihm nichts aus, mit Pflanzenſtücken im Maule anzukommen, die länger ſind als ſein ganzer Leib.
Am guten Ort, im Süßwaſſer (denn er lebt hier ſo gut wie in der See) meiſt auf ſandigem Grunde, über dem das Waſſer nicht ſtagniert, ſondern hell und raſch fließt, wird das gewonnene Rohmaterial angehäuft und mit unendlicher Sorgfalt nach und nach zu einem kunſtvollen, feſt vernieteten Bau verarbeitet.
Den Grund bildet eine Höhlung im Sande, durch Kieskörner geſtützt.
Darauf erhebt ſich allmählich eine rundliche Wölbung aus Pflanzenmaterial.
Die Wände wachſen, indem der kleine Baumeiſter (Stachelinsky mißt ja durchweg noch nicht zehn Zentimeter und oft weit weniger) Schicht um Schicht des Gewürzels und Geniſtes wie ein regelrechter Maurer aufträgt und ankittet.
Den Mörtel oder Kitt hat er im eigenen Leibe: wenn die Rohſchicht loſe liegt, ſpreizt er den Körper darüber und notdürftelt einen dicken Tropfen klebriger Subſtanz darauf, der die Stoffe alsbald unter ſich und an der Unterlage feſthaften läßt.
Ab und zu, wenn ein Stück Wölbungswand glücklich ſteht, ſchmeißt er ſich gewaltſam gegen ſein Werk zur Prüfung, ob es wohl noch durch Druck zum Einſturz gebracht werden könne.
Oder er bringt mit ſtürmiſchem Floſſenſchlag das Waſſer darüber in Wallung, daß nach einer Art grober Ausleſe alle noch nicht ganz niet- und nagelfeſten Teile wieder als loſe Spreu aufſtrudeln und ſo die Lücken ſich weiſen, wo noch mit Kitt nachzuhelfen iſt.
Die ganze Arbeit erſcheint um ſo wunderbarer, als der Maurer ja ein Fiſch iſt, der keine Hände, ſondern nur rohe Floſſen hat und der auch buchſtäblich eigentlich mit dem ganzen Leibe zugreift, alles durch Anſchmiegen, Drücken, Schwenken und Strudeln im ganzen zu einander treibt oder höchſtens mit dem Maule nachhilft, das in den Kinnladen einen ganz feinen Strich ſammetartiger Zähne trägt.
Stunde um Stunde währt die unermüdliche Thätigkeit unſeres Eremiten ſo.
Vier allein braucht der Rohbau, die feinere Ausgeſtaltung mehrere ganze Tage.
Dann endlich iſt das Kunſtwerk fertig: im ganzen jetzt eine ſolide Wölbung etwa von Fauſtgröße, oben völlig geſchloſſen, dagegen an der Seite mit einem Eingangsloch von Stichlingsbreite.
Vielfach werden Schlamm oder Sand zum Schluß noch ſo über den Bau weggeſtreut, daß außer dieſer Öffnung überhaupt nichts von ihm direkt zugänglich oder ſichtbar bleibt.
Stachelinsky hat nicht bloß für ſich gebaut.
Seine Abſicht ging in Wahrheit nicht auf eine Eremitenklauſe.
In ihm iſt jener rätſelhafte Zug erwacht: der dunkle Fernblick auf eine Exiſtenz jenſeits ſeiner eigenen, auf junge Weſen, die erſt ſein Samen erzeugen ſoll und in denen die Gattung fortleben wird.
Die Zelle im Teichgrund, die er ſo mühſam errichtet hat, iſt ein Neſt, beſtimmt, die Jungen in ihrer früheſten Entwickelung zu hegen.
Stachelinskys des Mannes Eigenart iſt es bloß, daß er als zukünftiger Vater ganz unabhängig vom Weibe dieſes Neſt baut.
Stachelinska dem Weibe fiele es niemals ein.
In fernen Waſſerſchichten treiben ſich die Stachelweiber nach wie vor mit freier Zigeunerluſtigkeit umher, während der Einſiedel in dunkler Viſion irgendwie den Begriff „Nachkommenſchaft“ aufdämmern ſieht und der inneren Pflicht getreu an ſeine Arbeit im Gattungsdienſte geht.
Nun, da das Neſt fertig iſt, fordert der Gattungszweck aber ſelber, ob wohl, ob übel, eine wenigſtens temporäre Befaſſung mit dem „Weib“, — da hilft kein Beten, wie Falſtaff ſagt.
Und ſo muß Stachelinsky alſo jetzt in den ſauren Apfel beißen, ſeine eremitiſche Borſtigkeit für eine kurze Spanne Zeit etwas abzuſchleifen und die leidig notwendige Ergänzung „Weib“ in irgend einer Form ſelber herbeizuſchaffen.
Wie er es macht, das gleicht freilich nicht gerade einer ehrſamen Ehefreite, ſondern ſieht verzweifelt ähnlich dem Gebaren eines böſen Junggeſellen, der eine ſchöne Stube daheim geheizt hat und nun zu ſehr vorübergehenden Zwecken ein Weib ſich von der Straße lieſt......
Stachelinsky ſchwimmt vom Neſte ab und kehrt nach einiger Zeit mit einer Stachelinska heim, — ſei es nun (hier ſchwanken die Beobachter), daß er eine betreffende gerade vorbeiſchwimmend und durch ſeinen Neſtbau angelockt in nächſter Nähe entdeckte, — ſei es, daß er mitten ins Weiberlager eingebrochen iſt und (vielleicht ſeiner herrlichen Hochzeitsfarben wegen) ausnahmsweiſe dort nicht die gewohnte Prügelei, ſondern das Entgegenkommen einer verträglicheren Seele gefunden hat.
Einmal unter vier Augen mit der Zigeunerin, findet Stachelinsky die Sache offenbar gar nicht ſo ganz übel.
Das Weiblein, das ſelber noch nicht recht zu wiſſen ſcheint, was es vor der Eremitenhöhle ſoll, wird von ihm recht vergnügt umſchwänzelt.
Vor ſeinen Augen ſtürzt ſich der Mann durch das offene Loch in die Neſthöhle, fegt das Innere noch ein letztes Mal rein und deutet durch manchelei Bewegungen an, es ſei erwünſcht, daß Stachelinska höchſtſelber einfahre.
Stellt die Zigeunerin ſich jetzt ſehr dumm, ſo erwacht etwas von der alten Rauhbeinigkeit:
Stachelinsky drängelt ihr ziemlich grob auf den Leib, kitzelt ſie mit den Stacheln und prügelt ſie leicht mit dem Schwanz: ſie ſoll und muß ins Neſt hinunter.
Hilft auch das nicht, ſo reißt dem Pflichtbräutigam die Geduld: „Weiber“ kann er „mehr“ haben, — die Blöde wird brutal verjagt und eine neue herangeholt.
Schließlich nimmt aber doch wohl die erſte oder irgend eine ſpätere Raiſon an, ſchlüpft in das Neſt und begreift nun offenbar auch den eigentlichen Sinn des Ganzen.
Sie ſoll dahinein ihre Eier legen .....
Wie bei allen Fiſchen, iſt zu dieſem Akt bei dem Weibe offenbar auch hier eine gewiſſe Höhe und Auslöſung geſchlechtlicher Erregung nötig, die ſich in ihm durch die langen Präliminarien des eigentlichen Neſtbeſuches genügend angeſammelt haben mag und nun in regelrechter Weiſe zum Ziele gelangt.
Wahrſcheinlich giebt das Männchen ſelbſt noch einen letzten Effekt dazu, indem es dem Weibe in das Neſt nachrückt und ſeinen Leib von der Seite her gegen den anderen reibt.
Jedenfalls: Stachelinska verliert haſtig zwei oder drei Eier.
Dann aber bricht ſie mit einem wüſten Ruck aus der anderen Seite des Neſtes heraus, das ſo eine zweite Öffnung bekommt, und fort iſt ſie, heim zu den Genoſſen, ins freie Zigeunerlager der Stachelfrauen.
Stachelinsky hat inzwiſchen ſeinerſeits auch den Gipfel erotiſcher Gefühle erklommen: kaum ſtreicht das Weib über die Eier fort, ſo iſt er darauf und ergießt das nötige Quantum Samenmilch zu ihrer Befruchtung.
Das Schickſal des Weibes ſelbſt kümmert ihn von dieſem Augenblicke an abſolut nicht mehr.
Nur eines weiß er: die paar Eier ſind ihm für ſeine Gattungspflicht lange noch nicht genug.
Er kann nicht nur:
er muß noch mehr Weiber haben.
Mit dem neuen Tage zieht er abermals aus, holt wiederum genau nach demſelben Rezept eine paſſende Braut und läßt ſich von ihr das Gelege entſprechend vermehren.
Monogamiſche Begriffe ſtehen ihm vollſtändig fern.
Das „Weib“ in Anführungszeichen hat für ihn einen Zweck, nämlich Eierlegen; irgend welche Individualität kommt bei dieſen Zigeunerinnen nicht in Betracht, abgeſehen davon, daß einzelne ganz vernagelt Dumme, die ſich nicht einmal zu dem Eiergeſchäft eignen, ausgemerzt werden.
Iſt die genügende Eierzahl erreicht, ſo hört die ganze Weiberfreundſchaft überhaupt auf.
Wehe dem Weibe, ſei es nun ein gehabtes oder ein fremdes, das fortan dem Neſt, das nun wieder ausſchließlicher Eremitenbeſitz iſt, nahen will, — mit höchſter Brutalität wird es in die Flucht getrieben.
Übrigens eine Brutalität, die in mildem Lichte erſcheint, wenn man ſieht, daß dieſe Weiber, und zwar gerade die gehabten, ſelber aller Muttergefühle bar ſind und nichts ſehnlicheres erſtreben, als das Neſt nachträglich noch einmal gewaltſam zu erobern, die Eier nach Zigeunerart zu rauben und, was noch über die Behandlung bei Zigeunerkindern geht, aufzufreſſen .....
Sind ſolche Gefahren außer Sicht, ſo beginnt für Stachelinsky, nunmehriger Vater, wieder eine ſtille Zeit in ſtrenger, aber beſchaulicher Pflichterfüllung, ähnlich der, da er einſam das Neſt erbaute.
Rund etwa zehn Tage brauchen die Eier in der ſchlammverhüllten Wölbung, um winzigen jungen Fiſchlein das Leben zu ſchenken.
In dieſer ganzen Zeit weicht der Alte keinen Moment vom Neſt.
Jede geringſte Schädigung, die das ſtrudelnde Waſſer an der kleinen Kunſtkugel hervorbringt, verfolgt er mit wachſamem Blick, — augenblicklich beſſert er ſie aus.
Oft erſcheint er an einem der Neſtlöcher oder im Innern ſelbſt, flimmert leiſe mit den Bruſtfloſſen hin und her und führt ſo durch die Bewegung des Waſſers den Eiern den Sauerſtoff zu, deſſen ihr verborgenes Keimleben bedarf.
Es iſt, als bethätige jeder dieſer Stachelväter eine endloſe Kette heilſamer Erfahrungen, — Erfahrungen, die er ſelbſt in ſeiner Individualexiſtenz unmöglich gemacht haben kann und die nicht ihm, ſondern einer neuen Generation erſt in dunklem Werdegang begriffener Individuen zu gute kommen .....
Eines Tages endlich ſind die Jungen da, unglaublich kleine, nur mit dem Vergrößerungsglas erkennbare Geſchöpfchen, denen ein Pfleger anfangs eher noch mehr not thut als den im Schlammneſt verborgenen Eiern.
In dieſer Zeit gewinnt das Verhalten des Vaters vollends einen rührenden Zug.
Mühſam bricht er das Neſtdach über der entwickelten Brut ab, läßt die Kleinen ſelbſt aber noch keineswegs frei in das vielbewegte Lebenswaſſer hinaus.
Wollen ſie ſich, mählich ererſtarkend, kühn ins Weite wagen, ſo holt er ſie behutſam heim, indem er ihnen nachſchwimmt, ſie ganz einfach mal überſchluckt und rückkehrend wieder in die Neſthöhle hineinſpuckt.
Wie ein ſilbernes Flöckchen erſcheint ſo die dicht gedrängte kleine Schar noch eine ganze Weile auf der Flut, ſorgſam behütet vom alten dicken Stachelinsky mit dem roten Bauch.
Erſt wenn das junge Volk eine gewiſſe Größe hat und ſich ausreichend ſelbſt ernähren kann (die ganz jungen Fiſchlein zehren zunächſt ihren am Leibe mitgeſchleiften Eidotterſack auf), erliſcht des Alten reges Intereſſe und die Kolonie zerſtiebt in alle Waſſer hinein.
Die Stärke der Vatergefühle, die Stachelinsky im ganzen beſeelen, ſind von trefflichſten Beobachtern noch durch maſſenhafte Einzelzüge belegt worden.
Ein Stachler, der ſein Neſt, an ſich dummer Weiſe, am Meeresſtrand im Gebiet der Ebbe angelegt hatte und mit der abfließenden Welle davon mußte, kehrte jedesmal mit der Flut zurück und beſſerte etwaige Schäden aus.
Ein anderer, deſſen Neſt aus einem Aquariumbecken in ein anderes gewaltſam verſetzt worden war, fand es wieder und ſetzte die Pflege fort.
Dieſer gleiche treue Vater raſte ſich zu Tode, als ihm ſeine eigenen ſcheuſäligen Weiber, während er mit beutelüſternen anderen Männern kämpfte, hinterrücks das Neſt zerſtört und die Eier weggefreſſen hatten.
„Das Weib iſt bitter.“
Du merkſt, warum ich dir vom Stachelinsky unmittelbar hinter der Spinne erzählt habe.
Dort die Konkurrenz gleichſam der einfachen Freßgelüſte mit der erotiſchen Empfindung: das Weib, das den Mann noch im Moment der Liebesumarmung mit kannibaliſchen Abſichten bedroht.
Dasſelbe Weib aber dann als ideale Mutter.
Hier dagegen der Konflikt der Freßgelüſte eben mit den Muttergefühlen: die Mütter, die räuberiſch ihre eigene Brut bedrohen.
Im Kontraſt aber eine Steigerung der Vatergefühle ins äußerſte hinauf, die alles wieder wett macht.
In beiden Fällen die Geſchlechter weit auseinander, — ſo weit, daß Mann und Weib ſich mit Ausnahme eines ganz kurzen Moments wie Feinde, wie wilde Konkurrenten oder gar Beuteobjekte im Daſeinskampfe gegenüber ſtehen.
Welch ein Abſtand, — erinnere dich an den grotesken Syngamus in der Entenluftröhre, wo die Gatten ſich zeitlebens nicht aus innigſter Geſchlechtsverknüpfung löſten, an das tolle Diplozoon, wo zwei Hermaphroditen übers Kreuz miteinander verwuchſen.
Spinne wie Stichling ſtehen in der Entwickelungskette enorm hoch über Diplozoon und Syngamus.
Iſt es nicht, als wolle die Höherentwickelung auf eine wachſende Trennung der Geſchlechter, auf eine zunehmende Zerſtörung der Ehe, der engen Geſchlechtsverkettung an?
Täuſche dich aber nicht.
Wir ſind eigentlich im Laufe der Dinge noch unterhalb aller echten Ehe in ſolchen Fällen wie Spinne und Stichling.
Wohl findeſt du die Ehe ſchon ein gut Stück abwärts von dir inmitten der Tierwelt ganz zweifellos echt aufblitzend.
Aber wo ſie möglich wurde, da wurde ſie es nur als nachträgliche neue Wiedervereinigung zweier gleichſam geiſtig in ſich geſchloſſener, zunächſt innerlich ganz auf ſich geſtellter, ſcharf geſonderter Individuen.
Solche Individuen waren aber erſt möglich von einer gewiſſen Stufe der Geiſtesentfaltung an.
Indem dieſe Stufe eintrat, mußte ſie zunächſt im äußeren Bilde wie eine Iſolierung, eine Entfernung der Geſchlechtspartner voneinander ausſehen.
Von der ſtumpfen Lebensverwachſung der Diplozoon und Syngamus führt der Weg zur wahren, hilfsbereiten, in Arbeitsteilung noch weit über das Geſchlecht hinaus ſich ſozial zuſammenthuenden Ehegemeinſchaft zweier höherer Tierindividuen allenthalben dunkel über eine Trennungsſtufe, die die Individuen — auch die geſchlechtlich aufeinander angewieſenen — zunächſt einmal ſchärfer voneinander trieb, aufs einzelne jedes für ſich ſtellte.
Erſt auf der Errungenſchaft dieſer ſchärferen Individualiſierung konnte ſich dann erſt wieder der Fortſchritt in Geſtalt höherer Einigung aufbauen.
Und es iſt zweifellos, daß auch von dieſem Zwiſchenprozeß die Spuren in die wunderlichen Liebeskomödien bei Spinne wie Stichling hineinragen.
Bloß daß du hier verſteinerte Extreme des notwendigen Überganges ſiehſt.
Bis in das Extrem der Extreme, bei dem die Geſchlechter einer und derſelben Spinnenart ſich ſo weit voneinander „fortindividualiſiert“ haben, daß bei der ſchließlich doch notwendig werdenden Begegnung ein Konflikt der Inſtinkte: Freſſen gegen Liebe, möglich wird.
Wie nah du aber trotzdem mit beiden Fällen der höheren, gerade dieſe geſteigerte Gegenſätzlichkeit der Geſchlechtsindividualitäten wieder ideal zuſammenfaſſenden Tierehe ſchon ſtehſt, kannſt du an dem außerordentlichen Anwachſen, ja der geradezu elementar durchbrechenden Wucht der Elterngefühle ermeſſen.
Gewiß: ſie erſcheinen in jedem Falle je auf ein Geſchlecht beſchränkt, — aber bezeichnender Weiſe je auf ein verſchiedenes.
Einmal auf die Spinnenmutter.
Und einmal auf den Stichlingvater.
Ich will bei einer anderen Gelegenheit über dieſe Gefühle noch ein beſonderes Wörtchen mit dir reden, — da, wo uns die ganze Linie gleichſam in ihrer Verdickung und Aufſtauung gegen den Menſchen zu entgegentritt und erſt ihre allerhöchſte Wucht erreicht.
Nimm hier zunächſt einmal an, es handle ſich einfach wieder um eine Grunderſcheinung der lebendigen Weſen, — freilich jetzt eine mit ſehr geiſtigem Ausdruck, wie ſie denn auch erſt von einer beſtimmten Geiſtesſichtbarkeit an dir bei den Tieren deutlich ſichtbar wird.
Auf alle Fälle war mit dem Vordrängen dieſer neuen Aufgabe des Individuums eine neue Brücke zu einer höheren ehelichen oder wenigſtens eheartigen Zuſammenarbeit und idealeren Wiedervereinigung der Geſchlechter auch neben und nach dem eigentlichen Geſchlechtsakt angebahnt, die der extremen Individualiſierung und Iſolierung ganz von ſelbſt wieder als Regulativ entgegenarbeiten mußte.
Spinne und Spinnerich, Stachelinsky und Stachelfrau ſind jedes für ſich ſchärfſte Individualitäten, — extrem bis zur Leugnung faſt irgend welcher Liebesempfindung, irgend welcher Geſchlechtsbeziehung zu einander, irgend welchen „Liebeshungers“, der die Raub-, die Mageninſtinkte dem Geſchlechtsgenoſſen gegenüber ausſchaltet und hemmt.
Der Geſchlechtsakt, zwar als ſolcher unvermeidlich auch hier, da ſonſt die ganze Fortexiſtenz zuſammenpurzelte, engt ſich auf einen widerwilligen Moment zuſammen, ganz abgeſehen davon, daß ihn der Konflikt der Inſtinkte in einem Falle ſogar geradezu mit Lebensgefahr umgiebt.
Du meinſt, du biſt an der äußerſten Gegenecke aller Eheentwickelung.
Und doch.
Inmitten aller extremen Iſolierung der Geſchlechter tauchen bei Frau Spinne die ſtarken Muttergefühle, bei Stachelinsky die entſprechend nachhaltigen Vatergefühle gegenüber der Nachkommenſchaft auf.
Das Individuum, auf dem Punkt, ſich von der Geſchlechtsgemeinſchaft zu emanzipieren, ſieht ſich an einer Stelle, die wenigſtens indirekt mit dem Geſchlecht doch wieder zuſammenhängt, an etwas gekettet, das über die Iſolierung als Individuum hinausgreift.
Wie, wenn von hier eine neue Notwendigkeit eines Doppellebens doch wieder erwüchſe?
Wenn der Fall einträte, daß Frau Spinne und Herr Stachelinsky allein ihre Elternſorge nicht genügend erfüllen könnten?
Ein zweites Weſen dazu brauchten?
Es liegt auf der Hand, daß die andere elterliche Geſchlechtshälfte der naturgemäße Partner auch hier wäre.
Wenn nun, anſtatt daß bloß die Spinne und der Stachelinsky das Neſt bauen, auch der Spinnerich und die Stachelinska ſich für dieſe Arbeit intereſſierten?
Siehſt du den roten Streifen, zu dem der fauſtdicke Morgennebel zerreißt .....?
Nicht eine neue Syngamusehe, bei der die Gatten zeitlebens wie zwei verwachſene Würſte körperlich aneinander hängen.
Sondern eine ganz neue Schutzgenoſſenſchaft zunächſt zwiſchen zwei ſonſt ganz ſcharf und individuell getrennten Geſchlechtsindividuen, eine Schutzgenoſſenſchaft zum Schutz der Jungen, zum Neſtbau und zur Neſtverteidigung.
Dann an dieſem neuen Idealverbande, der ſelbſt das äußerſte Gegenteil einer neuen körperlichen Verwachſerei und Verwurſterei wäre, gleichſam rückwärts aber auch zu neuer Kraft wieder erſtarkend der einfache Liebeszug von Mann zu Weib, — doch verbeſſert, erhöht, vergeiſtigt, unter abſoluter Achtung der beiden geſchlechtlichen Individualitäten: — die höhere Tierehe.
Ein höheres Tier: — der Menſch!
Blicke noch einmal im Fluge auf den ganzen Weg, — bis zurück in die Nebel der alten Zwergengeſchichte.
Der Anfang überhaupt ohne Geſchlechtertrennung.
Erſte Fortpflanzung durch Spaltung einer Zelle.
Dann aus dieſer Spaltung in verwickeltem Wege zur Notwendigkeit einer Überbietung gleichſam der Spaltung wieder durch höhere Verſchmelzung.
Zwei Zellen ſuchen ſich, — verſchmelzen.
Eine kleine männliche, eine große weibliche.
Die Einzelzellen werden zu Zellgenoſſenſchaften.
Jede Genoſſenſchaft erzeugt ein beſtimmtes Quantum männlicher oder weiblicher Zellen zum Verſchmelzungszweck:
es treten vielzellige Mannes- und Weibesindividuen höheren, gleichſam zweiten Grades auf.
In dieſen Männern und Weibern kämpfen jetzt zwei Prinzipien.
Der fortſchreitende Individualiſierungsprozeß, der Tier von Tier, Individuum von Individuum, Mann ſchließlich auch von Weib trennt.
Und der alte Liebesinſtinkt, der beide mindeſtens zu einem Akt — der Begattung — zu einander nötigt, dabei aber auch allgemein immer wieder eine gewiſſe Neigung auslöſen muß, die auf ganze, dauernde Vereinigung drängt.
Gelegentliches Überwiegen des letzten Prinzipes.
Fälle bis an die Grenze des Wiederverwachſens.
Das Diplozoon, das ſchon vorher hermaphroditiſch.
Der Syngamus.
Viele andere mehr.
Aber in dieſen groben Verſuchen nach der einen Seite etwas rückſchrittliches.
Abſinken der geſchloſſenen Individualität auf der einen Seite.
Zum Beiſpiel die jammervollen Erſatzmännchen der Rankenkrebſe; die lächerlichen Tannhäuſer in der grünen Bonellia.
Rückſchritte!
Gerade das andere, — das ſcharfe, zunächſt iſolierende Individualiſierungsprinzip ſcheint durchaus der höhere Weg.
Im ganzen, ja!
Aber doch deutlich, daß zu Schäden auch das, wenn zu extrem.
Iſolierung geht gelegentlich ſo weit, daß die Geſchlechter faſt ganz auseinander getrieben werden.
Nur noch widerwillige, gefährdete Begattungsmomente, kein Liebesleben mehr.
Spinnengatten, die ſich freſſen.
Das Stichlingweib, das wie eine Proſtituierte herangerufen, alsbald aber wieder verſcheucht wird.
So auch hier etwas Verkehrtes.
Aber doch Brücke zu Höherem.
Über berechtigte Individualiſierung und Trennung auch der Geſchlechtsindividuen hinweg neue Form der Gemeinſchaft.
Jungenpflege!
Elterngefühle verlängern das Zuſammenſein der Elternindividuen vorwärts über den Begattungsmoment hinaus.
Darüber erhält das Gute, das doch im Kern auch des anderen Prinzipes (der Geſchlechtseinigung) lag, eine neue, höhere, idealiſierte Macht.
Es erwächſt ein freies, der Individualität im ganzen doch noch gerecht bleibendes Zuſammenſein der Eltern auch in der eigentlichen, noch kinderloſen Geſchlechtsaktzeit, — ein abſoluter Friedensſchluß der Geſchlechter, der doch allem Zuſammenwachſen ſternenfern bleibt, vielmehr die Färbung eines höheren vergeiſtigten Sozialverbandes wahrt:
— — die Ehe.
Siehſt du ſie in dieſer Weiſe tiergeſchichtlich an, ſo ſiehſt du auch ſofort ihre noch heute und bei uns thätigen Rückfallgefahren.
Die ſchwerſte iſt die doch wieder einreißende Vergewaltigung des einen Geſchlechts.
Rückfall gegen den Typus Bonellia oder Wurzelkrebs.
Dort waren die Männchen das Degenerierte.
Es kann aber auch das Weib die Rolle übernehmen.
Bei der Spinne iſt das Weib noch phyſiſch ſtärker.
Beim Stichling ſchon nicht mehr.
Nun denke, wo die tieriſche Entwickelung in den Lichtkreis „Menſch“ trat.
Mit einem ſchwächeren Weibe!
Ahnſt du den großen Kampf, den die Menſchheit kämpfen mußte?
Mit der Menſchheit ging alles aufs Licht.
Alles Überkommene wird unter tauſend Kämpfen verklärt.
Die Ehe verklärt.
Gerettet ins Höchſt-Menſchliche.
Aber in der Ehe zugleich die Axt gelegt an die alte Unheilwurzel: die Vergewaltigung der einen Geſchlechtsindividualität.
Rettung der Ehe.
Aber zugleich abſolute Rettung der Individualität des Weibes als Menſch neben Menſch.
Aus der Spinne, die den Mann frißt, und dem Stichling, dem das Weib eine feile Zigeunerin iſt, die Ehe zwiſchen Menſch und Menſch, — nicht erbaut auf irgend welchen kleinlichen Satzungen einer vergänglichen Zeitmoral, ſondern auf einem ungeheuren Nützlichkeitsmoment, einer idealen Schutzgenoſſenſchaft, — aber erbaut mit einer unerläßlichen Klauſel, deren geringſte Verſchiebung alles ins Verderben ſtürzt: der abſoluten inneren Freiheit beider Individuen als ſolcher, — Mann wie Weib.
Du weißt, in welche Kette der Verwickelung das noch heute führt.
Noch iſt der uralte Konflikt in uns nicht rein gelöſt.
Noch ſchwebt die wahre Ehe, anſtatt eine uralt geheiligte Tradition zu ſein, die man bloß zu „glauben braucht, um ſie zu beſitzen, zum großen Teil als wahrer Zukunftsſtern erſt über uns.
Vorwärts mußt du blicken, um ſie zu faſſen, nicht zurück.
Gerade heute umrauſcht dich wieder eine beſonders hohe Sturzwelle des Gegenſatzes, der nun ſchon über Jahrmillionen tief vom Tier heraufkommt, — der viel älter iſt als du als Menſch überhaupt.
Aus einer Geſchichtsepoche, die das Weib wieder einmal ſtärker zu vergewaltigen, herabzudrücken ſuchte, wächſt unter deinen Augen die Reaktion der Individualfreiheit, der Forderung einer ſolchen Freiheit wieder einmal turmhoch.
Sie droht die ganze Ehe zu verſchlingen.
Aber der Schwall wird verrauſchen, die Gegenſätze werden ſich abermals ins Gleichgewicht ſtellen.
Eine Zeit wird kommen und dieſe Dinge vollenden, der biſt du von heute wieder mir Diplozoon und Syngamus, Bonellia und Wurzelkrebs, Spinne und Stachelinsky.
Verachte darum dieſe alten Kämpfer nicht.
Lerne von ihnen.
Verhülle dir die Augen nicht, als ſei es ein alter Wahnſinn der Natur, in den du da ſchauſt.
Es iſt dein Wahnſinn, wenn es Wahnſinn iſt.
Wenn du aber an Licht glaubſt — Licht in der unendlichen Folge der Dinge, aus der die Welten rinnen wie ſilberner Staub, Licht in dir, in deinem ſonnenhaften Auge, das die Sonne trinkt, — dann iſt es dein Licht, das auch dort ſchon leiſe wie ein bläuliches Sternchen glimmt .....
Der Stachelinsky iſt ein Fiſch aus der Klaſſe der ſogenannten Knochenfiſche.
Wenig unterhalb dieſer Klaſſe bog der Stammbaum des Menſchen vom Stammbaum der Fiſche ab, um über Molchfiſch, Amphibium und Reptil ſich zum Säugetier empor zu arbeiten.
Der Fiſch, zum Stachelinsky entwickelt, blieb ſtehen.
Das Säugetier wurde Menſch.
Heute prallen die entlegenen Äſte des großen Stammbaumes wieder zuſammen.
Und der eine iſt Herr der Erde, ſein Gutdünken wird über kurz oder lang über den anderen entſcheiden.
Der kleine Stachelfiſch bietet dem Gaumen des Menſchen nichts, — manche halten ihn ſogar für direkt ungeſund.
So wird der Menſch ihn wohl eines Tages ausrotten, — ihn mit ſamt ſeiner ſeltſamen Liebestradition.
Unwillkürlich aber denkt man ſich einen Moment einmal hinein: wenn nun umgekehrt die Kette der Menſchwerdung über die Stachelinskys ſelber gegangen wäre?
Wenn heute nicht der Menſch, wie er jetzt iſt, Herr der Erde wäre, ſondern irgend welche Nachkommen der Stachler aus dem Waſſergrün?
Der Stachelinsky, zum Geiſtestier erſter Ordnung umgeformt, hätte in aller ſonſtigen Wandlung doch vielleicht ſeine abſtruſe Liebesart tief in die Kultur hinein bewahrt!
Was wäre das ſcheinbar für eine veränderte Situation geworden.
Die Kulturgeſchichte hätte eingeſetzt mit einer Moral, der die Mutter als die natürliche Feindin ihrer Kinder galt.
Eine lapidare Geſetzgebung, die das zuſammenfaßte, hätte ſcharf ſondern müſſen: ehre deinen Vater — und haſſe deine Mutter.
Und ein Weiſer am See Genezareth dieſer Stichlingsmenſchheit, der die Liebe ſo weit faſſen wollte, wie nie ein anderer vor ihm, der alle bisher gültige Moral umkehren wollte bis in ihren äußerſten Gegenſatz um der Liebe willen, — er hätte kein ſchärferes, kein ungeheuerlicheres Beiſpiel finden können als:
„Liebet ſogar eure Mutter .....“
Das Meer ſeiner Zeit wäre wahrſcheinlich im wildeſten Sturme emporgebrauſt und hätte ihn verſchlungen ob der Verwegenheit ſolcher Forderung.
Dann aber hätten ſie's langſam doch glauben müſſen, — in ſchwerer, faſt verzweifelnder Gewöhnung, wie wir es begriffen haben oder wenigſtens zu begreifen anfangen, daß man alle Menſchen lieben ſoll .....
Und doch: das eigentlich Intereſſante an ſolcher Träumerei iſt, daß im ganzen die Dinge doch ſchließlich dieſelben geworden wären.
Die Menſchheit hätte an einer Ecke vielleicht ein Paar tauſend Jahre moraliſchen Freiheitskampfes mehr gehabt.
Etwas, was ſie bei uns ſchon vom Tier mitbekam, hätte ſie erſt noch erwerben müſſen innerhalb ihrer Kultur.
Aber erworben hätte ſie es auch, — mit abſoluter Sicherheit!
Er wäre ja doch eines Tages wirklich gekommen, jener große Verkündiger der Mutterliebe.
Die Mutterliebe iſt eine Station in der Menſchheitsliebe.
Wir konnten von hier ſchon ausgehen.
Dort hätte man erſt die Station als ſolche erwerben müſſen.
Aber kommen mußte man auf ſie in der gleichen logiſchen Folge.
Und das iſt das eigentliche Lehrreiche des ganzen Gedankenganges, weshalb ich ihn dir hier eingeſtreut habe.
Geſchichtlich war es jedenfalls eine innere Notwendigkeit, daß nicht der Stichling und ſeine Nachkommen, ſondern eine ſchon vor ihm abzweigende andere Linie des Wirbeltierſtammes zu Menſchen“ wurden.
Es muß ſeine beſtimmten Einzelgründe in der Entwickelungsfolge gehabt haben.
Aber gerade wer ſich etwas in darwiniſtiſche Gedanken heute oberflächlich eingeſchult hat, der iſt oft gern geneigt, von „Zufällen“ ſolcher Entwickelung als etwas Abſolutem zu reden.
Bah, das Stückchen biegſamen Knochenmaterials oder Nervenſubſtanz oder das Endchen anderer Methode beim Atmen oder was ſonſt die Menſchwerdung hier herübergetrieben hat anſtatt dorthin, über den Molchfiſch anſtatt über den Stichling, — Zufall!
Und wäre dies winzigſte Fünkchen Zufall nicht geweſen, ſo hätten wir oben ein ganz anderes Feuerwerk erhalten!
Was aber iſt die Wahrheit?
Es hätte doch letzten Endes alles nachgeholt werden müſſen, und das Ergebnis wäre doch dasſelbe geweſen.
Der „Zufall“ hätte, anders fallend, nicht den eigentlichen großen Lauf geändert, ſondern nur kaleidoſkopartig gewiſſe Verſchiebungen der Reihenfolge bewirken können.
Gewiſſe Dinge, die ſonſt früh erreicht wurden, wären jetzt ſpät nachzuholen geweſen, dafür wäre's jedenfalls bei anderen aber wieder ausgleichend umgekehrt geweſen.
Du verſtehſt mich recht, nicht wahr: gerade ſolches extreme Andersdenken der Dinge im Sinne des Stichlingbeiſpiels bewirkt alles andere eher, als daß uns der Boden unſerer wirklichen menſchlichen Kulturerrungenſchaften unter den Füßen ſchwankend gemacht würde.
Es macht ihn im Gegenteil erſt recht feſt.
Das Bewußtſein ſchaut das Unverrückbare, das unabänderlich logiſche „Empor“ erſt ganz ſicher und unzerſtörbar jetzt hinter allen möglichen Stellungen des Kaleidoſkops der äußeren Vorgänge und „Zufälligkeiten“.
Nur in einem kommſt du natürlich zu kurz.
Wenn du ſtatt auf Entwickelung überhaupt zu ſchwören, dich auf irgend eine äußerliche Moralform, irgend ein Moralereignis der hinter uns liegenden menſchlichen Kulturbahn feſtbeißt und hier mit Gewalt das Siegel der abſoluten „Weltordnung“ im Sinne einer dauernden Verankerung ſuchſt.
„Dieſe Unvergleichlichen Wollen immer weiter, Sehnſuchtsvolle Hungerleider Nach dem Unerreichlichen.
Goethe (aus der klaſſiſchen Walpurgisnacht).
Wühle dein Haupt ins wilde Heidekraut wie in eine rote Dornenkrone.
Dein müdes Menſchenhaupt, auf dem ſo viel Philoſophie laſtet.
Das die Welt begreifen ſoll vom Flammengürtel des Orion bis zum Volvox, deſſen Weltkugel durch ein Tröpfchen irdiſchen Waſſers rollt.
Hörſt du das leiſe Singen der Biene, die von Blüte zu Blüte eilt?
Dort verſchwebt ſie im Licht wie ein blinkendes Sonnenſtäubchen, — ihre zarte Flügelmelodie klingt ferne aus.
Philoſophie, alles Philoſophie.
Eine Welt wieder von Problemen in dieſer kleinen Biene im Heidekraut.
Und auch tiefſte Liebesphiloſophie.
Kennſt du die Legende von dem Heiligen, der ſich bei ſeinem Gott beklagte, die Welt ſei ſeinem Denken zu eng?
Da öffnete ihm der Gott die Augen für die Geheimniſſe eines Sonnenſtäubchens.
Tauſend Jahre gingen hin, bis der Gott wieder auf die Erde kam.
Da ſaß der Heilige immer noch und ſtarrte dem Sonnenſtäubchen nach, — er war erſt beim Anfang .....
Folge der Biene im Geiſte nach.
Und auch ihr leiſes, traumhaft zartes Summen wächſt dir zu einer rieſigen Melodie.
Das Epos umklingt dich auf einmal von der Liebe, die Staat wurde.
Die im Staate aufging.
Und die im ſtarren Gefüge eines „Liebesſtaates“ ſchließlich doch vor einer Mauer ſtand .....
Eine ſchwermütige Melodie im Grunde.
Aber mächtig wie wenige.
Du kennſt ſie kaum.
Du haſt von der Biene wohl gehört und ihrem Staat.
Von der Drohne, von der Bienenkönigin.
Flüchtig, wie man ſo heute von Tauſenderlei hört.
Es iſt ja das Charakteriſtiſche unſerer modernen Bildung, daß ſie dir Unzähliges an den Kopf wirft, vom Orion bis zum Infuſorium — als Wort.
Und mit dem Worte ſcheint dann alles abgethan, die Dinge ſelbſt aber bleiben fremd, als habe das Wort ſie totgeſchlagen.
Vom eigentlichen Liebesroman der Biene weißt du nichts.
Weißt nicht, daß hier wieder ein unendlich lehrreiches Kapitel anhebt, das auch ins Herz deiner tiefſten Menſchenfragen greift.
Höre denn.
Dort geht ſie hin, die kleine haarige Schöne, und dort noch eine und noch eine.
Von Blüte zu Blüte, — die bekannte Bienenweiſe, die als ſolche jedes Kind kennt.
Es iſt nicht müßige Angewohnheit.
Auch nicht bloß Tafelfreude.
Sie ſammeln etwas, ſie „arbeiten“.
Hier wird Blütenhonig eingeſaugt, dort Waſſer.
Hier wird Blütenſtaub (Samen) an die eigens dazu gebauten Hinterbeine höschenartig feſtgeklebt und ſo mit fortgetragen, dort Harz.
Zunächſt — was iſt nun überhaupt eine ſolche Biene?
Ein Inſekt.
Laufe raſch noch einmal die große Leiter ab.
Vom einzelligen Urtier zur Gaſträa, die den erſten Magen hatte.
Von da ging es links zum Polypen, rechts zum Wurm.
Vom Wurm gipfelten mehrere große Tierſtämme aufwärts.
Der eine führte zum Wirbeltier, — zu dir.
Ein anderer aber lief über den Regenwurm zum Krebs, zum Tauſendfuß, zur Spinne.
Und ſchließlich ging’s in dieſer letzteren Linie dann auch zum Inſekt.
Es bildet den Gipfel ſeines Stammes, des ſogenannten Stammes der Gliedertiere.
Wahrſcheinlich iſt’s auch, wie die Spinne, letzten Endes vom Tauſendfuß heraufgekommen.
Die vielen Beine dieſes Tauſendfußes ſchmolzen, wie ich dir ſchon bei der Spinne erzählt habe, auf ſechs Paare zuſammen.
Davon wurden drei Paare allmählich zu Freßwerkzeugen, drei blieben zum Laufen übrig.
Das giebt ſechs echte Beine — und an denen kannſt du denn auch jedes echte Inſekt kennen.
Die Flügel, die du daneben noch bei vielen Inſekten findeſt, haben mit dieſen Beinen ihrem Urſprung nach nichts zu thun: ſie ſind aus Hautfalten des Rückens entſtanden, — ſehr im Gegenſatz zu den Flügeln bei Wirbeltieren, z. B. den Vögeln oder Fledermäuſen, die ſtets echte, bloß fluggerecht etwas umgeformte Vorderbeine ſind.
Nun male dir im engeren noch aus, daß dieſe Inſekten ſich von früh an in eine ganze Reihe von unter ſich ziemlich verſchiedenen Gruppen auseinander teilten.
Eine ſolche Gruppe waren die Schmetterlinge, eine waren die Käfer, eine die Fliegen, eine die Wanzen, eine die Heuſchrecken, Libellen und Eintagsfliegen.
Und eine ſo auch neben anderen die ſogenannten Hautflügler oder Immen.
Im gemeinen Sprachgebrauch iſt Imme zwar nur die Biene ſelber.
Aber der Naturforſcher zählt hierher auch noch alles, was Weſpe, Hummel und Horniſſe heißt, und ſchließlich hängt er auch die Ameiſe an.
Es ſteht dir nichts im Wege, dieſe Immen als den rechten Gipfel des geſamten Inſektengeſchlechts anzuſehen.
Und da das Inſekt an ſich ſchon der Gipfel der Gliedertierentwickelung iſt, ſo ſtehſt du mit dem ſummenden Bienlein dort geſchichtlich auf einer turmhohen Staffel, über die an dieſer Ecke nichts mehr hinausgekommen iſt, — im kühnen Vergleich magſt du ſagen: die Biene und die eng zugehörige Ameiſe, kurz die Imme iſt der „Menſch“ ihres Stammes, ſie iſt bei ihrem ſechsbeinigen Ahnenvolk ebenſo die Spitze, wie du, der zweibeinige Menſch, die Spitze des Stammes der Wirbeltiere (Fiſche, Amphibien, Reptilien, Vögel, Säugetiere) biſt.
Bloß daß du als Menſch denn doch dich im Ganzen noch ein ungeheueres Stück weiter „gegipfelt“ haſt als ſelbſt die klügſte Imme dort.
So viel wieder mal zum Darwinismus.
Jetzt aber zur Liebe.
Die Biene dort iſt alſo ein Inſekt von dem und dem Rang.
Was iſt ſie aber nun hinſichtlich der Liebe gerade in dieſem Falle?
Iſt dieſes Bienchen hier Mann?
Iſt es Weib?
Iſt es eines jener monſtröſen Mannweiber oder Weibmänner vom Hermaphroditengeſchlecht?
Ja ſiehſt du, — da ſind wir nun gleich beim Wunderbaren.
Du haſt vorhin die Kreuzſpinne auf ihre Erotik ſondiert.
Das war noch ein gut Stück weiter unten im Gliedertierſtamm.
Trotzdem hatteſt du gewiſſe Züge ſchon ganz klar.
Die Geſchlechtertrennung war eine überaus ſcharfe.
Mann und Weib.
Und Mann und Weib jedes ein extrem vom anderen geſondertes Individuum.
So extrem, daß von Ehe keine Rede war.
Bloß eine flüchtige Begattungsbegegnung, — ſonſt Spinnefeindſchaft auch von Geſchlecht zu Geſchlecht.
Aber ich zeigte's dir eben als Extrem.
Ich ſagte dir: die ſcharfe Individualiſierung beider Gatten ſei an ſich eine große Notwendigkeit geweſen.
Ein Stück inneren Fortſchrittes, ein Stück Freiheit im Ganzen.
Sie mußte zuerſt einmal kommen, dann erſt war eine neue, wiederum einigende Zueinanderbewegung der Geſchlechter erſt gleichſam wieder „reif“, — es konnte ſich unter Achtung jener Individualiſierung eine höhere, freier konſtruierte Schutzgenoſſenſchaft zwiſchen Mann und Weib entwickeln: die eigentliche Ehe in unſerem großen Sinn.
Aber ſie mußte ſich dann auch wieder entwickeln.
Ich deutete dir an, wo die natürliche Einſatzſtelle für dieſen abermaligen verſöhnenden Fortſchritt wahrſcheinlich gelegen hat: in der Jungenpflege.
Du haſt die einſame Spinnenmutter geſehen, den einſamen Stichlingvater.
Nun denke an ein Vogelpärchen, wo jene höhere Ehe eklatant heraustritt: beide Eltern die Jungen fütternd und hegend ..... du haſt den ganzen Weg vor dir, der wieder zuſammenführen mußte.
Nun biſt du mit der Biene allerdings noch nicht bei der Schwalbe oder Nachtigall.
Aber du biſt doch ein ſtarkes Stück immerhin höher als die Kreuzſpinne ſtand.
Du weißt auch, daß die Bienen und Ameiſen geſellig leben, darin offenbar weit nach der verträglichen Seite den Spinnen vorauf, — und daß ſie ihre Jungen ſorgſam pflegen.
Alſo erwarteſt du wohl mindeſtens jetzt jener höheren Eheſtufe auch hier ſchon ein Stück näher zu ſein.
Die Bienen da drüben im Heidekraut „ſammeln“ etwas, wie du geſehen haſt.
Sie wollen etwas irgendwohin heimbringen.
Was liegt näher, als daß ſie das Geſammelte ihren Jungen, ihrer Brut, ihren Larven mitbringen?
Der Zufall will, daß dieſes Sammeln ſelbſt ſchon eine permanente Liebeshandlung iſt, — nicht für die fleißigen Bienen ſelbſt, aber für die Blüten, die ſie beſuchen.
Ich habe dir früher ſchon einmal von der Kreuzbefruchtung der Pflanzen erzählt.
Wie das Geſetz der Inzucht ſie hindert, ſich ſelbſt zu begatten, auch wenn ſie beide Geſchlechtsteile (männliche Staubgefäße und weibliche Fruchtknoten) in derſelben Blüte haben.
Und wie ſie, die ſelber nicht zum Liebesakt ſich zu einander hinbegeben können, in ihrer Notlage eine glückliche zwangsweiſe Liebespoſt in den ab- und zufliegenden Inſekten gefunden haben.
Sie bepacken den Beſucher hier mit Samenſtaub und recken ihm dort befruchtungsreife weibliche Glieder entgegen, die den fremden Samen als Lebensmanna begierig abnehmen.
Auch die Biene iſt ein ſolcher ewiger Postillon d'amour, der den Pflanzen durch die Samenteilchen, die er ungewollt herumſchleppt und am rechten Ort verſchleudert, gleichſam wieder wett macht, daß er auf der anderen Seite für ſeinen Privatgebrauch ganze Ladungen Blütenſtaub und Honig einpackt und mitnimmt.
Doch das nebenbei, — nur um anzudeuten, wie das Bienlein ſchon in ſeiner einfachen nüchternen Brotarbeit einen Kometenſchweif fremder Liebe hinter ſich her wirbelt.
Wie aber ſteht's mit der eigenen Liebe?
Wenn es Kinder daheim hat, viele Kinder mit hungrigen Mäulern, denen die emſige Sammelei gilt, ſo liegt wohl nahe, daß es auch ſelbſt ſchon rege Liebesfreuden hinter ſich weiß .....?
Hole dir eine heran.
Sie wehrt ſich, ſticht.
Nun iſt ſie doch verloren, ein ſicherer Todeskandidat, denn der ſcharfe Dolch, mit dem ſie ſich wehrt und den ſie dir in der Wunde läßt, war kein äußeres Werkzeug, ſondern ein Glied ihres Leibes ſelbſt, das abreißend auch ihr eine tödliche Wunde ſetzt.
Alſo opfere ſie und betrachte dir ihre Innenteile, ihre Liebesorgane auf die große Frage:
Mann oder Weib?
Seltſamer Fund.
Faſt könnte dir dein Opfer leid thun.
Du haſt, was Liebesſachen anbetrifft, offenbar eine arme Märtyrerin getroffen, die das Leben ſelbſt ſchon lieblos genug gezeichnet hatte.
Noch erkennſt du in der Anlage, daß es ein Weib iſt.
Aber gerade in Geſchlechtsdingen ein jammervoll verkümmertes Weib.
Verkümmert das Organ der Eiererzeugung, kaum noch als ſolches, als Eierſtock erkennbar, mit ein paar leeren Stummeln an Stelle der ſonſt hier zu erwartenden zahlreichen dicken Schläuche.
Verkümmert und unwegſam alles, was einer Begattung dienen könnte.
Alſo eine zwangsweiſe Veſtalin, abgetrennt von allen Gatten- wie allen Mutterfreuden.
Und doch ſammelte das arme Ding?
Für wen?
Ein rührender Gedanke: ſoll es, ſelbſt aller Mutterſchaft bar, für fremde Kinder mit ſchaffen, — im dunkeln Drange des Weges zur Madonna .....?
Aber was iſt das?
Du greifſt eine zweite jener Sammlerinnen im Heidekraut, — eine dritte.
Immer dasſelbe traurige Rätſel.
Sie ſcheinen alle verkümmert, alle ſo gut wie geſchlechtslos.
Sie alle dort — die Hunderte, die Tauſende, die ſummend und ſummend durch den Wald, um den Rain, in deinen Blumengarten ziehen ..... unfruchtbar, geſchlechtsunfähig.
Wie ein Schleier ſinkt es über das heitere Bild.
Überall der Rauſch von Liebe.
Jeder Bienenbeſuch in einer reifen Blüte ein Zeugungsfeſt.
Allenthalben Käfer, Fliegen, Libellen ſich findend, ſich faſſend, ſich begattend.
Der bunte Schmetterling ganz nur noch losgelöſte Liebeselfe.
In der blauen Luft wie ein einiger goldener Liebesſtaub, — ſtäubende Blüten, heiße begehrende Geſchlechtsindividuen der Tiere.
Und zwiſchen all das jetzt ein Schatten.
Die liebſte, regſte, uns vertrauteſte Schar, die Bienen: eine arme, traurige, graue Genoſſenſchaft Enterbter, die an der Liebe nie teil hatten und nie teil haben werden .....
Aber jetzt ernſtlicher noch die Frage:
wem ſammeln ſie?
Wenn ſie alle geſchlechtslos ſind, — für welchen Nachwuchs, für Nachwuchs von wem?
Wie geht ihr Geſchlecht überhaupt weiter?
Gieb das Morden auf und folge einer der Veſtalinnen, wie ſie lebendig dahingeht.
Sie hat genug eingeheimſt.
Hochbepackt erhebt ſie ſich und fliegt heim.
Nahe dem grünen Zaun, wo wir das Spinnenpaar beobachtet haben, ſtehen die allbekannten Bienenkörbe, — künſtliche Wohnungen, die der Menſch der fleißigen Biene zum inneren Ausbau überlaſſen hat.
Er iſt zu ihr in ein ähnliches Verhältnis getreten, wie die Biene ſelbſt zur ſtäubenden Blüte.
Er leiſtet ihr nachdrücklich Hilfe im Rahmen ihrer Lebensbedürfniſſe — und zum Entgelt nimmt er ihr immerfort einen gewiſſen Überſchuß ihrer Leiſtung in Geſtalt ſchmackhaften Honigs für ſeine Privatzwecke fort.
Im Flugloch eines ſolchen Korbes verſchwindet unſere bepackte Veſtalin.
Sie iſt zu Hauſe.
Zu Hauſe in einer Wunderwelt, die auch ihr Rätſel — das Rätſel der armen Geſchlechtsloſen — löſt.
Gegen dieſes Naturmärchen iſt eigentlich alles, was ich dir bisher aus dem Reich der Liebe erzählt habe, ein Kinderſpiel.
Selbſt der Bandwurm kommt nicht dagegen an.
Es iſt ſchlechtweg einzig.
Und wenn unſer Planet nichts darüber hinaus mehr erzeugt hätte — keinen Menſchen, kein Menſchenparadies und keinen Menſchenwahnſinn:
er wäre gezeichnet als ein Wunderplanet, der einen Gipfel erreicht hätte.
Alſo die Veſtalin kriecht in den Korb.
In dieſem künſtlichen Hauſe leben viele Tauſende von Bienen in engſter Gemeinſchaft.
Gäbe ihnen der Menſch das Haus nicht, ſo müßten ſie ſich mit einem hohlen Baum oder ähnlichem behelfen.
Aber der Menſch giebt es ihnen thatſächlich ſeit Jahrtauſenden ſo konſequent, daß die freie Siedelung ſo gut wie überhaupt nicht mehr in Betracht kommt.
Aber freilich: was die Biene in dieſem künſtlichen Hauſe treibt, das iſt in jedem Zuge dann ebenſo konſequent auch wieder nur ihr eigenſtes Werk.
Und nur bedingt darfſt du ſie ein „Haustier“ nennen.
Den Hund, der ihm treu dient und im Verſtande geweckt ſcheint für alle möglichen Menſchenzwecke, hat der Menſch in gewiſſem Sinne wirklich „gemacht“.
Die Biene hat er gehegt, aber nicht innerlich beeinfluſſen können.
Kein Zweifel, daß ſie ihm in ihrem tollen Liebesmärchen und Staatsverſuch eine uralte zähe Tradition bietet, die als ſolche auf ſeine paar menſchlichen Kulturjahrtauſende herabſieht wie auf ein winzigſtes Zeitſtäubchen.
Er iſt Planetenjugend, grünſte noch.
Sie Planetenalter.
Seit der Kreidezeit mindeſtens (die erſt Schnabeltiere und Beuteltiere und vielleicht igelartige Inſektenfreſſer, aber noch keine Affen und Menſchen ſah) beſtehen jene Blütenpflanzen, die des Inſektenbeſuches zur Befruchtung bedürfen.
So lange mag es auch Bienen auf der Erde geben.
Sicher lebten ſie ſchon in der Tertiärzeit, als der Menſch noch als Menſchenaffe kletterte.
So ungeheuer kann alſo auch die Tradition ihrer Gebräuche ſein.
Was ſind dagegen Menſchenſtaaten, — die paar Jahrtauſende, die Perſepolis und Palmyra in die Wüſtenöde geſtürzt und Athen und Rom in archäologiſche Muſeen verwandelt haben .....?
Doch unſere kleine Veſtalin tritt in ihren Stock.
Um ſie ſummt es und brummt es, die Kammern und Gänge auf und ab.
Eine enge, wahrhaft beängſtigend übereinander getürmte Burg, faſt wie das alte Troja, das Schliemann ausgegraben hat.
Kammer an Kammer, Zellchen an Zellchen.
Gefüllte Vorratskammern, wo bald das leckere Brot lagert, ſorgſam zuſammengeſtampft aus köſtlichem Blütenſtaub, bald in ſchwellender, duftender Fülle der goldene Honigtrank bis zur Decke ſchwillt, als ſchauteſt du in einen der rieſigen Krüge eben jener Trojanerburg, die größer als ein Menſch waren.
Und Kinderſtuben, wo die kleinen hungrigen Würmchen ſich regen oder in weißer Seidenwiege ſchlafen.
Kinder, — ja woher Kinder?
Überall, wo du gehſt und ſtehſt, auf und ab, an den Zellthüren, in den Verſenkungen, am großen Burgthor fort- und anfliegend: alles ja nur — Veſtalinnen.
Tauſende zählſt du und Abertauſende.
Zwiſchen zehntauſend und dreißigtauſend pflegt ein Stock zu haben.
Ganz deutlich gewahrſt du jetzt, daß ſie wirklich trotz ihres verkümmerten Geſchlechts eines nicht verkümmert haben: Muttergefühle.
Mit rührender Sorgfalt werden die zahlreichen Jungen des Stockes in den Kinderſtübchen gefüttert und gewartet, bis ſie endlich als fertige Bienlein aus ihrer Wiege kriechen.
Aber es ſind von neuem Veſtalinnen, — dieſe Jungen:
— Weibchen mit abſolut verkümmertem Geſchlecht.
Sie erſetzen die Lücken, die der Tod in die Reihen der ſchon vorhandenen reißt.
Bald ſind ſie ſelbſt reif zu jeder Leiſtung, fliegen aus, bringen Vorräte heim, pflegen die inzwiſchen neu entſtandene nächſte Kindergeneration.
Doch immer die alte Frage.
Woher der neue Kinderſegen?
Der Storch arbeitet hier ganz ſichtbarlich ohne Zuthun der veſtaliſchen Bienengenerationen ſelbſt.
Sechs Wochen dauert in dieſer Sommerzeit durchweg nur die normale Lebenszeit einer ſolchen Einzelveſtalin.
Aber in dieſen ſechs Wochen erlebt ſie um ſich her im Stock eine unausgeſetzt wirkende Kinderproduktion, die jeden Todesfall ſofort erſetzt.
Die Kürze der Zeit erlaubt einen genauen Überblick.
Es iſt nicht etwa ſo, daß alle oder ein Teil der Veſtalinnen vor Lebensſchluß oder ſonſt zu irgend einer Zeit ihres Sechswochendaſeins doch noch plötzlich ihr Geſchlecht wieder erhielten.
Kein Gedanke.
Sie wachſen in irgend einer der Kinderzellen heran, werden von ſchon älteren Veſtalinnen gepflegt, machen ihre natürliche Inſektenentwickelung als wurmähnliche Larve und eingeſponnenes Püppchen durch, erſcheinen nach etwa drei Wochen frei im Stock, arbeiten, wirken ſelber wieder mit zur Kinderpflege anderer Generationen — und ſterben zu ihrer Zeit ab, als Veſtalin geboren, als Veſtalin vom Leben verbraucht, als Veſtalin vom Tode wieder heimgerafft.
Nein, kein Zweifel:
Kinderwärterinnen erſten Ranges und offenbar von innerſtem Beruf, wie ſie ſind, ſtehen ſie doch der wirklichen Kinderproduktion vollkommen fern.
Die wickelt ſich ab, ohne daß ſie direkt irgend etwas dazu thäten, — wie ein Myſterium im dunklen Hintergrund.
Du ſtudierſt und ſtudierſt an der Sache herum, und endlich entdeckt dein Scharfſinn folgendes.
Zunächſt wirſt du aufmerkſam auf einen kleinen Kreis Bienen im Stock, die im Ausſehen und der Große ſich einigermaßen von der Maſſe unterſcheiden.
Zwei bis drei Hundert auf die vielen Tauſende.
Sie fliegen, ſcheint es, nicht aus, ſie arbeiten nicht, ſie laſſen ſich füttern — und das alles, obwohl ſie ganz ausgewachſen, ja beſonders groß und ſtark ſind.
Eine ſeltſame Faulenzerbande in einem Rieſenhaushalt, wo alles ſonſt vor Arbeit ſchwitzt und keucht.
Du fängſt dir einen Müßiggänger heraus und unterſuchſt ihn: wahrhaftig — ein Männchen.
Eine ſogenannte Drohne.
Durchaus normal, mit allen Werkzeugen der Männerſchaft.
Ein Schritt offenbar weiter zur Sache.
Zu zwanzigtauſend Veſtalinnen jetzt zweihundert geſchlechtsfähige Männer.
Aber doch noch keine ganze Löſung.
Ja wohl Männer!
Aber dieſe Männer und die Veſtalinnen können ja nichts miteinander anfangen!
Sollen wir an den monſtröſen Fall denken, daß weibloſe Männer hier für ſich allein Junge hecken?
Undenkbar.
Und du ſiehſt auch gar keine Andeutung von ſo etwas.
Dieſe faulen Drohnen thun faktiſch gar nichts.
Sie ſuchen weder nach Begattung, noch kümmern ſie ſich um Werden und Verbleib der Jungen, — ſie faulenzen dahin in des Wortes verwegenſtem Sinn.
Eines Tages indeſſen lohnt dein emſiges Suchen ein neuer Fund.
Du beobachteſt, wie eine einzelne Biene, die ſich äußerlich kaum von einer gewöhnlichen Veſtalin unterſcheidet, an einer leeren Kinderzelle ſich zu ſchaffen macht.
Es ſcheint etwas beſonderes mit ihr los zu ſein.
Andere Bienen ſtehen eifrig dabei, ſtreicheln und hätſcheln und füttern ſie und benehmen ſich in jeder Weiſe liebenswürdig und devot — und auf einmal ſtopft deine verdächtige Biene das Hinterteil in die Zelle — — und legt ein hübſches kleines milchweißes — Ei.
Du haſt das myſteriöſe Weſen entdeckt, das man die „Bienenkönigin“ nennt.
Im Angeſicht des friſch gelegten Eies verſtehſt du aber, was es eigentlich iſt:
es iſt das Bienenweib.
„Das“ Weib.
Vergebens durchmuſterſt du den ganzen Stock nach einem zweiten ſeiner Art.
Auf zwanzigtauſend zwangskeuſche Veſtalinnen und zweihundert echte Männer — ein einziges echtes Weib.
Alles, was du an Nachkommenſchaft haſt im Stamme aufblühen ſehen, all der Erſatz an jungen Veſtalinnen:
es ſtammte ausſchließlich von dieſer einen Nichtveſtalin, dieſem einen echten Weibe, dieſer einen und einzigen echten Mutter her.
Während die armen ſterilen Jüngferchen um ſie herum, Tauſend und Tauſend und Abertauſend, kommen und gehen wie Blätter am Baum, ſitzt ſie daſeinskräftig und ſtrotzend in ihrer Frauenkraft jetzt ſchon ſeit dem Frühjahr immer und immer dieſelbe da und legt Eier, immer wieder Eier, grenzenlos viele Eier.
Tauſend, zweitauſend, zwanzigtauſend, fünfzigtauſend, ſechzigtauſend Eier in dem einen Frühling und Sommer.
Von eigener Jungenpflege kann bei einer ſolchen Sand-am-Meer- Produktion keine Rede ſein.
Aber das beſorgen ja auch die Veſtalinnen, Generation um Generation, mit rührender Sorgfalt für ſie.
Sie braucht nur ihre Eier zu legen und ſich füttern zu laſſen, damit die Kraft nicht verſage, — alles andere geht von ſelber wie ein Automat.
Ja füttern ....!
Die Eierlegerei iſt gewiß an ſich anſtrengend genug und fordert gute Ernährung in der zu Permanenz erklärten Wochenſtube der Frau Königin.
Aber du erinnerſt dich: das Wörtchen Fütterung hat in der Liebe noch einen ganz beſonderen Sinn.
Damit ein neues Weſen werde, verlangt jedes weibliche Ei, ſo haſt du wenigſtens bisher als Regel geſehen, noch ein ſehr eigentümliches Spezialfutter: eine männliche Samenzelle nämlich.
Und zu dieſer geheimnisvollen Mahlzeit verhilft nur eins, nämlich Begattung.
Nun gut.
Dafür haſt du ja vorher die zweihundert Männer im Reiche entdeckt.
Zweihundert für ein einziges Weiblein ſollten wohl genügen.
Unwillkürlich malſt du dir mit reger Phantaſie aus, wie dieſer ungeheure Veſtatempel mit ſeinen zwanzigtauſend Alt- und Jungjüngferchen mindeſtens an einer Ecke auch ein ſeparates kleines Heiligtum der Aphrodite ſein müſſe, wo die Liebe im Verhältnis zu ſo ungeheuerlicher Schaffenskraft eifrig verehrt werde.
Aber da kannſt du dir nun die Augen ausſehen.
Keins der faulen Männchen regt ſich.
Und die Frau Königin, in ihrer Art und erſprießlichen Beſchäftigungsweiſe ja ein Muſter von Fleiß wie alle anderen arbeitenden Glieder des Stockes, kümmert ſich anſcheinend ebenſo wenig um dieſe faule Ecke der fleißigen Genoſſenſchaft.
Was nun wieder?
Alſo auch hier keine Brücke?
Wieder grübelſt du und beobachteſt.
Und — du wirſt jetzt ſchon Jahre des Studiums brauchen — abermals kommſt du auf ein Neues.
Zunächſt kontrollierſt du die Königin in ihrer einſamhoffnungsvollen Thätigkeit.
Da liegt gerade wieder ſo ein friſch gelegtes Ei.
Unters Mikroſkop damit.
Hier iſt die Eizelle.
Die gab der königlich-weibliche Eierſtock aus ſich, ohne fremde Beihilfe.
Aber hier, — hier ſind ja auch Samentierchen!
Das Ei iſt zweifellos im Moment, da es gelegt wurde, geradezu überſchüttet worden mit Mannesſamen.
Woher?
Du nimmſt dir eine Königin her und ſchneideſt ihr den Bauch auf.
Da haſt du's.
Am Eileiter eine große dicke „Samentaſche“.
Gefüllt mit Mannesſamen.
Erinnere dich an die Weinbergſchnecken und Spinnen.
Wie die auch nicht bloß den Samen einfach bei der Begattung ſchon an die Eizellen gelangen ließen.
Sondern wie ſie ſich eine beſondere Leibestaſche gleichſam auf Reſerve mit Samen füllen ließen, die ſie dann nachmals beliebig über den reifen Eiern zu entladen wußten.
Die Löſung dämmert dir auf.
Mag unſere Frau Königin auch an die ſechzigtauſend Eier in einem Jahre legen: begattet braucht ſie ſich nur einmal ganz zu Anfang zu haben.
Damals füllte man ihr das Samenreſervoir.
Sie aber iſt ſeitdem gleichſam in einem Idealſinne doppelgeſchlechtlich: indem die einmal empfangenen fremden Samentierchen in ihrem Geheimfach ihr in dulce infinitum luſtig weiter leben, hat ſie jederzeit genug „Mann“ zur Hand, um alle ihre ſechzigtauſend Eier Stück für Stück, wie ſie ihr reifen und ſich im Laufe der Monate vordrängen, ſelber und ohne weitere wirkliche Manneshilfe zu „befruchten“, — das heißt, mit dem nötigen Lebensfutter im Sinne unſerer uralten Zwergengeſchichte zu verſehen.
Und ſo iſt's wirklich.
Im Frühjahr war ein Tag, da verließ Fräulein Königin die Burg.
„Als alle Knoſpen ſprangen“, tummelte ſie ſich hoch in den Lüften umher.
Damals flogen auch die faulen Drohnen mit aus.
Und ſolche Drohnen geſellten ſich zu ihr.
Bis zu dieſer Hochzeitsſtunde war auch ſie Veſtalin geweſen, — doch nur durch mangelnde Gelegenheit, — nicht wie die tauſend armen anderen des Reiches durch den vernichtenden Machtſpruch körperlicher Unfähigkeit.
Bis zu dieſer Stunde, — aber nicht weiter.
Als Frau Königin von ihrem wilden Fluge heimkam, war ſie für immer — Frau.
Aber — des Mannes bedurfte ſie gleichzeitig nie mehr.
Einmal für immer!
Ihre Samentaſche, einmal gefüllt bis zum Rande, bot Befruchtungsſtoff für Eier ohne Zahl.
Man ſagt, auch im Menſchenweibe lebe der Mannesſamen unter Umſtänden eine Woche lang, ohne ſeine Lebenskraft einzubüßen.
Denke dir das geſteigert auf Monate, Jahre, und du haſt die Situation der „einmal für immer“ begatteten Bienenkönigin .....
Ja Jahre.
Denn mit dem einen Sommer, von dem ich dir jetzt immer geredet habe, iſt das Leben dieſes Wunderdings, das „Bienenkönigin“ genannt wird, an ſich keineswegs noch erſchöpft.
Sie hat geliebt.
Ihre Samentaſche iſt gefüllt.
Sie hat Eier gelegt.
Die Veſtalinnen, die ſchon um ſie waren, ehe der Liebesakt erfolgte, haben die erſte Kindergeneration aufgepäppelt und ſind dann ſelber nach und nach der Sechswochengrenze ihres armen arbeitſamen Veſtalinnenlebens erlegen.
Veſtas erſte Generation ging.
Die neue blieb.
Aber auch Aphrodite blieb.
Nebenbei auch noch Drohnen, — dieſe allerdings fortan höchſt zwecklos.
Neues Eierlegen.
Und ſo fort.
Ein ganzer Sommer in unerſchöpfter ſtolzer Mutterkraft der einen Königin, — ſelbſtloſer Jungenpflege durch die tauſend und abertauſend lieben armen raſchlebigen Jüngferchen, — und Rieſenfaulenzerei der Drohnenmänner.
Was nun weiter?
Ich denke, du haſt ſelber bei der ganzen Hiſtoria ſchon etwas zurückgeblinzelt nach einer neuen Frage hin.
Nämlich nach der Anfangsfrage im Ganzen.
Die Tauſende beſtändig neu auftauchender Veſtalinnen ſind Kinder der konſequenten weiblichen Geſchlechtsbiene im Stock: der Königin.
Gut, das iſt begriffen.
Den Mannesſamen zu ihrer ungeheuerlichen Maſſenproduktion haben dieſer Königin die Drohnen geliefert.
Gut, das ſei auch klar, wenn es auch etwas ſummariſch geſchah.
Aber nun eine folgerichtig neue Gewiſſensfrage.
Woher ſtammt urſprünglich die Königin?
Woher ſtammen die Drohnenpapas, deren Exiſtenz einfach ſchon im Frühjahr vorausgeſetzt wurde?
Und woher endlich ſtammte die erſte Generation von Veſtalinnen?
Denn du verſtehſt: eine ſolche Generation muß da geweſen ſein, ehe überhaupt die Eierlegerei der Königin mit Erfolg einſetzen konnte.
Dieſe erſte Generation muß zunächſt die Kinderzellchen gebaut haben, in die unſere gute Frau ihre Eier legen ſollte.
Und, als dann die erſte Eierlage da war, muß ſie die auskriechende erſte Ration hilfloſer Würmchen aufgefüttert haben, — andernfalls wäre der ganze hübſche Mechanismus überhaupt von vornherein nie in Gang gekommen.
Um dieſe drei neuen Fragen zu löſen, müßten wir von Rechtswegen jetzt rückwärts den Dingen nachgehen.
Aber in dieſer Wunderwelt verſchlägt's auch nichts, wenn wir einfach vorwärts ſchreiten.
Die Schlange beißt ſich wieder in den Schweif, wie das Jahr ſelber, das, vom Frühling kommend, über Sommer, Herbſt und Winter doch wieder auf den Frühling ausläuft.
Alſo geradeaus im Text.
Gegen den Herbſt hin giebt's im Bienenſtock zunächſt furchtbaren Krach.
Die faulen Drohnen werden in einer wahren Bartholomäusnacht von den Veſtalinnen totgeſchlagen.
Brutal werden ſie überfallen, gejagt, ausgehungert, erſtochen.
Nur fort damit!
Es iſt wie ein plötzlicher Reinigungsteufel, der die fleißigen Jüngferchen im Stock überkommt.
Allerdings ein verflixt grober.
Fort mit dem Überflüſſigen.
Keine Möglichkeit ja mehr, daß man die dicken Miteſſer noch einmal gebrauchen könnte.
Im Gegenteil — der Winter wird kommen, wo ohnehin das Durchretten der wichtigen Glieder der großen Staatsfamilie ſchwer genug hält.
Was da noch Miteſſer ohne Zweck!
Nach dieſem grauſigen Opfer aus Haushaltsraiſon geht's dann wirklich in den Winter ein.
Der wohl verwahrte Stock und die eigene gedrängte Nähe ſchützen vor dem Erfrieren, angeſammelte Vorräte vor dem Hungertod.
Das Kinderkriegen hört natürlich auf.
Aber die Königin und eine letzte Herbſtgeneration lebenszäherer Veſtalinnen, die nicht mehr an die Lebenszeit von ſechs Wochen gebunden ſcheint, kommen glücklich durch und erleben einen neuen Lenz.
Was nun?
Jetzt kommt eigentlich erſt das Allermerkwürdigſte.
Sonne und Blüten ſind da.
Die überwinterten Veſtalinnen ſchwärmen wieder aus und bringen friſche Nahrung vom neu eröffneten Markt.
Und die Königin — beginnt abermals mit der Eierproduktion.
Ja, mit regelrechten Eiern, immer noch.
Denn wie der goldſchwangere Säckel Fortunats, ſo bewährt ſich dieſer großen Mutter nach wie vor unerſchöpflich die alte Samentaſche, — immer noch gießt ſie von dort auf jedes Ei das nötige Stäubchen Manneskraft.
Lebendige Manneskraft der alten längſt verſchollenen und begrabenen Drohnenmänner vom vorigen Jahr, — Samentierchen, die den Liebesakt ſelbſt jetzt ein ganzes und das Leben auch der letzten Drohnen um mehr als ein halbes Jahr überlebt haben .....!
Neue Veſtalinnen wachſen auf, — alles ſcheint regelrecht wieder von vorne anzufangen.
Da auf einmal aber nun etwas abſolut neues.
Unſere Veſtalinnen, die ja nicht bloß Brot und Nektar einholen, ſondern auch im Stock ſelbſt unabläſſig als kluge Baumeiſterinnen beſſern und neu bauen, haben ganz in der Stille eine Anzahl Kinderſtuben bereit geſtellt, die größer ſind als die ſonſt üblichen.
Und indem unſere treue Frau Königin dieſe mit dem nötigen Lebensinhalt bedenken ſoll, vollführt auch ſie dabei etwas ganz revolutionär neues.
Sie legt zwar auch in jede dieſer Rieſenzellen ihr ſchlechtrechtes Ei.
Aber nimm das Ei unters Mikroſkop: ſie hat etwas ſonſt Unumgängliches diesmal fortgelaſſen.
Das Ei hat ſeinen nötigen Schuß Samen nicht erhalten!
Offenbar freie Herrin ihrer inneren Samentaſche, was Öffnung oder Verſchluß anbelangt, hat die gute Frau diesmal einfach grundſätzlich da den Riegel zugehalten.
Unbefruchtete Eier — es ſcheint ein Kinderſpiel.
Die großen Zellen ſollen alſo wohl vorſätzlich leer bleiben.
Aber was ſiehſt du!
Die Veſtalinnen häufen wie immer auch um dieſes unbefruchtete Eilein ſüßen Futterbrei, ſie ererwarten alſo ganz unzweideutig eine Entwickelung trotz alledem und alledem.
Und richtig: das Würmlein kommt auf, wird weiter gepäppelt, verpuppt ſich — und am vierundzwanzigſten Tage ſpaziert aus dem Kinderſtubenfach eine dicke — Drohne.
Rätſel der Rätſel.
Die Königin hat die Befruchtung ihrer Eier mit Mannesſamen frei in der Gewalt.
Will ſie nicht, ſo befruchtet ſie gewiſſe Eier in beſonders großen Kinderſtuben des Korbes nicht — — und aus dieſen unbefruchteten Eiern gehen dann allemale nach eiſernem Geſetz, wie es ſcheint, anſtatt verkümmerter veſtaliſcher Jungfräulein echte geſchlechtsfähige Drohnen — alſo Männchen hervor.
Laß den ganzen Bienenſtaat mal einen Moment aus dem Auge und beherzige nur die einzige kurioſe Thatſache, die er dir hier in den Weg wirft.
Parthenogeneſis nennt's der Naturforſcher.
Von Parthenos, griechiſch, die Jungfrau, und Geneſis, die Entſtehung oder Zeugung.
Jungfernzeugung alſo.
Das Wort iſt gerade für unſer Beiſpiel ſchlecht.
Denn augenfällig iſt doch unſere Frau Bienenkönigin längſt keine Jungfrau mehr, — ſie, die in einem Jahre allein an die ſechzigtauſend regelrecht befruchtete Eier gelegt hat und die eine Rieſenbüchſe voll Sparſamen von ihrer vorjährigen Begattung her noch jetzt im Leibe trägt, ausreichend, um noch mindeſtens eine Million Eier mit vollem Manneserbe zu verſetzen.
Wahr bleibt bloß, daß die Drohneneier, die ſie legt, an ſich gleichſam jungfräuliche Eier darſtellen, die als ſolche kein Mannesſamen berührt hat.
Zum Wunderbaren genügt dieſe letztere Thatſache aber vollauf.
Es liegt hier einer der Fälle vor, wo der Naturforſcher wohl in den alten paradoxen Verzweiflungsruf ausbrechen möchte:
ich habe's geſehen, aber ich glaube's nicht.
An der Sache ſelbſt iſt ſchlechterdings heute nicht mehr zu zweifeln.
Die haarſpalterigſten Beobachter haben ſich wieder und wieder daran erprobt.
Es ſind auch eine Anzahl verwandter Fälle bei anderen Gliedertieren nachgewieſen worden, die dem Drohnenfall eine gewiſſe allgemeinere Bedeutung geben.
Alſo!
Sachlich liegt hier ſcheinbar die gröbſte Ausnahme von dem vor, was ſonſt in der ganzen höheren Tier- und Pflanzenwelt „ehernes Geſetz der Zeugung“ iſt.
Eine Ausnahme davon, daß zu einem Zeugungsakt, der von einem regelrechten Geſchlechtsorgan (einem weiblichen Eierſtock) ausgeht, die regelrechte Vermiſchung einer Samenzelle und einer Eizelle als unerläßliche Station gehört.
Dieſes Geſetz ſteht auf der Tradition von Myriaden lebender Weſen, die unverbrüchlich alle ſo entſtanden ſind und weiter ſo entſtehen laſſen.
Unſere Betrachtung hat dir gezeigt, wie es zu ſtande kam auf Grund der Zwergengeſchichte, — zu ſtande kommen mußte.
Und nun doch eine Ausnahme gerade davon!
Es hält ſchwer, ſich da hinein zu denken.
Auf den erſten Blick wirſt du eins ſagen.
Ja, wenn ſo was alſo doch noch bei einem ſo hoch ſtehenden Tier wie der Biene möglich iſt — echte Erzeugung von Nachkommen aus Weibeseiern ohne Mannesſamen — — wozu dann die ganze Rieſenkomödie der Geſchlechtertrennung, der Zerteilung in Mann und Weib, der echten Jungfrauenſchaft, der Begattung, — kurz dieſes ganze ungeheuer verwickelte Netz, aus dem das ſonſtige höhere Liebesleben ſich millionenmaſchig in äußerſter Künſtlichkeit zuſammenſpinnt — — wozu alles nicht viel einfacher?
Aber bei einigem Nachdenken kannſt du nun doch wohl nicht ſo grob argumentieren, ſo ſeltſam die Sache auch bleiben mag.
Zunächſt erinnere dich mal an eins.
Du weißt noch vom Polypen her: die geſchlechtliche Zeugung mit Vereinigung von Samen- und Eizelle iſt mindeſtens im niederen Tierreich (und im Pflanzenreich!) nur eine Art der Fortpflanzung, — wenn ſchon die höhere, aufwärts ſtrebende.
Daneben ſteht als gröbere, niedere Art noch die einfache „Knoſpung“.
Du weißt: dem Hydrapolypen wuchſen wie einer Pflanze auch noch Nachkommen zweigartig oder wie kleine Ableger direkt aus dem Leibe heraus, — ohne jede Rückſicht auf die männlichen oder weiblichen Geſchlechtsorgane des betreffenden Tieres.
Bei der Meduſe und noch beſſer beim Bandwurm haſt du dann geſehen, wie dieſe Fortpflanzung durch Knoſpung gleichſam in Abwechſelung geriet mit der Fortpflanzung durch geſchlechtliche Zeugung.
Du ſahſt Tiere, die ſich regelrecht begatteten, mit Mann und Weib, Samen und Ei.
Wo aber nachher aus dem ſo entſtandenen Jungen ein zweites, ja gelegentlich drittes Junges hervorwuchs durch Knoſpung wie ein Pflanzenzweig.
Und wo dann in der dritten oder vierten Generation erſt wieder auf das Prinzip „Mann und Weib zurückgekommen und von neuem geſchlechtlich gezeugt wurde.
Nun, dieſe Sache paßt nun nicht etwa ohne weiteres hierher.
Bedenke genau: die jungen Drohnen entſtehen ja keineswegs durch Knoſpung irgendwo in oder an der Bienenkönigin.
Sie entſtehen vielmehr aus regelrechten „Eiern“, die am echten Eierſtock erzeugt und äußerlich abgelegt werden, — alſo gleichſam auf dem halben Wege ſchon der echten geſchlechtlichen Fortpflanzung.
Bloß daß ſie dieſer geſchlechtlichen Fortpflanzung dann im halben Wege doch noch eine Naſe drehen, indem ſie ſich ohne die andere Weghälfte, nämlich ohne Mannesſamen, zu fertigen Tieren entwickeln.
Gleichwohl, wenn auch die Sache ſicher nicht identiſch iſt, kannſt du auch hier vielleicht einmal wieder an der Analogie lernen.
Bei dem Hydrapolypen hatteſt du die geſchlechtliche und die Knoſpenfortpflanzung nebeneinander am gleichen Tier.
Beim Bandwurm hatteſt du dann dieſes Nebeneinander gleichſam ausgereckt in ein zeitliches Nacheinander.
Es folgten regelmäßig beim gleichen Tier nacheinander geſchlechtlich und knoſplich gezeugte Individuen.
Nun laß mal den Unterſchied zwiſchen Geſchlechtlich und Knoſpe für uns beiſeite und halte bloß das Nebeneinander und Nacheinander im Auge.
Hier ſteht ein beliebiges Inſekt.
Es pflanzt ſich zunächſt ganz regelrecht im Sinne der großen Errungenſchaft unſerer alten Zwergengeſchichte fort: nämlich rein geſchlechtlich.
Mann ſucht Weib, beide bringen eine Samenzelle zu einer Eizelle, und aus dem Verſchmelzungsprodukt, in dem Samen und Ei ſich gleichſam „gefreſſen“ haben, erwächſt ein neues, junges Inſekt.
Dieſes neue Inſekt iſt (erinnere dich der Zwergengeſchichte!) entweder wieder ein Mann — oder ein Weib.
Das alte Inſektenpaar bringt eben geſchlechtlich Junge hervor — und bei dieſen Jungen finden ſich nebeneinander Männlein und Weiblein.
Nun ſtelle dir aber mal vor, dieſes „Nebeneinander“ verwandelte ſich auch in dieſem geſchlechtlichen Falle durch irgend welche wunderliche Verwickelung der Umſtände in ein „Nacheinander“.
Ich meine ſo.
Die zwei Elterninſekten, Männlein und Weiblein, begatten ſich regelrecht geſchlechtlich.
Als Produkt aber entſteht nicht ein Wurf Junge, von denen dieſes wieder Mann, jenes Weib iſt.
Sondern es entſteht eine wie beim Bandwurm gleichſam zeitlich getrennte Generationsfolge: zuerſt etwa ein Weiblein, das aber die Fähigkeit beſitzt, nach einiger Zeit noch erſt aus ſich wieder ohne neue Begattung auch noch ein Männlein hervorgehen zu laſſen.
Erſt jenſeits dieſer Männleinsgeburt wäre dann eine neue Begattung abſolut nötig, die abermals die Kette einleitete.
Da wir nichts mit Knoſpung zu thun haben wollen, — auch die direkte Umwandlung eines Weibleins in ein Männlein innerhalb desſelben Individuums nicht ſtattfinden ſoll, — ſo bliebe für dieſe kurioſe Lebensfolge wohl nichts anderes übrig, als eine ſcheinbare Verzettelung über drei Generationen in einer teils echten, teils aber halben und mangelhaften Geſchlechtszeugung.
Zuerſt das alte, echte Geſchlechtspaar.
Davon ein einzelnes Weib als direktes, ganzgeſchlechtlich erzeugtes Junges.
Von dieſem Weibe aber bloß durch ein Ei (alſo in „halber“ Geſchlechtszeugung) erzeugt ein Männchen.
Mit dieſem halbgeſchlechtlich gezeugten Männchen jetzt müßte die Kette ſtill ſtehen, wenn es nicht abermals ſich echt ganzgeſchlechtlich mit einem fremden Weibe miſchte und abermals damit die ganze Generationsfolge von vorne begönne.
Du begreifſt dieſe Kette wenigſtens theoretiſch, nicht wahr?
Sie läßt aber natürlich auch noch Komplikationen zu.
Zum Beiſpiel, was ziemlich nahe liegt: wenn das erſte weibliche Junge, das in ſich die Kraft hat, auch ohne Begattungsakt ein oder mehrere männliche Junge in Eiern weiter zu zeugen, neben der Bethätigung dieſer an und für ſich vorhandenen Kraft nun doch auch noch zur regelrechten Begattung mit irgend einem gerade vorhandenen Männchen ſich verſtände!
Mit dieſem Männchen könnte es dann außerhalb ſeiner eigenen Generationsfolge gleichſam wieder eine neue, unabhängige Kette als erſtes Glied anfangen, — das heißt:
es würde mit ihm wieder Weibchen zeugen, die als ſolche (als Glieder dieſer neuen Kette) wieder ſelbſtthätig und ohne Begattung Männer zeugen könnten.
Das gäbe alſo als Hauptkette jetzt: Geſchlechtszeugung von Mann und Weib; als Reſultat ein Weib; dieſes Weib kann ohne neue Begattung direkt aus ſich durch halbgeſchlechtliche Zeugung (einſeitig bloß durch Eier!) beliebig Männer erzeugen; aber es kann auch unter Umſtänden durch eigene, neue Begattung mit einem Manne daneben noch gleich ſeinen Eltern neue Weiber in ganzgeſchlechtlicher Zeugung (durch befruchtete Eier!) erzeugen; die von ihm im erſteren Sinne erzeugte Männergeneration bedarf auf alle Fälle neuer Weiber zur regelrechten Begattung und kehrt damit zum Zuſtand der Großeltern an den Kettenanfang zurück; die von ihm im zweiten Sinne erzeugten Weiber dagegen bilden eine neue Kette und verfahren und zeugen gleich ihm.
Einen Moment geht dir alles rund, was?
Und eine harte Nuß iſt's ſchon.
Aber faſſe Boden:
du biſt ja ſchon genau bei unſerem Fall mit der Bienenkönigin.
Überlege!
Unſere Bienenkönigin, wie wir ſie oben geſehen haben, hat offen klar die Gabe der zweiten Generationsſtufe.
Sie iſt ein Weib, das aus ſich heraus als Kettenglied ohne Neubegattung noch eine dritte Generation halbgeſchlechtlich (durch unbefruchtete Eier) erzeugen kann, und zwar eine männliche:
— Drohnen.
Das heißt: ein Weib, das das kann.
Es kann aber auch ſich nebenher noch ſelbſt mit einem Manne neu begatten.
Du haſt geſehen, wie unſere Königin das letztere wirklich eines Tages ganz zu Anfang ihrer Bahn fidel vollführte, — mit damals im Stock vorhandenen Mannes-Drohnen.
Und dann legt es — das heißt: legte unſere Königin — ganz folgerichtig auch Eier, die befruchtet waren und aus dieſen Eiern ſtiegen — Weiber.
Es waren in unſerem Spezialfalle zunächſt ſchlechte geſchlechtsverkrüppelte Weiber: unſere tauſend und tauſend Veſtalinnen.
Aber das iſt eine Sache wieder für ſich: auf alle Fälle gab's jetzt auch hier Weiber.
Alſo alle Vorausſetzungen der zweiten, mittleren Generation erfüllt!
Nun fragt ſich bloß noch folgendes.
Stammt auch die Bienenkönigin ſelber aus einer echten ganzgeſchlechtlichen Zeugung zwiſchen Mann und Weib?
Und vollführen die von unſerer Königin „parthogenetiſch“ gezeugten Männer, das heißt: die erwähnten Frühjahrsdrohnen des zweiten Jahres, abermals mit Weibern regelrechte Begattungen, ſo daß die Kette ſich wieder neu knüpft?
Da wären wir aber glücklich gerade wieder zum rechten Ort auf unſerem Haupttext, und ich brauche dir nur einfach in dieſem weiter zu erzählen, ſo ſiehſt du: ja, es iſt auch in dieſen beiden Punkten alles ganz und gar jenem theoretiſchen Falle gleich.
Zunächſt gleich noch eins zur Klärung.
Unſere Königin zeugte bisheran thatſächlich aus ihren befruchteten Eiern nur Veſtalinnen, die zwar Weiber waren, aber doch keine eigentlich leiſtungsfähigen.
Jetzt, nachdem auch die Drohnen noch (unbefruchtet) gezeugt ſind, kommt gleichſam als Krone von allem ein drittes: ſie zeugt auch noch geſchlechtsfähige Weiber.
Das iſt aber ſo zu verſtehen.
Kaum ſind die Drohnenzellen gebaut und belegt, ſo zeigt ſich die plötzliche Neuerungsſucht der guten bauenden Veſtalinnen in einem noch ſeltſameren Werke.
Sie bauen nämlich flaſchenförmige, noch größere und noch ſolidere Zellen.
Diesmal meiſt nur ein paar.
Aber die ſind auch nun beſtimmt, die wichtigſten des ganzen Stocks zu werden.
Nichts geringeres ſoll darin erwachſen als — neue Königinnen.
Mindeſtens eine, eventuell ſogar mehrere.
Bald ſind die ſchönen Königszellen, — echte Königs- Kinderſtuben, — fertig.
Jetzt iſt bloß die Frage: woher Königinneneier?
Nun — die alte Königin hat bisher ſo treu alles hier gezeugt und gelegt, was zu zeugen und zu legen war:
ſo wird ſie wohl auch dieſes letzte Kunſtſtück verſtehen.
Unwillkürlich überdenkſt du das Wie?
Eine ſolche neue Königin der Zukunft ſoll doch auch wieder ein Weibchen werden, nicht wahr?
Alſo giebt's hier keinenfalls ein unbefruchtetes Ei, denn das gäbe ja einen Mann: eine Drohne.
Aber auch das befruchtete Ei, — — wird es reichen?
Bisher gab ja jedes befruchtete Ei — viele tauſende haben dir's bewieſen — zwar ein „Weib“, aber ſtets ein gleichſam nur defektes, eines mit verkümmertem Eierſtock und unbrauchbaren Begattungsteilen: eine Veſtalin.
Sollte die Königin doch noch eine Extraſorte von Eiern in ſich führen, die auch noch dieſe Klippe umſchifften?
Umſonſt.
Sie ſelbſt hat kein „drittes Fach“ mehr, aus dem ſie ſchöpfen kann.
Aber ein neues, äußerlich doch noch „Drittes“ tritt von unerwarteter Seite hinzu.
In die Königinzelle kommt ein ſimples Ei, genau als ſollte es eine Veſtalin geben.
Es bekommt ſeinen Guß Mannesſamen aus Fortunats unſterblichem Säckel, und damit hat die Königin als Mutter ihr Werk gethan.
Aber jetzt treten die pflegenden Veſtalinnen des Stockes auf einmal wieder vor.
Ihr Werk war ja ſchon die andersartige Wiege für dieſes vornehme Kind.
Und dieſes ihr Werk ſetzen ſie jetzt planmäßig fort, indem ſie unſer bevorzugtes Kindlein, nachdem es einmal da iſt, von Beginn an anders und reichlicher füttern.
Das Ergebnis dieſer Fütterung iſt die Entwickelung eines echten geſchlechtsfähigen Weibes .....
Statt einer Veſtalin entſteht in der Königinzelle eine echte neue Königin, — das heißt: ein Bienenweib mit unverkümmertem Eierſtock, begattungsfähigem Scheideneingang und normaler Samentaſche.
Dieſe Thatſache, iſt, wie du begreifſt, von höchſter Tragweite für die Beurteilung des ganzen Wunders dieſer Bienenfamilie überhaupt!
Sofort ſiehſt du aber zunächſt damit das oben geſtellte Rätſel gelöſt: warum aus befruchteten Weibeseiern Veſtalinnen und nicht wieder geſchlechtsreife Weiber wurden.
Thatſächlich gab und giebt jedes befruchtete Ei der Königin in der Anlage wieder ein echtes, normales Weib.
Je nach der Fütterung in der Kindheit verkümmert aber dieſes Weib ſchon früh zur Veſtalin — oder es reift wirklich aus zur Königin.
Mit anderen Worten: die Veſtalin iſt als ſolche ſtrenggenommen ein Kunſtprodukt, erzwungen erſt nachträglich durch mangelhafte Ernährung.
Den ganzen vorigen Sommer hindurch haben die Veſtalinnen des Stockes in ihrer Eigenſchaft als Kindermädchen immer nur wieder Veſtalinnen abſichtlich entſtehen laſſen.
Und jetzt zum erſtenmal ſind ſie ebenſo abſichtlich von ihrem Prinzip abgewichen und haben durch ſcheinbar „beſſere“, das heißt offenbar zum erſtenmal überhaupt normale Päppelung eines Kleinen eine „Königin“ zum Auswachſen gebracht.
Das Faktum ſteht dabei abſolut feſt.
Du kannſt eine noch ganz kleine Päppelmade der Königinwiege mit einem anderen Kleinen in einer beliebigen Veſtalinnenwiege vertauſchen: unabänderlich wird das Junge in der vornehmen Wiege bei ſeiner Normalkoſt Königin, das andere mit ſeiner Arbeiterbettelkoſt Veſtalin.
Ja noch mehr.
Geſetzt, der Stock verliert die Königin durch jähen Todesfall im Frühjahr, noch ehe Königswiegen erbaut und belegt ſind.
Dann wird einfach eine beliebige junge, ſchon zur Veſtalin beſtimmte Made nachträglich mit Luxuskoſt zur Königin aufgepäppelt.
Und dieſe Sache gar iſt noch extremer beobachtet worden.
Geſetzt die Königin ſtirbt und es iſt zur Zeit im ganzen Stock auch keine aufpäppelbare junge Veſtalinnenmade da.
Was nun?
Da haben die anderen Veſtalinnen halt in letzter Not einfach eine erwachſene Veſtalin gewählt, ſyſtematiſch eine Weile dick herausgefüttert und noch nachträglich wirklich wenigſtens ſoweit gebracht, daß ſie, gleichſam überheizt wie ein Menſch, den man auf rohe Eier, Schabefleiſch, Tokayer und Paprika ſetzt, endlich doch noch ihren Eierſtock zur Eierproduktion gepreßt hat.
Freilich gab's nur Drohneneier, da eine Begattungstaſche ſich auch ſo nicht mehr entwickeln wollte.
Aber der Fall ſtellt an ſich alles zu genüge klar:
das „Künſtliche“ der Veſtalin, das unter Umſtänden ſelbſt bei ihrem ausgewachſenen Zuſtande noch einer Diätänderung bis zu gewiſſem Grade wieder weicht .....
Du ſiehſt aber jetzt auch ſchon: die wirkliche Bienengeſchichte fällt vollſtändig mit unſerem angenommenen Fall oben zuſammen.
Ein echter Begattungsakt am Anfang zwiſchen Mann und Weib: Drohne und Königin.
Aus dieſem Begattungsakt aber erwachſend nicht eine Generation mit Nebeneinander männlicher und weiblicher Geburten.
Sondern zwei Generationen mit nacheinander wechſelndem Geſchlecht: eine weibliche Bienenkönigin, die ohne Neubefruchtung noch einmal männliche Drohnen aus ſich erzeugt.
Eine einfache Komplikation ohne grundlegenden Eingriff giebt dann hier wie dort bloß noch die Thatſache, daß dieſelbe Königin noch ehe ſie per Parthenogeneſis oder „Jungfernzeugung“, alſo ohne Neubegattung, Männer erzeugt hat, auch noch ſich von neuem hat begatten laſſen und aus dieſer Begattung heraus, abermals teils echte fruchtbare Bienenköniginnen, teils verkümmerte, aber im Prinzip doch auch weibliche Veſtalinnen erzeugt.
Jedenfalls verliert der wunderbare „Jungfernakt“ der Drohnenzeugung, wenn du ihn ſo anſchauſt, wenigſtens etwas von ſeinem ſchlechtweg Paradoxen und Umſtürzleriſchen.
Das Begattungsprinzip mit ſeinem alten Rezept aus Samenzelle und Eizelle erſcheint nicht umgeworfen damit — du ſiehſt ja, wie verflixt nötig die Begattung doch immer und immer wieder iſt, um die Maſchine im Ganzen im Gang zu halten.
Das Prinzip ſcheint vielmehr nur etwas elaſtiſch in die Länge gezerrt, — mit einer Art periodiſchen Pauſierens im entſcheidenden Radſtoß, während deſſen aber doch die Maſchine, gewaltig geſtoßen, wie ſie noch iſt, von ſelber wie im Bann des Trägheitsgeſetzes ein Stück weiter vorwärts rollt.
Schließlich können uns die unglaublichſten Verzettelungen eigentlich nicht mehr in Verwunderung verſetzen in einer Hiſtoria wie dieſer, wo innerhalb der Begatterei Verzettelungen und gleichſam Sparkaſſenanlagen ſtattfinden, die denn doch alles ähnliche ſonſt im Tierreich wie einen Scherz hinter ſich laſſen.
Laß mich dir nämlich nochmals ein Stück weiter erzählen im Bienenmärchen.
Alſo du haſt im Stock jetzt zur Frühlingszeit: erſtens die alte, vorjährig begattete, aber bis jetzt wenigſtens noch immer lebhaft zeugungsfähige Königin.
Zweitens einen rieſigen Stamm Veſtalinnen, die ſich noch immerfort mehren.
Drittens einen kleinen Stamm neuer, eben geborener Drohnen.
Und endlich mindeſtens in einer „Königswiege“ ſich eben heranfreſſend eine neue Königin, — es können auch mehrere ſein.
Was nun?
Es gäbe jetzt in der Logik einen höchſt einfachen Schluß.
Die neue kleine Königin träte eines Tages ausgewachſen hervor.
Sie freundete ſich mit den Drohnen an und übernähme fortan ſelbſt das ganze Weiterzeugen, — den Sommer über Veſtalinnen, im nächſten Frühjahr neue Drohnen und eine neue Königin.
Die alte Frau Königin-Mutter aber machte nach ſoviel tauſendfältiger Zeugungsarbeit während eines ganzen Jahres jetzt endlich Schluß und verſchwände ſtill vom Erdenſchauplatz, den vielen Generationen von Veſtalinnen nach, die ſie ſchon überlebt hat.
Aber du machſt die Rechnung ohne den Wirt.
Du unterſchätzeſt gewaltig zweierlei: erſtens die Lebenszähigkeit eben dieſer Königin-Mutter.
Und zweitens im Inneren der Königin- Mutter die nicht minder unverwüſtliche Lebenszähigkeit jener überlebenden Samentierchen vom vorigen Jahr, die nach wie vor in ihrer Samentaſche eines eigenen Fortlebens ſich erfreuen, das noch die Erzeugung zahlloſer weiterer Veſtalinnen und Königinnen zu garantieren ſcheint.
Was ſich allerdings in der That erfüllt, iſt der erſte Teil deiner logiſchen Schlußkette.
Nur daß er ſich in Anbetracht vergnügten Weiterlebens der Königin-Mutter unter etwas revolutionären Formen recht gewaltſam geſtalten muß.
Das geht doch nicht an: zwei Königinnen im Staat mit voller Zeugethätigkeit.
Die Zahl der Veſtalinnen müßte damit alsbald ins ungeheuerliche wachſen und überhaupt in allem ein embarras de richesse an Mutterſchaftsdingen entſtehen, der jegliche Ordnung ſtörte.
Schon jetzt, mit den neueſten gehäuften Frühlingserfolgen der alten Königin, iſt der Stock ja übervoll.
Was iſt zu machen:
es muß halt eine Teilung erfolgen, — eine Teilung des ganzen Perſonals in zwei Stämme, von denen nur einer am Platze bleiben kann, der andere aber auswandern muß!
Jeder Stamm, verſteht ſich, mit einer Königin, — dieſer mit der alten, jener mit der neuen.
Wie die alten italiſchen Stämme in ſchwerer Zeit eine ganze Generation reifender Jünglinge und Jungfrauen als „Weihefrühling“ (ver sacrum) frei in die Hand der Götter gaben, indem ſie ſie einfach zum Auswandern zwangen, — ſo muß auch hier einer der beiden Spaltungsſchwärme als Weihefrühling ins Ungewiſſe des Exils zu neuer Heimatsſuche gehen.
Alter Brauch in der weiſen Bienenwelt iſt nur, daß das verſtändige ältere Geſchlecht ſich dazu zunächſt verſteht, nicht das unreife, junge.
Eines Tages iſt die Larvenzeit der jungen Königin in ihrer Königswiege zu Ende.
Aus der noch verſchloſſenen Wiege ſchallt ein ſeltſam tütender Ton.
Das iſt das Signal.
Um die alte Königin ſammelt ſich ein Stamm von zehn- bis fünfzehntauſend Veſtalinnen, und dann geht's auf und davon.
Der „Hauptſchwarm“ verläßt den Korb, wie der Bienenzüchter ſagt.
Willig läßt er ſich vom Imker einfangen und in ein neues Haus ſperren, das er alsbald wieder ausbaut und in raſch nachwachſender Vollzahl von neuem jetzt für ein Jahr bevölkert.
Im alten Hauſe vollzieht ſich inzwiſchen alles in ſchnurgerader Logik.
Iſt nur eine junge Königin ausgekrochen, ſo eröffnet dieſe glatt die Ära.
Sie wird ausfliegen, ſich mit Drohnen begatten, wird den Sommer lang Tauſende und Abertauſende von Weiberbienen kraft dieſer Begattung zeugen, die durch beſtimmte kümmerliche Ernährung aber immer wieder bloß zu Veſtalinnen werden — u. ſ. w. Melden ſich dagegen kurz nach dem Auftreten der erſten Jungkönigin noch andere Königinlein in benachbarten Königswiegen, ſo wird alsbald nochmals ein „ver sacrum“ nötig: die erſtgeborene Jungkönigin ſammelt, anſtatt im Stocke die Herrſchaft anzutreten, abermals gleich der alten einen Teil des vorhandenen Stammes um ſich und geht als „Nachſchwarm“ mit ihm ebenfalls ins Exil, auf die Suche einer neuen Heimat ins weite hinaus.
Der Stamm kann aber auch zu klein ſein, um ſolches Experiment im Wiederholungsfalle zuzulaſſen:
dann werden die nachgeborenen überzähligen Königinnen unbarmherzig von den Veſtalinnen abgeſchlachtet, — genau ſo, wie ſpäter gegen Sommersende die faulen Drohnen als hilfloſe Opfer unter tödlichen Stichen fallen.
Viel merkwürdiger aber als dieſe Dinge iſt gleichzeitig der Fortgang in jener erſten Mutterkolonie mit der alten Königin.
In voller Glorie tritt dort erſt die ganze Leiſtungsfähigkeit dieſer ehrwürdigen älteren Dame ans Licht.
Mit der neuen Kolonie geht ſie jetzt in den zweiten Sommer, — immer und immer aber noch legt ſie unentwegt Eier, Tauſende und abermals Tauſende.
Und den ganzen Sommer über befruchtet ſie abermals alle dieſe Tauſende von Eiern aus der alten, jetzt anderthalbjährigen Samentaſche.
Keinerlei neue Begattung findet ſtatt, — nie mehr berührt dieſe keuſche Witwe ein Bienenmann.
Und doch hat ſie noch immer von der einen älteſten Frühjahrsbegattung her Samen genug in jener Taſche, ſo daß Ei um Ei eine Veſtalin liefern kann.
Und abermals wird es Winter, abermals überwintert ſie mit einem Schlußreſt lebenszäheſter Veſtalinnen.
Abermals aber im Frühjahr — dem dritten alſo ihres Lebens — reicht auch in ihr jene parthenogenetiſche Kraft, die „Jungfernzeugung“, — alſo ein Prinzip, das ſchon bei ihrer eigenen Erzeugung von den Eltern in ſie gepflanzt wurde — aus, um jetzt unbefruchtete Drohnen zu erzeugen.
Und abermals in demſelben Frühjahr reicht wieder ihre Samentaſche aus, um daneben eine oder mehrere echte befruchtete Königinnen hervorzubringen.
Abermals infolge deſſen Auszug eines „Weihefrühlings“: die uralte Königin zum zweitenmal an der Spitze eines Trupps exilierter Veſtalinnen.
Zum drittenmal, über ein drittes Jahr weg, wiederholt ſich jetzt der ganze Hergang.
Wohl wird die Kraft der Patriarchin erſichtlich etwas geringer.
Sechzigtauſend Eier wie im erſten Jahre legt ſie jetzt doch nicht mehr.
Aber legen thut ſie unentwegt.
Und das dritte Jahr geht auch herum: zum viertenmal beginnt der Kreislauf!
Bedenke: du haſt ein Inſektenindividuum vor dir, das im Verhältnis zu der Mehrzahl ſeines Geſchlechts, den nur ſechs Wochen lang lebenden Sommerveſtalinnen, jetzt ſchon ein Alter repräſentiert wie ein Menſch, der etwa das Sechsundzwanzigfache eines Durchſchnittsalters von dreißig Jahren erreicht hätte: ein Patriarchenalter von faſt achthundert Jahren!
In dieſem Individuum lebt während dieſer ganzen rieſenhaften Lebensdauer erſtens das von den Eltern bei der Begattung, wie es ſcheint, ſofort mitübertragene Vermögen, durch reine „Jungfernzeugung“ neue Bienen und zwar ſtets männliche (Drohnen) aus ſich zu erzeugen.
Solcher frei gezeugten Drohnen wird es jetzt im vierten Jahre bereits die dritte Generation überleben.
Und es lebt zweitens in ihm von einer erſten eigenen Begattung im erſten Frühling ſeines erſten Jahres her das weitere Vermögen, befruchtete und zwar ſtets in dieſem Falle weibliche Bienen, Veſtalinnen und Königinnen, zu erzeugen.
Damit es das letztere aber könne, iſt nötig: daß in ſeiner Samentaſche der männliche Samen einer Drohnengeneration, die es bei ſeiner Geburt vorfand, mehrere Jahre lang unverändert lebendig bleibe.
Die betreffende Drohnengeneration iſt ſelbſt vor drei Jahren bereits ganz umgekommen.
Bleibt alſo der Fall: daß Samentierchen — unveränderte, noch keinen Strich weiter entwickelte Samentierchen ſtrikt als ſolche — drei ganze Jahre ihren „Mann“, das heißt ihren urſprünglichen Beſitzer, überlebt haben.
Wenn wir der männlichen Vaterdrohne eine faktiſche Lebensdauer ſelbſt einmal von zwölf Wochen zugeſtehen (die Ziffer iſt ſchon viel zu hoch, wenn die Angabe recht hat, daß das wirklich begattende Männchen ſchon früh an den Folgen des Aktes ſelber ſtirbt) und dieſe doppelte Veſtalinnenzeit mit einer menſchlichen Lebenszeit etwa von ſechzig Jahren gleichſetzen, ſo kämen im Verhältnis hier immer noch Samentierchen heraus, die beim Ende des dritten Königinnenjahres ihre urſprünglichen männlichen Beſitzer um das Zwölffache überlebt hätten:
— wenn der Vater mit ſechzig Jahren geſtorben iſt, ſo hat ſein Samen als ſolcher noch mit faſt achthundert Jahren weitergelebt, mehr als ſiebenhundert Jahre über den Vater hinaus — und das nicht als „Same“ im bibliſchen Sinne, der ſymboliſch die fortlaufenden Kindergenerationen meint, ſondern im eigentlichſten Wortſinne.
Du begreifſt, daß wir hier abermals vor einem der größten Wunder des ſo unendlich wunderreichen Zeugungslebens ſtehen .....
Das Bienenmärchen ſelber geht mit dieſem letzten Wunder ſeinem Ende zu.
Unter Umſtänden lebt und zeugt eine ſolche Patriarchenkönigin noch ins fünfte Jahr hinein, womit alſo alle Ziffern nochmals wachſen.
Dann aber (oder meiſtens vorher ſchon) kommt ſie nun doch endlich zum Ziel, — der unerſchöpfliche Zauberbrunnen des Lebens verſagt, die Samentaſche iſt leer und die Kraft der Jungfernzeugung ſtirbt, — da verfällt endlich auch der eigene Lebensnerv, ..... Ende.
Laß uns aber noch ein Wörtchen über den Bienenſtaat philoſophieren.
In dem Ausdruck „Staat“, weißt du, liegt eigentlich eine gefährliche Quelle von Mißverſtändniſſen.
Zumal, wenn du dich nun auch noch gewöhnt haſt, von einer „Königin“ zu ſprechen.
Es kommt das Phantaſiebild einer beſtimmten Form des monarchiſchen Staates nach Menſchenart heraus: eine Königin herrſchend an der Spitze, — in den Drohnen eine Art fauler Ariſtokratie, — das große Volk aber mehr oder minder unterdrücktes Arbeiterprolelariat.
Das klingt nun hübſch: die Drohnenabſchlachterei erſcheint ſogar wie die regelrechte Revolution eines zum Berſten eingeengten ſozialen Standes, und ſo laſſen ſich der Analogieen im Märchen noch mehr ausmalen.
Aber gerade mit ſolcher loſen Analogie ſiehſt du am wenigſten in den Kern der Sache, ja du ſiehſt, was die Hauptſache iſt, nicht in das, was man wirklich lehrreich auf Menſchenverhältniſſe hin aus ſolchem Bienenſtaat folgern könnte.
Du mußt dir ganz klar bleiben: der Bienenſtaat, magſt du ihn immerhin einen „Staat“ nennen — (eine ſoziale Vereinigung Vieler zu einer gewiſſen Einheit iſt er ja zweifellos), baut ſich ſeinem ganzen Weſen nach auf einem einzigen Prinzip auf: nämlich der Liebe.
Er iſt ein „Liebesſtaat“ in des Wortes verwegenſter Bedeutung.
Von einer echten Tyrannis mit einer abſolut herrſchenden wirklichen Königin kann gar keine Rede ſein, das ganze Wort „Königin“ iſt nur ein ungenaues Bild.
Und ebenſo wenig ſind die Drohnen eine herrſchende, ausbeutende, faulenzende höchſte Kaſte und die „Arbeiterinnen“ im Sinne ſolcher Kaſten und Sozialſtände ausgebeutete Proletarier.
Die vermeintliche „Königin“ iſt einfach nichts mehr und nichts minder als das „Weib“ des Staates.
Das Weib!
Die vermeintlichen Drohnenariſtokraten ſind die „Männer“ des Staates.
Die Männer!
Die vermeintlichen Arbeiterinnen aber ſind die „Kinderpfleger“ des Staates, die Pflegeeltern, denen ausſchließlich die Sorge um die jungen Generationen zufällt; gleichſam als ein Anhängſel dieſer Kinderpflege haben ſie bloß auch noch die Pflege der wirklichen Eltern — der Drohnen und der Königin — mit übernommen, ſo daß ſie in Wahrheit allerdings die ganze Arbeitsleiſtung im Stock mit einziger Ausnahme des Begattens und Eierlegens auf den Schultern tragen.
Alſo ein Weib, — Männer, — Kinderpflegerinnen und Kinder — — du ſiehſt: das Grundelement dieſes Staates ſind einfach die weſentlichſten Stücke des Begriffs „Familie“.
Dieſer ganze Rieſenklumpen von vielen tauſenden ſozial vereinigten Tieren bildet im innerſten Bau nichts anderes, als eine einzige ungeheuere Familie.
Allerdings: die Details ſind nun doch höchſt ſeltſam.
Sie zeigen dir die Biene abermals als eine ganz tolle individuelle Experimentatorin hinſichtlich der großen Sache, die ſich hinter den Worten Liebe, Ehe, Familie birgt.
Eine tollkühne, — aber keine eigentlich glückliche!
Es thut zunächſt not, daß du dir zur klaren Enträtſelung einmal einen gewiſſen Ausgangspunkt fixierſt, über den hinweg experimentiert worden iſt.
Erinnere dich alſo an Kellertier und Spinne.
Beides Gliedertierformen, die noch weſentlich tiefer ſtehen als die Biene und die, wenn ſchon gewiß nicht in direkter Linie, ſo doch irgendwie und annähernd mit den Ahnen auch der Bienen zuſammenhängend ſind.
Was hatteſt du dort?
Mann. Weib. Kind.
Aber keine beſondere „Kinderpflegerin“.
Vielmehr ſaheſt du folgendes.
Mann und Weib vereinigen ſich gelegentlich zu einem Begattungsakt.
Der Mann zieht ſich nach dem Akt zurück, ohne ſich um die Folgen zu kümmern.
Das Weib dagegen bringt jetzt die Jungen hervor und ſorgt für ihr Wohl, ſo weit es das kann: ſei es, daß es ſie als Kellerfrau im Bauchbeutel wie ein Känguruh hegt, ſei es, daß es, wie die Spinne, wenigſtens ein ſicheres Eierneſt baut und bis zu ſeinem eigenen herbſtlichen Lebensende als treue Verteidigerin bewacht.
Alſo die Kinderpflegerin iſt ideell doch da, — aber ſie fällt einfach zuſammen mit dem Weibe, mit der Mutter.
Wir haben in einem fremden, aber innerlich ähnlichen Falle, beim Stichling, geſehen, daß auch der Vater gelegentlich die Kinderpflege übernehmen kann, und ich habe dir angedeutet, was von hier aus im höheren Sinne alles für die Ehe ſich folgern ließ.
Doch das geht uns hier nichts an.
Wir verfolgen den Weg jetzt erſt noch einmal einſeitig über Spinne und Kellertier und ſehen, was die Biene aus dem Prinzip gemacht hat.
Ganz offenbar ging die Biene von dem dort üblichen Prinzip gleichſam wie einem Urprogramm aus.
Die Drohne, der Bienenmann, bekümmert ſich ja auch bei ihr abſolut nicht um die Kinderpflege.
Alſo von Stichlingverhältniſſen oder gar von noch höheren, wo beide Eltern ſich der Kinderpflege widmen, iſt keine Rede.
Auch hier ſteht die Kinderpflege ausſchließlich beim Weibe.
Du haſt ja geſehen: auch die Veſtalin war urſprünglich ein „Weib“, wenn ſchon ein verkümmertes.
Aber dabei das ganz Merkwürdige doch: dieſe Veſtalin pflegt nicht ihre eigenen Kinder, ſondern die der Königin.
Du haſt eben einfach zweierlei Sorten Weiber hier.
Das eine Weib — die Königin — iſt Mutter bloß im Sinne, daß es ſich begatten läßt und Eier legt.
Das andere Weib — die Veſtalin — iſt Mutter umgekehrt bloß in dem Sinne, daß es jene von dem anderen Weibe realiter gelegten Eier und Jungen pflegt.
Geradezu: was das Spinnenweib in ſich als einer und derſelben Perſon vereinigte: liebende und gebärende Gattin und pflegende Mutter, — das erſcheint hier auseinander geriſſen in zwei Perſonen, in eine „liebende und gebärende Gattin“, — die Königin — und eine „pflegende Mutter“ — die Veſtalin.
Dieſe einfache Thatſache iſt nun offenbar der Schlüſſel des ganzen Bienenſtaates.
Bei der Spinne und dem Kellertier haſt du zunächſt zwei Perſonen mit einer gewiſſen Arbeitsteilung innerhalb der Liebe.
Hier den Mann mit dem Samen.
Dort das Weib mit den Eiern.
Die Mutterliebe kam dann darüber hinaus als einſeitige Extraarbeit noch bloß dem Weibe zu.
Bei der Biene haſt du jene erſte Arbeitsteilung voll fortbeſtehend in Drohne und Königin.
Dann aber haſt du hier noch eine neue Arbeitsteilung innerhalb der weiblichen Seite: — jene „Extraarbeit“ des Weibes als Pflegerin ihrer Kinder wird einer Art von Sekundärweib aufgepackt, das ganz in dieſer Arbeit aufgeht, — es ſchiebt ſich in die Reihe der Typus der unbegatteten und für gewöhnlich ſelbſt niemals eierlegenden Veſtalin, die aber in der Pflege der fremden Brut ſich aufopfert bis zum letzten Stäubchen ihrer Kraft.
Du ſiehſt jetzt, was im Bienenſtaat als Entſcheidendes geleiſtet iſt, nicht wahr?
Da drängen ſich aber ſogleich zwei weitere Fragen zu.
Erſtens: wie konnte ſo was werden?
Und zweitens: ob's nun ſehr nützlich und fortſchrittlich war, daß es ſo wurde?
Die erſte Frage iſt wahrſcheinlich ſofort beantwortet, wenn du dich erinnerſt, wie im vorhandenen Bienenſtock noch heute Veſtalinnen entſtehen.
Jede Veſtalin iſt der eigentlichen Naturanlage nach ein echtes Weib.
Sie iſt nur in ihrer Geſchlechtsgegend verkümmert.
Dieſe Verkümmerung aber iſt, wie du geſehen haſt, nicht ein angeborener organiſcher Fehler, ſondern ſie iſt ein Produkt mangelhafter Ernährung im Säuglingszuſtand.
Das läßt geſchichtlich ſehr tief blicken.
Denke dir folgendes.
Es war einmal eine Urbiene, die hatte die bei Inſekten nicht weiter wunderbare Eigenſchaft, auf Grund einer Begattung (und obendrein etwa noch durch die beſondere, im Inſektenſtamm für ſich wieder angelegte wunderbare Gabe der Jungfernzeugung ſogar ohne Begattung) ungeheure Maſſen von Eiern zu legen.
Die aus den Eiern kriechenden Lärvchen brauchten nun ein gewiſſes Maß guter Pflege.
Die alte Biene beſaß auch Muttergefühle genug, ſie ſchleppte Nahrung, was das Zeug halten wollte.
Aber da war nun doch ein fatales Plus.
Ihre Zeugungskraft ging weit über ihre Pflegekraft.
Der Mann half nicht mit, — was thun?
Es war ſelbſt bei höchſtem Eifer unmöglich, alle die hungernden Mäuler genügend zu ſtopfen.
Nach einer Weile kroch eine erſte Rate junger Bienlein aus.
Aber o Graus!
Die ungenügende Fütterung hatte ſie verkümmern laſſen.
Ihre Geſchlechtsteile waren zur Begattung völlig ungeeignet geworden.
Ewig ſchienen ſie der eigenen Gattenliebe verſchloſſen.
Da ſaßen ſie nun, arme Jüngferchen.
Wohin mit ihnen?
Aber ſie ſahen die alte Mutter, die ja noch Wickelkinder die ſchwere Menge liegen hatte und ſich abrackerte, denen zu helfen.
Aller eigenen Liebesſehnſucht bar, machten ſich die Jüngferchen daran, der Alten zu helfen.
Sie trugen auch Nahrung an.
Sei es, daß es bloß Nachahmung war.
Sei es, daß die doch auch ihnen innerlich vererbten Muttergefühle erwachten, ob's ſchon nicht ihre Kinder waren, die ſie fütterten.
Genug: — ſie entlaſteten die Alte, halfen überall — viele, wie ſie waren, — energiſch nach und bewirkten ſchließlich, daß doch auch noch neben manchem verkümmerten endlich wieder genügend viele unverkümmerte, geſchlechtsfähige Bienlein zur Reife gelangten, womit die Fortdauer der Art geſichert war.
Nicht wahr: von hier bis zu dem vollkommenen „Bienenſtaat“ iſt noch ein gewiſſer Schritt.
Aber du begreifſt gleichwohl, daß von hier die Dinge in langem Verlauf etwa ſo werden konnten.
Du ahnſt mindeſtens, daß das „Zweierlei von zeugender Königin und bloß pflegender Veſtalin urſprünglich einmal möglich wurde.
Intereſſant genug:
ich erzähle dir dabei nicht einfach ins Blaue hinein.
Bei Verwandten der Biene, die zwar ſchon in größeren Familien, aber noch nicht annähernd in ſolchen rieſigen Staaten leben, — bei Hummeln und vor allem Weſpen, — findeſt du heute noch gewiſſe Stufen jenes Entwickelungsprozeſſes einmal wieder gleichſam lebendig verſteinert vor, — das heißt: heute noch allgemein als Normalſtand in Brauch.
Da ſiehſt du ein abſolut entwickeltes, echtes Weſpenweibchen, vergleichbar einer Bienenkönigin, das im Herbſt ſich hat von einem Manne begatten laſſen und das dann allein überwintert iſt.
Im Frühling legt es eine erſte Schicht Eier, es entſtehen Lärvchen, und die Alte füttert, ſo gut ſie kann.
Natürlich bei der Menge mangelhaft!
Es entſtehen aus den Eiern neue Weibchen, die aber mindeſtens in der Größe etwas verkümmertes an ſich haben.
Klein, wie ſie ſind, und von allen Drohnen fern um dieſe Zeit, kommen dieſe erſtgeborenen Weibchen zu keiner Begattung: dagegen greifen ſie alsbald lebhaft bei der weiteren Larvenpäppelung mit ein, — ſie nehmen der alten Eierlegerin die Mühe des Nahrungsholens ab und päppeln ſchließlich regelrechte große Weibchen wieder aus ſpäteren Larven gegen den Herbſt zu heraus.
Dieſe richtigen Weiber finden dann wieder ihre Drohnen, die inzwiſchen von beiden Parteien, von der alten Stammmutter neben ihrer ſonſtigen Eierlegerei und von den Kümmerweiber noch gelegentlich wieder extra, per Parthenogeneſis im früher beſchriebenen Sinne in die Welt geſetzt worden ſind.
Sie begatten ſich, überwintern und fangen die Hiſtoria im grünen Lenz luſtig wieder von vorne an.
Sicherlich ſiehſt du hier in die Brücke.
Laß die kleine Zahl jetzt zur Rieſenmaſſe ſchwellen.
Laß alles ſich ſtarr regeln.
Die Eierlegekraft des Ur-, Erz- und Oberweibes, — der regelrechten „Königin“, — wachſe ins Ungeheuerliche.
Die Veſtalinnen ſollen ſich in einer Kette von Generationen zunächſt immer wiederholen, damit die Neuentſtehung von befruchtungsfähigen Neuköniginnen möglichſt über die drohnenloſe Herbſt- und Winterszeit hinaus verzettelt werde bis in den Frühling.
Da die „Königin“ auch für die Jungfernzeugung (alſo Männerproduktion) genügt, ſoll auch dieſe bei den Veſtalinnen als Regel eingehen und nur für den Notfall als latente „Kraft“ beſtehen bleiben.
Das Schickſal der Männer im Stamme ſoll ſich endlich auch nach beſtimmten Prinzip regeln: ſie ſollen, anſtatt ſonſt ruhmlos im Weiten ſich zu verlieren, noch eine Weile das Gnadenbrot behalten, um allerdings dann um ſo ſchonungsloſer der Vernichtung in öffentlicher Metzelei zu verfallen.
Eines Tages haſt du den Bienenſtaat.
Nun laß den Menſchen noch gute Häuslein bieten .....
du biſt am Ziel.
Bliebe die zweite Frage.
Es iſt ein intereſſanter Fall, ganz gewiß, dieſer mit der Biene.
Aber nun fragt ſich: ſteckte hier wirklich ein Fortſchrittsprinzip?
Unwillkürlich wird man verführt zu glauben, hier müſſe ein wirklicher großer Fortſchritt liegen, weil eine ſo große ſoziale Einigung auf den erſten Blick ſich aufdrängt.
Es iſt keine Einigung nach dem alten Siphonophorenprinzip.
Du erinnerſt dich: die Quallen, die wie ein Rattenkönig zu einer Art Übertier verwuchſen.
Ich ging damals nicht weiter darauf ein, dieſes ſiphonophoriſche Übertier zu kritiſieren.
Es war gebaut auf völlige Arbeitsteilung.
Ganze Tierindividuen wurden wieder zu „Organen“, — dieſe zu Mägen mit Mäulern, jene zu Schwimmglocken und ſo weiter.
In der ganzen höheren Tierwelt oberhalb der Würmer iſt etwas derartiges nun nicht möglich geworden.
Das muß ſeinen guten Grund gehabt haben.
Und man ſieht ihn leicht genug.
Er liegt in der zunehmenden Individualiſierung.
Je feſter die Individuen, deſto ſchwerer, ja ſchließlich unmöglich dieſe Art der ſozialen Einigung durch körperliches Zuſammenwachſen.
Du haſt geſehen, wie gerade im Geſchlechtsleben noch der Konflikt herüber- und hinüberwogte.
Umſonſt.
Auch hier brach die Individualiſierung ſich Bahn.
Nur kein dauerndes Verwachſen, — jedes Individuum für ſich und frei.
Allerdings: dieſe Freiheit ſchloß nicht im Prinzip den Begriff „ſozial“ für alle Ewigkeit als ſolchen aus.
Aus den in ſich geſchloſſenen, „freien“ Individuen konnten neue, höher organiſierte Sozialverbände abermals entſtehen.
Aber in ganz anderer, freierer Form.
Sie ſind entſtanden.
Denke nur an die einfache Ehe.
Aber noch weiter.
Wir Menſchen ſind nach jeder Richtung das beſte Beiſpiel, — das Beiſpiel, das gleichſam zu den Sternen glänzt.
Aber das war dann wirklich höheres Stockwerk, — ganz und gar nicht mehr nach Siphonophorenart, ohne körperliches Zuſammenwachſen.
Auch ſo enthielt es noch viel Unterdrückung, — gerade wir Menſchen in unſerer Sozialgeſchichte wiſſen das ja am beſten.
Da mußte ſich auch ſo noch viel abſchleifen und muß es heute noch, — Gott ſei's geklagt, wie viel .....
Doch wir gehen zur Biene zurück.
Alſo ich ſagte: zum Siphonophorenſtaat iſt auch ſie ganz gewiß nicht zurückgekehrt.
Das konnte ſie einfach nicht.
Bienenindividuen, zu Tauſenden miteinander verwachſend, — das gab's nicht mehr.
Aber iſt darum nun von ihr ſchon der Weg gefunden worden gegen jene höhere, freiere ſoziale Einigung hin?
Mit dieſem „Staat von ſo viel tauſend Individuen?
Man muß ſagen: nein!
Der Bienenſtaat arbeitet mit ſo und ſo viel tauſend „Individuen“, ohne jede Verwachſerei im Siphonophorenſinne.
Und doch enthält er innerlich einen Rückſchritt.
Der Bienenſtaat ſetzte — und hier liegt ſeine Kühnheit, wie ſeine Tragik — an der Geſchlechtsecke ein.
An jener Ecke, wo im Ganzen der Tierentwickelung die Ehe im höheren Sinne ſich herausentwickelt hat.
Viel ſpäter, beim Menſchen, ſollte dieſe Ehe von außerordentlicher Bedeutung werden in der Linie zur Staatsentwickelung.
Aber die Biene begann mit der Staatenbildung auf einer Stufe, wo jene Eheentwickelung ſelber noch durchaus nicht geklärt war.
Und das war ihr Verhängnis.
Der Bienenſtaat ging aus von der feſten Individualiſierung von Mann und Weib.
Dieſes Prinzip hat er ſich treu bewahrt.
Aber er hat ſelbſt nicht den geringſten Anlauf genommen, es zu vertiefen.
Die Begattung führt Mann und Weib auf einen Moment zuſammen.
Das iſt die ganze „Ehe“.
Ohne Freßinſtinkte, aber ſonſt ganz wie bei der Spinne.
Die ganzen Elterngefühle bleiben auf der Weiberſeite.
Der Mann, die Drohne, behält einen belangloſen, am eigentlichen Gattungsleben nur momentweiſe beteiligten Charakter.
Faul und zwecklos verbringt er vielfach ſein ganzes Leben, ſein gewaltſames Ende iſt dann nicht viel minder erbärmlich als das des Spinnerichs, der von der größeren Spinne gefreſſen wird; dieſe Erbärmlichkeit iſt ſogar bei ihm die Regel.
Alſo hier gar kein Fortſchritt, eher ſchon ein Herabgang.
Nun aber beim Weibe.
Das Weib erſcheint als Doppelindividuum: Königin hier, Veſtalin dort.
Siehſt du näher zu, ſo hat aber bei dem Verdoppeln jedes der beiden Individuen eine ſchwere Einbuße erlitten.
Das eine, die Königin, hat ſeine Muttergefühle vollkommen eingebüßt.
Gerade hier lag aber ein rieſiger geiſtiger Fortſchritt.
Und es iſt auch ſonſt unfrei geworden, bedarf beiſpielsweiſe fremder Fütterung.
Umgekehrt die Veſtalin aber hat das ganze edelſte Geſchlechtsleben verloren, ſie iſt überhaupt aus dem Geſichtskreis der höheren Genoſſenſchaft „Mann und Weib“ gerückt, ſie kennt den Mann nur noch als faulen Gaſt, den man gelegentlich tot ſchlägt, ihre Lebensdauer iſt verkürzt, — kurz, Einbuße über Einbuße.
Summa: doch ein Verarmen des Individuums nach jeder Richtung.
Arm die Drohne.
Arm die Königin.
Unendlich arm die Veſtalin.
Dieſer ganze Liebesſtaat ein Holzweg.
Mit ſeinen ungeheuren, für ſolche Inſekten ganz ſicherlich ungeheuren ſozialen Inſtitutionen ganz aufgebaut auf dem Geſchlechtsleben, der Fortpflanzung, — der Liebe: und doch ein Rückſchritt gerade in dieſer Liebe, — in der Geiſtesleiter innerhalb dieſer Liebe.
Das iſt lehrreich weit über das Bienlein im Heidekraut hinaus.
Wenn auch durchaus kein Staat im gangbaren menſchlichen Sinne, ſo iſt der Bienenſtaat doch ein ganz famoſes Exempel deſſen, was man „Verſtaatlichung der Geſchlechtsverhältniſſe“ nennen könnte.
Aber er iſt zugleich ein böſes Exempel.
Aus vielen Tauſenden von einzelnen Liebesindividuen ſchmiedet er eine an ſich gewiß höchſt kunſtvolle einheitliche Genoſſenſchaft.
Aber indem er eine in ſich mangelhafte Liebesmethode dabei als Fundament ſetzt, baut er, anſtatt dem beweglichen Fortſchritt eine wahre Gaſſe zu bahnen, einen rieſigen Kerker auf, deſſen kriſtallſcharfe Form gleichſam äſthetiſch etwas Berückendes hat, in dem aber das Individuum und ſeine aufwärts weiſende Lichtbahn aufs jammervollſte geknebelt liegen.
Es ragt hier etwas wie eine Warnungstafel.
Auf der einen Seite die großen, unverkennbar großen Vorteile einer ſozialen Einigung, einer rieſigen Schutzgenoſſenſchaft, wo jedes Individuum einen Anhalt an viel tauſend anderen hat und im Einzelnen die glücklichſten Arbeitsteilungen im Lebenshaushalt möglich werden.
Auf der anderen Seite aber die ſchwere Gefahr, daß gewiſſe Inſtitutionen, zum Beiſpiel hier eine noch ganz mangelhafte und rohe Regelung der Geſchlechtsverhältniſſe, zur Staatsraiſon erhoben werden, damit ihre innere Beweglichkeit zur Fortentwickelung verlieren und ſchließlich wie ein verſteinerter Klotz ſeelenlos über den Genoſſen des Verbandes liegen, alles quetſchend und lähmend.
Die Biene ſelbſt hat jedenfalls keinen Ausweg mehr über über ihre eigene Liebespagode gefunden.
In ihr und an ihr iſt ſie abſolut verſteint, — ewig ſtehen geblieben.
Und es war in gewiſſem Sinne offenbar der Gipfel des ganzen Gliedertierſtammes, der in ähnlichen „Staatenbildungen“ wider ein hartes Gewölbe ſtieß und ſich feſtrannte.
Neben dem Bienenſtaat ſtehen noch zwei ausgeſprochen große Anläufe der Inſektenwelt zum Staatsbau.
Beide mehr oder minder ebenfalls „Liebesſtaaten“.
Und beide als ſolche ebenſo unfruchtbar.
Der eine iſt der Ameiſenſtaat.
Im Gegenſatz zum Bienenſtaat fehlt ihm auch der letzte Schein monarchiſcher Verfaſſung.
Im übrigen wie dort dreierlei Staatsbürger: Männchen, Weibchen und im Geſchlecht abſolut verkümmerte „Arbeiter“.
Oft teilen ſich die Arbeiter noch wieder in echte kinderpflegende Arbeiter und großköpfige, wehrhafte Soldaten.
Doch das iſt für die Liebesfrage nebenſächlich.
Es bleibt auch hier der ganz grelle Kontraſt der Individuen.
Männchen, deren ganze Kulturaufgabe (und du ſtehſt mit ſolchem Inſektenſtaat ſchon in einer gewiſſen „Kultur“, zweifellos) ſich auf den einen Begattungsmoment konzentriert, und Weibchen, die ſchlechterdings nichts thun als ſich begatten laſſen und Eier legen.
Schließlich doch ein Haremsdaſein für beide Parteien.
Und die ganze eigentliche Staatsarbeit in der Hand von lebenslänglichen natürlichen Eunuchen, denen die Liebe eine abſolut fremde Welt bleibt.
Der zweite Fall iſt der Staat der ſogenannten Termiten.
Du kennſt die ſchwarzen Geſellen in deiner Speiſenkammer, die man Kakerlaken, Schwaben oder Ruſſen nennt.
Die Hausfrau pflegt ſie für „Käfer“ zu halten.
Aber es ſind keine Käfer, wenn ſie auch Inſekten gleich dieſen ſind.
Sie bilden eine Inſektengruppe, die den Ohrwürmern und Heuſchrecken näher ſteht als den Käfern.
Neben dieſen Schwaben magſt du dir jetzt auch die Termiten einreihen, ameiſenähnliche Tiere, die doch ſo wenig Ameiſen ſind, wie die Schwaben Käfer.
Du haſt von den Termitenbauten der Tropen gehört, Koloſſen, wie ſie keine Ameiſe je baut.
Hier hauſt der Termitenſtaat.
Und wieder iſt's ein Liebesſtaat.
Begattende Männchen.
Eine eierlegende „Königin“, die in der Vollkraft, wenn ſie von Eiern ſtrotzt, wie eine kleine Kartoffel ſchwillt.
Und zweierlei abſolut geſchlechtsunfähige Kümmer-Individuen, die den eigentlichen Stamm des Staates abgeben als „Arbeiter“ und „Soldaten“.
Haremstum, Eunuchentum hier wie dort.
Eine Sackgaſſe der Liebesentwickelung — und das in allen drei Fällen, bei Termite, Ameiſe und Biene, an der Spitze der Intelligenz des ganzen Gliedertierſtammes.
Es war eben nichts mit dieſem Stamm.
Nicht das Gliedertier:
— das Wirbeltier ſollte die Welt aus den Angeln heben.
Das Wirbeltier, das zum Menſchen ſich erhob.
Doch da beginnt ein neues Lied .....
Ende.
Eugen Diederichs Florenz und Leipzig
Verlag für moderne Bestrebungen
in Litteratur, Sozialwissenschaft
und Naturwissenschaft
Zu unſeren Dichtern, deren Werke die Weltlitteratur zieren müſſen, gehört Ferdinand Avenarius . Seine Kunſt hat die alles überdauernde Natur, die Einfachheit der
großen Natur, die das Gewaltigſte und Feinſte, den Welten¬
donner und das Kindesſtammeln, mit den ſchlichteſten, nur ihr
eigenen Mitteln giebt.
Eine Natur, die uns ſo ſelbſtverſtändlich
iſt wie der Schlag des Herzens und doch wie dieſes ein heiligſtes
Kunſtwerk. M. Vittrich (Freiburger Zeitung).
Von Ferdinand Avenarius,
dem Herausgeber des Kunſtwart erſchien: Lebe.
3. Auflage, br. Mk. 2.–; eleg. geb. Mk. 3.–.
Gerhard Heine (Wahrheit):
Wir haben eine große Dichtung vor uns, faſt möchte ich ſagen, zu groß für eine Epigonenzeit.
Groß in der Macht und Eigenart der Form.
Groß ſodann durch ihren tief innerlichen, ſittlichen Inhalt und modern zugleich durch die eindringende Seelenſchilderung.
Stimmen und Bilder.
Mit Buchſchmuck von J. V. Ciſſarz, br. Mk. 3.–; eleg. geb. Mk. 4.–.
Mitteldeutſche Morgen-Zeitung: Es iſt etwas Großes, eigenartig Gewaltiges, was in dieſen Gedichten Geſtalt gewonnen hat; es iſt der Widerſchein aus einer Seele, die groß und tief und ernſt genug iſt, das große Rätſel des Lebens aufzunehmen; und lebendig und kräftig, um es in großen Bildern und Stimmungen zu geſtalten.
Wandern und Werden.
Erſte Gedichte.
Zweite gänzlich veränderte Auflage.
Mit Buchſchmuck von J. V. Ciſſarz. br. M. 3.–; eleg. geb. Mk. 4.–.
Prof. Klee (Bautzener Nachrichten); Wer die Lyrik Mörikes, Storms,
Greifs in ihrer Ureigentümlichteit verſteht und genießt, der wird auch an dieſen
Liedern und Rhythmen ſeine helle Freude haben; denn Avenarius iſt ein Dichter.
Wer aber blumenreiche Rhetorik für Poeſie hält, der bleibe ihnen fern.
Kinder von Woldorf.
2. Auflage. eleg. kart. M. 1.50.
Deutſches Litteraturblatt: Ein unbeſchreiblicher Hauch der Unſchuld und des Gottesfriedens weht um dieſe Kinder von Wohldorf.
Richard Batka, Musikalische Streifzüge. Eſſays. br. M. 4.–.
Der Verfaſſer iſt als Herausgeber einer muſikaliſchen Zeitſchrift und verſchiedener Muſikerbiographien allen Muſikern wohl bekannt.
Verlag Eugen Diederichs, Florenz und Leipzig.
Hans Blum, Die deutſche Revolution 1848–49.
Eine Jubiläumsgabe für das deutſche Volk.
10–13. Tauſend.
Mit 256 hochintereſſanten, zeitgenöſſiſchen Fakſimilebeilagen, Karikaturen, Porträts und Illuſtrationen. br. Mk. 10.–; geb. Mk. 12.–.
Rudolf von Bennigſen, der bekannte Parlamentarier, ſchrieb an den Verfaſſer: „Nachdem ich das neueſte Werk Ihrer Feder über die deutſche Revolution 1848 vollſtändig durchgeleſen habe, drängt es mich, Ihnen meinen beſten Dank für das Werk ſelbſt auszuſprechen.
Sie haben es in der That in einer ſehr glücklichen Weiſe verſtanden, die große nationale Bewegung und ihr Scheitern unbefangen, gerecht und dazu höchſt anſchaulich und lebendig zu ſchildern, ſodas Vernunft und Aberwitz, Edles und Unſauberes in dieſem erſten gewaltigen Ringen um unſeren Nationalſtaat voll zur Geltung kommen ...
In Erinnerung an unſere gemeinſame Thätigkeit im Reichstage Ihr aufrichtig ergebener R. v. Bennigſen.“
Wilhelm Bölsche, Das Liebesleben in der Natur.
Eine Entwicklungsgeſchichte der Liebe.
Mit Buchſchmuck von Müller- Schönefeld.
1.–4. Tauſend.
1. Folge. br. Mk. 5.–.
Das Werk behandelt naturwiſſenſchaftlich, philoſophiſch und poetiſch ein bisher totgeſchwiegenes Thema.
Es iſt voll gewaltiger Geſichtspunkte und kann man es als einen Überblick über die Reſultate der bisherigen Naturwiſſenſchaft bezeichnen und nach der philoſophiſchen Seite hin als eine Ergänzung zu den Dialogen Platos.
Hugo Böttger, Geſchichte und Kritik des neuen Handwerker¬
geſetzes vom 26. Juli 1897.
Mit 19 Tabellen und einer Anlage:
Vergleichende Gegenüberſtellung des Regierungsentwurfs und des endgiltigen Geſetzes. br. Mk. 5.–; geb. Mk. 6.–.
Deutſcher Reichsanzeiger: Die anregende Schilderung enthält eine Fülle von Thatſachen- und Zahlenmaterial; ihre Lektüre iſt jedem anzuraten, welcher der Mühe enthoben ſein will, dieſes Material aus den mancherlei zum Teil weitläufigen Publikationen zu ſammeln und zu ſichten.
Carl Otto Erdmann.
Alltägliches und Neues. Eſſays.
br. Mk. 5.–; geb. M. 6.50.
Deutſche Zeitung, herausgegeben von Fr. Lange:
Das Buch hat ein Kopf geſchrieben, ein ruhiger, heller, klarer, kluger Kopf, der bei Rudolf Ihering in die Schule gegangen iſt und von Herbert Spencer das unbarmherzige naturwiſſenſchaftliche Denken gelernt hat.
Sein Buch verſchmäht deshalb auch alles Geiſtreiche, wenigſtens was man im landläufigen Sprachgebrauche ſo zu nennen pflegt, ſucht immer bloß nach der ſchlichten Wahrheit und Klarheit der Thatſachen, aber es lohen dafür deſto reichlicher gewiſſe Silberblicke des Gedankens, wie ſie nur ein großer und freier Geiſt eröffnen kann.
Als Sonderabdruck erſchien daraus:
Carl Otto Erdmann, Das monarchische Gefühl.
1.–5. Tauſend. Mk. 0.50.
Dieſe Broſchüre iſt kein Geſchwätz, ſondern eine wertvolle Arbeit mit neuen Geſichtspunkten.
Julius Hart, Der neue Gott.
Ein Ausblick auf das kommende Jahrhundert.
Mit Kopfleiſten von W. Caſpari. br. Mk. 5.–.
Das Werk eröffnet die Serie „Zukunftsland“.
Es folgen noch die Bände:
Die neue Erde“ und „Die neue Kunſt“.
Julius Hart, der Bahnbrecher der modernen Litteraturbewegung, der bekannte Kritiker der „Täglichen Rundſchau“, der Verfaſſer der „Geſchichte der Weltlitteratur“ ſchrieb mit dieſem Buch ein revolutionäres Werk, in dem neue Weltanſchauungen aufgeſtellt werden.
Verlag Eugen Diederichs, Florenz und Leipzig
Julius Hart, Triumph des Lebens.
Mit Buchſchmuck von Fidus. br. Mk. 3.–; geb. 4.–.
Tägliche Rundſchau: Aus all dem grenzenlos Trüben, Verzweifelten des aufs Tiefſte durchſchütterten Gemüts ſteigt eine große, reine Harmonie.
Julius Hart, Stimmen in der Nacht.
Visionen.
Mit Buchſchmuck
von B. Pankok. br. Mk. 3.–; geb. 4.–.
Hamburger Fremdenblatt:
Dieſe Novellen ſind ohne Zweifel ganz wunderbare und eigenartige künſtleriſche Erzeugniſſe, ſie enthalten Charakterzeichnungen, denen man Größe zuſprechen muß und eine tiefe Naturſymbolik.
Mit Böcklin und — Ibſen hat Julius Hart das Streben gemeinſam, für das Dunkle, das nur in Ahnungen, Gefühlen und blitzartigem geiſtigen Schauen lebt, Worte und Bilder zu erſinnen.
Wie der phantaſtiſche Böcklin und der trockene Ibſen ſchafft auch er neue Werte.
Jens Peter Jacobsen, Gesammelte Werke.
Aus dem Däniſchen von Marie Herzfeld und Dr. Robert F. Arnold.
Mit Buchſchmuck von H. Vogeler-Worpswede und Müller-Schönefeld.
Band I. Einleitung, Novellen, Gedichte, Fragmente, Briefwechsel.
" II.
Marie Grubbe.
III. Nils Lyhne.
Jeder Band br. Mk. 3.–, eleg. geb. Mk. 4.–.
Über Jens Peter Jacobſen urteilte der bekannte Litterarhiſtoriker Georg Brandes, Kopenhagen: „Er iſt der größte Koloriſt der Jetztzeit-Proſa.
Entſchieden iſt in der nordiſchen Litteratur niemals ſo mit Worten gemalt worden, wie er es thut.
Seine Sprache iſt farbenſatt.
Sein Stil iſt Farbenübereinſtimmung.
Und er iſt der ſeelenvollſte und meiſt dichteriſche Sonderling unſerer Proſa.
Alles, was er ſieht, wird zur Sonderheit, alles, was er ſchreibt, bekommt ein Sondergepräge.
Er iſt eigentümlich in der Form bis zur Manieriertheit, er iſt innig im Ton bis zur Krankhaftigkeit.
Alles iſt verdichtet, zuſammengedrängt, ohne Füllung oder Zwiſchenraum, „zwei Welten“ auf zehn Seiten.
Jeder Tropfen, den man aus dem ſtillen Born ſeiner Sprache auffängt, iſt ſchwer, ſtark wie ein Tropfen Elixier oder Gift, duftend wie ein Tropfen köſtlicher Eſſenz.
In ſeinem Vortrag liegt etwas Beſtrickendes, Berauſchendes.Es iſt der ſtärkſte Stimmungstrank, der in unſerer Proſa gebraut worden.“
M. Maeterlinck, Schatz der Armen.
Aus dem Franzöſiſchen von v. Oppeln-Bronikowski.
Mit Buchausſtattung von Melchior Lechter. br. Mk. 6.—.
Maeterlinck giebt die moderne Seele, ein Buch für Grübler und in ſich gekehrte Naturen.
Die Ausſtattung, gewiſſermaßen ein mittelalterliches Gebetbuch in modernen Formen, iſt für jeden Kunſtfreund von Intereſſe.
Müller-Rastatt, In die Nacht.
Ein Dichterleben. br. Mk. 2.50, geb. Mk. 3.50.
Ein wahres Hausbuch und veredelndes Geſchenk für junge Mädchen.
Die Jugendliebe Hölderlins, des unglücklichen, im Wahnſinn geſtorbenen Dichters, ſteht wie leibhaftig vor unſern Augen, ein echtes Kind des kerntüchtigen, ſchwäbiſchen Volksſtammes, deren Lebensglück beinahe an dem krankhaften Weſen des Jünglings ſcheiterte.
Der Verfaſſer hat eingehend den Nachlaß Hölderlins durchgearbeitet, Wahrheit und Dichtung haben ſich zu einem feſſelnden Lebensbild verknüpft.
Verlag Eugen Diederichs, Florenz und Leipzig
Novalis, Gesammelte Werke. 3 Bände.
Herausgegeben von C. Meißner.
Mit Einleitung von Julius Hart. geb. Mk. 7.50.
Die erſte vollſtändige Novalis-Ausgabe.
Nachdem Maeterlinck die Aufmerkſamkeit in Frankreich auf Novalis gelenkt hatte und ſeitdem dort eine ganze litterariſche Richtung, die Neuromantik, an ihn anknüpft, beginnt er auch wieder in Deutſchland das Intereſſe eines jeden Litteraturfreundes zu finden.
Karl Söhle, Musikanten-Geschichten . Mit Buchſchmuck von J. V. Ciſſarz. br. Mk. 2.50, geb. Mk. 3.50.
Deutſche Zeitung, herausgegeben von Fr.
Lange: Glaube mir ja niemand, daß ihm hier pikante Liebesgeſchichten mähnenumflatterter Klavierakrobaten oder anmutige Lügen von weltumſegelnden Wunderkindern oder tolle Hiſtörchen von lyriſchen Tenören und anderen Genies aufgetiſcht werden!
Nein!
Hier haben wir ein einfaches, herziges, herrliches Buch: das Werk eines innigen, ſonnigen, durch und durch heimatlich deutſchen Empfindens.
Fünf „Geſchichten“ ſind es, oder eigentlich keine.
Karl Spitteler, Lachende Wahrheiten . Eſſays. br. Mk. 4.20, geb. Mk. 5.–.
Norddeutſche Allgemeine Zeitung:
Das vorliegende Buch iſt aufs beſte geeignet, auch bei uns in Deutſchland die Aufmerkſamkeit auf dieſen klaren und einſichtsvollen Geiſt zu lenken, der mit ſo geſunden Augen in das Leben blickt und Bitteres lachenden Mundes, ohne geiſtreiche Pikanterieen und blendende Antitheſen, dabei aber doch in packender und glänzender Rede vorzubringen weiß.
Geſundheit der Weltanſchauung, Vornehmheit des Auftretens, Eigenart der Auffaſſung — drei ſeltene Vorzüge in heutiger Zeit, wo Verſtandesſchärfe nicht immer mit ethiſcher Lauterkeit Hand in Hand geht, wo die ſogenannte Eigenart der Auffaſſung nicht ſelten kein Zeichen von Charakter, ſondern eitle Renommage iſt und die eigene Meinung nur darin beſteht, ſtets eine andere Meinung als die anderen zu haben.
E. R. Weiss, Eleanor, eine Liebe. kart. Mk. 3.–.
E. R. Weiss, Die blassen Cantilenen . Auf japaniſchem Papier Mk. 3.–.
Die Dichtungen des Malers E. R.
Weiß wenden ſich nur an künſtleriſch empfindende moderne Menſchen, an ſenſitive Naturen.
Während „Eleanor“ eine Dante's Beatrice ähnliche Geſtalt ſchildert, geben „Die blaſſen Cantilenen“ die Stimmungen eines Novemberparkes.
Im Kommiſſionsverlag erſchien:
G. Gamper, cello.
Dichtungen in Poeſie und Proſa. br. 2.–.
Für dieſes Werk erhielt der junge Maler ein Stipendium zum Beſuch der Bayreuther Feſtſpiele.
Spamerſche Buchdruckerei, Leipzig.
