W. Bölsche Das Liebesleben in der Natur Eine Entwickelungsgeschichte der Liebe 2. Folge
W. Bölsche Das Liebesleben in der Natur Eine Entwickelungsgeschichte der Liebe Mit Buchschmuck von Müller-Schönefeld 1. bis 4. Tausend Verlegt bei Eugen Diederichs , Leipzig 1900
Alle Rechte, insbeſondere das der Überſetzung in fremde Sprachen, ſind vorbehalten
Gedruckt in der Spamerſchen Buchdruckerei in Leipzig
Vorwort
Ich habe in dieſem Buche einmal von den verſchiedenen Schichten geſprochen, die ſich wie Quadern eines uralten Gebirges in unſerem Liebesleben aufeinander lagern.
Ich möchte dieſes Bild im Kleinen brauchen auch für mein Buch ſelbſt.
Mit dieſem zweiten Bande lege ich eine Quader gleichſam unter meinen erſten.
Auch der erſte handelte ja im Kern der Idee ſchon vom Menſchen.
Wenn der zweite dieſen Stoff nun abermals und energiſcher aufnimmt, ſo iſt ſein Zweck hauptſächlich, eine Stufe weiter in die Tiefe zu bauen.
Vom Menſchen reden, heißt nicht: an die glatte Oberfläche der Natur tauchen, ſondern erſt recht in den geheimnisvollen Grund.
Angedeutetes ſoll in dieſem zweiten Teile weiter eingebohrt werden und Zuſammenhängendes ſtützt ſich darunter.
Ein dritter Band wird bei Luſt und Laune das Fazit nochmals eine Station ins Innerlichſte hinein ziehen.
Inzwiſchen kann aber auch dieſer zweite Teil, wie ſchon der erſte, ſehr gut für ſich allein geleſen werden.
Wer das will, ſogar ohne den erſten zu kennen, dem wiederhole ich, was dort ſchon einleitend geſagt iſt.
Mein Buch geht an Denkende, an ſolche, die denken wollen, denen eine Weltanſchauung ſo wichtig iſt, wie das tägliche Brod.
Wenn ich einen Ertrinkenden retten will, ſo ziehe ich mich nackt aus und kümmere mich den Teufel darum, ob jemand daran Anſtoß nimmt.
Solche Ertrinkende ſind wir uns aber untereinander, ja es iſt einer in jedem ſelbſt, den es zu retten gilt, — zu retten durch ſplitterfaſernackte Ausſprache über alle Dinge Himmels und der Erden in der Form, wie ſie ſind.
Wer den nötigen innerlichen Ernſt der Situation mitbringt, für den brauche ich nicht noch beſondere Feierlichkeiten der Rede, eine künſtliche Erhabenheit, die einfach eine Dummerei wird, ſobald reine, echte, gerade Menſchen beiſammen ſind, — gerade weil dieſe beiſammen ſind.
An ſie wende ich mich, ohne Mätzchen und Poſen, weil ich ein höheres Gefühl der Achtung meinem Leſer entgegen bringe.
Über den engeren philoſophiſchen und naturwiſſenſchaftlichen Inhalt meines Liebesbüchleins mag manches grüne Gras noch wachſen.
Es giebt halt jeder, was er hat.
Aber auf den Ton, wie von ſolchen Dingen geſprochen werden ſollte und hier geſprochen wird, lege ich Gewicht.
In dieſem Sinne hat es mich gefreut, daß der erſte Teil ſo viele und warme Freunde gefunden hat.
Ich habe darin eine Gewähr geſehen für eine doch fort und fort beſtehende innere nackte Keuſchheit unſerer Zeit, die wir als ein Palladium des Menſchheitsfortſchritts brauchen.
Friedrichshagen bei Berlin, am 151. Geburtstage Goethes, 28. Auguſt 1900
Wilhelm Bölſche
Inhaltsüberſicht
Seite 1–38. Walpurgisnacht. —
Im ſchwarzen Kiefernforſt.
— Der Menſch, der vom Affen abſtammt, und der Menſch, der nicht von ihm abſtammt.
— Adam und Eva der Erkenntnis. —
Das Ungeheure: der Menſch. —
Von einer roten Flamme.
— Ein Sturm in der Urwelt.
— Die Liebe des Erdgeiſtes.
— Kaſpar Hauſer.
— Der Schritt in die Finſternis.
— Gott und Staub. — 8000 Meter unter dem Spiegel des Ozeans.
— Die Welt in einem Stäubchen Haſelſamen.
— Vor der Venus von Milo. —
Der alte Bettler auf der Märchenbrücke.
Seite 39–58.
Dein weiſer Leib.
— Die Haubenſteißfüße auf dem blauen See.
— Ein Frühlingsbad.
— Das ewige Weltenkind.
— Was deine Zellen wiſſen.
— Die Liebe auf Salas y Gomez. —
Warum der arme Leib geſchwiegen hat. —
Die Liebesſprache der Blumen. —
Der weiſe Leib erzählt.
Seite 59–73.
Wie der Menſch wurde. —
Der Menſch als Nebelfleck.
— Ein Sprung aus dem Fenſter. — 1500 Millionen kleine Monde der Erde. —
H2O.
— Das Märchen der Vulkaninſel. —
Tier oder Pflanze? —
Der erſte Mund.
— Die Weisheit des Afters.
— „Dem Wurme gleich' ich, der den Staub durchwühlt.
Seite 74–84.
Der Menſch als Fiſch und Molch. —
Das Brett vor dem Kopf. —
Die Philoſophie des Neunauges.
— Deine Haifiſch- Schnauze.
— Die Urgeſchichte des Ruderns.
— Wie Arme und Beine erfunden wurden.
Seite 85–109.
Von der Eidechſe zum Affen.
Wenn der Fiſch Luft ſchluckt. —
Im roſigen Licht. —
Eine weltgeſchichtliche Miſſion des Krötenfußes.
— Der Kinderlaut der Menſchheit.
— Perſephone. —
Der nackte Leib.
— Das Schickſal in der Hand. —
Vom ehrſamen Herrn Swinegel.
— Homunkulus.
— Wie der Gibbon das Problem löſt.
Seite 110–123.
Das Liebes-Individuum.
— Ein Spiel mit der Zeit. —
Die Wirklichkeit als eine ſoziale Übereinkunft.
— Die Geſchlechtsteile als Lehrmeiſter. —
Zwei Individuen als eines.
— Du biſt aus kleineren Individuen aufgebaut.
— Geteilte Seelen.
— Eine Milchſtraße des Lebens.
— Von der Seele des Samentierchens.
Seite 124–140.
Höhere Lebenseinheiten.
— Der Bien.
— Dryas.
— Vom Korallenſtock.
— Der Menſchenſtock.
— Liebe deinen Nächſten! — Goethe-Perſonen.
— Qualle Nr. Eins und Qualle Nr. Zwei.
— Eine Mähr vom Verleger und Reporter. —
Das transatlantiſche Kabel. —
Menſchheitsſeele?
— Amor und Pſyche.
Seite 141—164.
Die Dreieinigkeit der Liebe. —
Das Liebespaar und der Telegraphendraht.
— Fauſt bei den Müttern. —
Der ideale Robinſon.
— Miſchliebe.
— Die Liebe per Diſtance.
— Das geiſtige und das leibliche Kind.
— Die Dauerliebe.
— Urgeſchichte und Philoſophie des Kuſſes. —
Die letzte Diſtance.
— Geologiſche Schichten in der Liebe. —
Leib und Seele im Zwiſt.
— Der Geiſt des Liebes-Individuums. —
Noch einmal von den Rumpelſtilzchen.
— Auge und Ohr als Geſchlechtsorgane.
Seite 165—186.
Credo quia absurdum.
— Ich glaube es, weil es ſinnlos iſt.
— Weshalb ich in die Wüſte zöge. —
Die ungeheure Verſchwendung der Zeugungsſtoffe.
— Wie es ſein ſollte in der Liebe. — 71980 überflüſſige Eier.
— Zweihundert Kilometer Blutkörperchen.
— Von Buddha, der die Krone zerbrach.
— Das Nervengewitter der Wolluſt.
— Unlogik der Wolluſt.
— Die Wolluſt als Satanswerk.
— Von Erſchaffung der Sünde.
— Buddhas Traum.
— Das Ekelhafte.
— Im Citronenhain der Riviera.
Seite 187—212.
Die Erlöſung durch den Gedanken.
— „Blüh' auf, gefrorner Chriſt.“
— Eine Friedensmelodie. —
Geſchichte!
— Die Heimkehr zu den Thatſachen.
— Von der Liebe in den Waſſern. —
Der tauſendundeinte Pionier am Nordpol.
— Kampf ums Daſein unter den Samentierchen.
— Wie die Menſchheit noch einmal zu retten iſt.
— Schwefelregen.
— Der gelbe Stern.
— Noch ein Exkurs vor der Heringstonne.
— Wie unſere Ahnen ſchmecken.
— Das Kaviarbrötchen des Philoſophen. —
Vier Kilometer auf einem Butterbrot.
— Aus der Urgeſchichte der Menſtruation.
— Die Entdeckung der Begattung.
Seite 213—228.
Ein Forellen-Idyll.
— Bei Gemſen und Alpenroſen.
— Eine Lukullus-Stunde.
— Die Liebesgrube.
— Aus dem Buche der Chronika des Lachsvolkes.
— Lachſen Ausfahrt.
— Eine Rheinreiſe in Liebe. —
Laue Sitten der Lächſin.
— Wie die Blaufelchen Hochzeit ſpringen.
— Urweltliches vom Tanzen. —
Drei Lichtſtrahlen in der Finſternis. S. 229—262.
Die Liebespforte.
— Die Zeugung durch die Haut. —
Die Liebe im Magen.
— Wie die Leibeshöhle ſich bildet.
— Rettung des heiligen Graal.
— Münchhauſens Not. — Die Liebespforte des Neunauges.
— Das Altertümliche im Weibe.
— Die Liebespforte und die Urinpforte.
— Zur Philoſophie des Widerwärtigen.
— Böcklin und die Waſſerkatze.
— Naturgeſchichte des Urins. —
Wie Jonas aus des Walfiſchs Bauch entrinnt.
— Der Nierenkanal.
— Hermaphroditos.
— Ein Kunſtſtück der Molche.
— Letzte Chronik von der Liebe und der Niere.
— Die Afterliebe.
— Vom Kloakentier.
— Zur Philoſophie der Päderaſtie.
— Ende der Kloakenliebe.
Seite 263—292.
Das Liebesglied.
— Ein Exkurs vom Feigenblatt.
— Meluſine.
— Zur Theorie des Unſittlichen.
— Was uns heilig ſein ſollte.
— Der Amphioxus.
— Ein Kuß in der Panke.
— Das Beißen in der Liebe. —
Edith Schwanenhals.
— Die Liebe mit Armen und Beinen.
— Der Krötenprinz.
— Die Fiſchfloſſe als Geſchlechtsglied.
— Das Afterglied als Preisaufgabe.
— Der Molch experimentiert.
— Die Blindwühle experimentiert.
— Der Operngucker der Eidechſe. —
Die beſtachelten Kreuzottern.
— Das Krokodil.
— Von der Samenrinne zur Samenröhre.
— Die Störche zu Goſen.
— Das Schnabeltier.
— Das Känguruh.
— Eine Rutſchpartie im Mannesleibe.
— Der Hund.
— Der Triumph der Gliederlöſung.
— Zur Äſthetik des Liebesgliedes.
— Wie es beim Weibe ging — Das geheimnisvolle Rudiment.
— Runenſchrift der Weltgeſchichte im Weibe.
Seite 293–325.
Die Liebesluſt. —
Im dunkelſten Gebiet. —
Worin du Fachmann biſt. —
Das Nadelpiken und die Luftwelle Au! —
Die Kuckucksuhr als Menſch und der Menſch als Kuckucksuhr.
— Die Wolluſt der Amöbe. —
Was iſt der Tod für eine Empfindung? —
Die Liebesluſt auf der Wanderſchaft.
— Philoſophie der Haut. —
Haut und Liebe.
— Eine Prieſe Schnupftabak.
— Naturgeſchichte des Kitzelns. —
Der verliebte Froſch.
— Wie die Luſt vergeiſtigt wurde. —
Ein Triumph des Individualiſierens.
— „Der“ Mann und „das“ Weib.
Seite 326–339. Intermezzo.
— In den Wolken.
— Peſſi¬
miſtiſches.
— Multatuli.
— „Singen die Würmer mit?“
— Ein Weltenflug.
— Am Luftufer.
— Auf dem Mond. —
Die Volva.
— Der Erdſtern.
— Saturn.
— Farbige Sonnen.
— Die Welt ein Sternpunkt.
— Träume des Übermenſchen.
— Trübe Welt! —
Das Samentierchen und die verglühende Welt.
— Erlöſung.
Seite 340–394.
Ein Kapitel von Liebe und Kunſt.
— Im Zwinger zu Dresden.
— Von der Madonna zu den Paradiesvögeln.
— Was der alte Geßner weiß. —
Herr Alfred Ruſſel Wallace.
— Farbenrauſch.
— Paradisea Rudolphi.
— Was heißt Schönheit? —
Im Gehirn eines Vogels.
— Die Hochzeitslaube der Chlamydodera.
— Das Schönheitsideal des Paradiesvogels.
— Vom Wettlauf des Haſen und Swinegel. —
Frau Starmatz.
— Ein Gedanke Darwins.
— Kampf ums Daſein und Kunſt.
— Die Liebeswahl ſchafft Schönheit.
— Für und wider Darwin.
— Ein rhythmiſches Prinzip im Organiſchen? —
Der Geiſt in der Materie.
Zum Buchſchmuck
Wie im erſten Teil, ſo ſind auch in dieſem zweiten für die Randleiſten vielfach richtige naturgeſchichtliche Objekte zu Grunde gelegt.
Die Leiſte auf S. 29 zeigt drei zierliche Kieſel- Skelette von Radiolarien (einzelligen Urtieren des Meeres) in ſtarker Vergrößerung.
(Links oben Circostephanus coroarius, in Naturgröße nur 0,5 mm lang; rechts oben Oroscena Gegenbauri; unten Acathodesmia corona; alle drei Bilder nach Ernſt Haeckels Monographie der Radiolarien). S. 39 zeigt zwei Haubentaucher oder Haubenſteißfüße, merkwürdige deutſche Schwimmvögel; näheres darüber ſteht im Text, S. 99 ein Igel. S.108 ein langarmiger Gibbon-Affe beim aufrechten Gang; näheres im Text. S.124 eine ſogenannte Siphonophore oder Staatsqualle, eine zuſammengewachſene Colonie von Quallentieren mit Arbeitsteilung.
Links am Anfang eine Anzahl Schwimm-Quallen.
Darauf folgend an dem beſchuppten Hauptſtamm abwechſelnd blütenartige Freß-Quallen mit neſſelnden Fangfäden und kleinere ſpitze Taſt-Quallen mit kleineren Fühlfäden.
An vier Stellen des Stammes ſitzen traubenförmige Klumpen von Liebes-Quallen, längliche Männchen und rundliche Weibchen; näheres im Text S.128, ſowie im erſten Bande S. 218— 225. S.165 Lotosblumen. S. 213 Kugelfiſche. S. 340 zwei Arten von Paradiesvögeln.
Oben der große Paradiesvogel (Paradisea apoda) mit den langen gelben Prachtfedern; unten der kleinere Königsparadiesvogel, der im Text genau beſchrieben iſt.
S. 355 der erſt in neuerer Zeit bekannt gewordene König Alberts- Paradiesvogel mit ſeinen wunderbaren blau-weißen Ohrfedern, die viel länger ſind als der ganze Körper.
Walpurgisnacht.
Die Eulen rufen im ſchwarzen Kiefernforſt.
Sie locken ſich, folgen ſich, antworten, — eine ſchaurig-luſtige Zwieſprache.
Jetzt ganz fern wie ein einzelner harter Metallklang.
Jäh dann dicht über uns als grelles geſpenſtiſches Meckern.
Das ſchläft nicht und hat den ganzen Wald zu dieſer Stunde vor Morgengrauen für ſich allein.
Halt, hier jetzt nicht weiter.
Zwiſchen den kohlrabenſchwarzen Säulen ſpannt es ſich wie ein ſenkrechtes weißgrünliches Tuch herab.
Wie dürre Spinnenarme dringt es dagegen vor.
Halte dich feſt an ſolchem Spinnenarm, ſetz dich rittlings darauf.
Es ſind Kiefernwurzeln, die wie Polypen frei über den Sandſturz hängen.
Das Ufer geht hier hohl und ſteil hinab.
In dieſer Nebelmaſſe, die greifbar wie eine bleiche Wand unmittelbar gegen dich ſteht, ſteckt der See.
Es iſt etwas Mondlicht in dem Nebel, von ferner Silberſcheibe irgendwo hinter dir über dem Walde.
Du riechſt den herben Nebelhauch wie Geruch eines dampfenden Ungetüms, das auf moorigem Schilfufer liegt und pruſtet; der ganze Sumpfgrund, in den es ſich eingeſielt hat, raucht mit herauf.
Und doch in all der kühlen Feuchte etwas wie beſonderer Zauber.
Eine ganz leiſe Süße, die wie mit zarteſtem Geiſterfingerchen deine Stirn rührt.
Von den kleinen jungen grünen Kräutern, die da unten unſichtbar blühen.
Aus dem Wald, vom tiefſten Leben dieſer ſchweigenden Bäume.
Aus der Mooserde ſelbſt dem fahlen Sande hier.
Ein faſt unhörbar kleines Kniſtern wie von tiefem Regen, Wühlen, das auch die graue Nebelnacht nicht hemmt.
Walpurgiszauber.
Durch den Nebel zieht Blütenſtaub.
Im Schilf ſchlummert Liebe.
Die harzigen Zweige ſegnen, ſie ſind wach.
Frühling.
Die Natur läutet, ganz, ganz leiſe, ſummend .....
Was ſagteſt du?
Der Menſch ſtammt vom Affen ab?
Ja, das pfeifen heute die Spatzen auf den Dächern.
Der Profeſſor doziert es.
Der Philiſter fängt an es zu glauben.
Und die Kinder Gottes und die Kinder der Welt liegen ſich darüber in den Haaren.
Und doch: die größere Maſſe der Menſchen iſt furchtbar damit hereingefallen.
Denn der Satz lautet für ſie gar nicht ſo.
Die Frage iſt, ob wir uns in uns ſelber ſchon aus dem Affen entwickelt haben.
Ob wir, jeder für ſich, wirklich ſchon Menſchen ſind.
Die wahre Grenze zwiſchen Tier und Menſch liegt nicht im Grau uralter Tage, zwiſchen Schädeln, von denen der eine in ſeinem Gehirnraum den anderen um ein paar Kubikzentimeter überragt.
Sie geht mitten durch die Menſchen von heute wie ein ungeheurer blutiger Schnitt.
Sie ſcheidet den Menſchen, der Erkenntnis ſucht, von dem Menſchen, der bloß lebt.
Der Menſch, der bloß lebt, iſt heute noch keinen Zoll hinaus über das Tier.
Er kann gar nicht von ihm abſtammen, denn er iſt es noch.
Er ſitzt wie die Made unter der Käſeglocke, vor ſich dieſen endloſen Käſeberg des Lebens.
Er frißt und ſtößt und behauptet ſich, abwechſelnd mit Maden- Stolz und Maden-Reſignation.
Bisweilen prallt er wider die große ſteinharte Glasglocke, dann flennt er, weil ihm etwas auf den Kopf gefallen ſei, für das er dann einen Namen erfindet, irgend einen alten Zauber- und Schamanen-Namen ſeiner Ammen-Erziehung.
Der Menſch der Erkenntnis ſchlägt mit ſeinem erſten Stoß die Glocke ein.
Und ſieht Sterne leuchten, Welten, Milchſtraßen.
Jener Menſch iſt noch das Spiel von tauſend unbegriffenen, blind in ihm wirkenden Trieben, Vererbungen, Anpaſſungen, Schutzmitteln, Vorſichten und Rückſichten des Übergangsmenſchen.
Alles, wie es das Tier genau ſo hat.
Der andere Menſch aber hat ſeinen ganzen Wert ſchon auf eine einzige Schluß- Anpaſſung geſtellt: bewußtes Denken über die Welt.
Das hat kein Tier.
Dieſer Menſch iſt über das Tier hinaus.
Gerade dieſer Menſch mag mit Ruhe ſich ſagen, daß ſeine uralten Ahnen einſt wirklich Tiere waren auch im Äußeren noch, mit Haaren und Krallen und Schwänzen wie in der Legende der Satanas.
Ihn ſtört das nicht.
Iſt er doch ſelbſt heraus, und das iſt die Hauptſache.
Er ſchaut in die Jahrtauſende der Kulturentwickelung zurück.
Und immer dort ſchon die zwei Ufer.
Ein kleines Häuflein, das überſpringt.
Das ſind Menſchen.
Kein äußerer Rang beſtimmt ſie.
Beileibe nicht, als wenn ſie hinüberſprängen auf dem Sprungbrett von Kronen, Wappen und Scheinen.
Nackte Seelen ſind es, aber mit einem leuchtenden Blick, mit einem Blick der Sehnſucht, der eiſerne Ketten ſchmilzt wie Schnee.
Die Beſten aller Zeiten ſind herüber.
Buddha war ein Menſch.
Sokrates war ein Menſch.
Epikur war ein Menſch.
Spinoza war ein Menſch.
Sie alle ſtammten vom Affen ab, — ſie hatten ihn überwunden.
Die da drüben mögen ſich prügeln oder auch beruhigen bei dem Satz: immer behalten ſie Unrecht und immer bleibt er ein Stachel für ſie.
Sie ſtammen nicht von Göttern ab, wie ſie möchten.
Sie ſind Tier, kein Gottesſohn.
Aber ſie ſtammen auch noch nicht ab von dieſem Tier.
Sie ſind es ſelber noch.
Vor Jahrtauſenden gab es ſchon Menſchen, die nicht mehr Tier waren.
Heute noch gibt es Menſchentauſende, die noch nicht Menſch ſind.
Dieſer Schnitt, dieſer rotblutige Schnitt, dieſe wahre Geburtswunde von nur lebendem Tier und erkenntnisſuchendem Menſchen, geht aber durch jedes Sondergebiet auch, das du dir im Menſchlichen wählſt.
Wir reden von der Liebe.
Von der Liebe des Menſchen jetzt.
Du ſagſt, der Menſch kommt vom Affen herauf.
Und tiefer noch.
Von ſo und ſo viel Tieren.
Bis zur Ur-Zelle herab.
Darwin lehrt das.
Eine neue Weisheit unſerer Tage ſetzt hier ein.
Und von hier will auch das Liebesproblem des Menſchen alſo neu angeſehen ſein.
Aber du mußt dir, ehe wir davon reden können, jenes eine zuerſt ganz klar ſtellen.
Auch in der Auffaſſung der Liebe geht der Schnitt zuerſt durch Menſch und Menſch.
Menſch im Alltagsſinne und Denk-Menſch.
Schauſt du hier klar, ſo ſiehſt du ſogar ſofort noch ein Beſonderes für unſeren Fall.
Walpurgisſchauer der Natur wehen in dieſer einſamen Träumerſtunde um dich her.
Wirf dein Erkennen über Bord.
Lebe nur.
Sei einer jener Menſchen, die noch nicht eigentlich Menſchen ſind.
Schwimme, taumele, plätſchere im einfachen Leben.
Und nun in dieſes Leben Walpurgisrauſch.
Ein Weib in deinem Arm — und ſonſt nichts mehr.
Liebe.
Nicht ein Erkenntnisbegriff.
Wilde That.
Nun wärſt du eins mit dieſer Natur ringsum.
Was trennt dich von dem Blütenſtaub, der durch die Lüfte rinnt, von dem verliebten Kauz, der da oben in den Kiefern ruft, von all dem Sehnen und Gähren in Vogel und Wild und Blume und Baum bis zur Muſchel in dieſem nebelverhangenen Seegrunde hinab?
Sie wie du, du wie ſie.
Armer Thor!
Auch das iſt nur eine Täuſchung.
Du biſt noch Tier.
Aber du biſt nicht mehr das ganze Tier.
Du biſt noch nicht Menſch.
Aber auch du gehſt verhüllten Hauptes ſchon auf der Straße zum Menſchen an.
Auf jene blutrote Meſſersſchneide an.
Gerade du, der du bloß leben willſt, lebſt und liebſt nicht mehr wie Baum und Muſchel und Eule dort.
Um dich hat ſich ein ungeheures Korſett gewickelt, aus all den Verſuchen, Pfadfindereien, Anpaſſungsexperimenten der Stufe zwiſchen echtem Niedertier und echtem Höhenmenſch.
Auch in deiner Liebe und vor allem da.
Du willſt frei lieben in heiliger Sommernacht, ohne Erkenntnis, ohne Gedankenlicht.
Und was umkrallt dich wie die Hydra der Sage?
Angſt, Sorge, Verſchämtheit, Prüderie, moraliſche Gewiſſensbiſſe aller Art, Millionen Formen, Engungen, Zweifel.
In Schweiß und Qualen liegſt du feſt.
Nicht mehr Baum und Muſchel, — noch nicht Erkenntnismenſch.
Leben willſt du in der Liebe, — und ein dunkles Rot zieht über dein treues Angeſicht.
Röte der Scham.
Such dir die Muſchel da unten im Nebel, frage das Samenſtäubchen der Rainblüte, das in Sehnſucht auf dieſen Walpurgislüften ſchwebt:
ob ſie erröten in ihrem Liebestraum?
.....
Eine alte Legende klingt, mit einer erſchütternden Wahrheit.
Allerdings nur einer Teil-Wahrheit.
Die Legende iſt ja auch alt und hatte von den Dingen der Menſchheit nur erſt einen Teil.
Adam und Eva ſind im Paradieſe.
Nackend, aber froh.
Sie leben und lieben wie Muſchel, Blume und Baum.
Harmlos.
Ihr Leben iſt ihr Denken, es giebt kein Zweierlei, kein Alt und Neu.
Aber im Paradies wächſt der Baum der Erkenntnis.
Sie eſſen davon nur einen Apfel.
Da fällt es auf ſie wie ein Schauer.
Ein Engel mit dem Feuerſchwert ſteht vor dem Natur-Paradieſe.
Und ſie ſind im öden Felde, einſam.
Und ſie ſehen, daß ſie nackt ſind.
Ihre Liebe iſt Sünde.
Sie flechten ſich einen Schurz und verhüllen ihre Geſchlechtsteile.
Sie ſind nicht mehr wie Muſchel, Blüte und Baum.
Sie ſind verjagt, verloren, herabgeſunken, verflucht ....
Hier ſchließt die Legende.
Es iſt das Märchen von Jahrtauſenden der werdenden Menſchheit.
Aber die Legende ſchließt, nicht weil ſie aus iſt, ſondern weil man damals noch keine Fortſetzung wußte, als man ſie erfand.
Heute noch ſtehen Tauſende und Tauſende hier und ſie halten, wie recht iſt, darum auch noch die Legende hoch als heilige Tradition, die nie weiter gehen kann.
Aber in dieſen Jahrtauſenden iſt jenes bewußte kleine Häuflein hinübergeklettert über jenen roten Spalt ins neue Gebiet.
Und ſie haben die Fortſetzung gefunden, mit der die Legende erſt Wahrheit wird.
Adam und Eva hatten an der Erkenntnis genaſcht, aber nicht reſolut davon ſich genährt.
Sie waren erſt der Vormenſch.
Nicht mehr Tier.
Noch nicht Menſch.
Das einfache Leben ging ihnen verloren, aber auch die Erkenntnis hatten ſie noch nicht anders als einen Mund voll, gerade genug zuerſt zur Bitterkeit.
Hier begann denn eine lange, lange Wanderſchaft.
Eine lange, tiefe, ſchwere Entwickelung.
Aber eines Tages kamen Adam und Eva zurück vor die Paradieſespforte.
Sie waren wieder nackt und lachten über den Bärenpelz, den ſie ſich damals in namenloſer Angſt um die zitternden Hüften gewickelt.
Über ihre neue Nacktheit ſtrömte aber jetzt etwas wie diamantener Schein.
Sie waren jetzt wirklich Menſchen geworden, Menſchen, die Erkenntnis forderten, und nicht bloß naſchen wollten.
Und vor dieſer Forderung ſchmolz der alte Seraphin mit ſeinem Schwert wie ein Schemen dahin.
Sie traten in das Paradies und lagerten ſich unter dem unendlichen grünen Baldachin des Baumes der Erkenntnis.
Jedes Blatt war eine Milchſtraße und jede rote Blüte war eine neue Stufe der Entwickelung.
Im Schatten dieſer Blätter und dieſer Blüten gab es keine beſchämende Nacktheit mehr.
Die Erkenntnis war wieder ſplitterfaſernackt wie eine Maienroſe, der auch der Verſchämteſte keine Schwimmhoſe überziehen wird.
Und doch war ſie dieſe Roſe nicht mehr.
Sie war Menſch ......
Nur wenn du dieſen Schluß der Legende begriffen haſt, kannſt du mit mir gehen auf jene weite, öde, ſchwere Heidewanderung, die Adam und Eva jenſeits des Paradieſes durchzumachen hatten.
Die Geſchichte der menſchlichen Liebe von dem Punkte, da der Menſch dumpf empfand, daß er kein Tier mehr ſei, — bis zu dem Punkte, da er nicht mehr Tier war.
Von der Stunde, da Adam und Eva ein Schürzlein über die Organe zogen, die ihnen am meiſten noch Tier zu ſein ſchienen, — bis zu der Stunde, da die ſtille, ſegnende Erkenntnis im Angeſicht der ewigen ſilbernen Weltallsſonnen dieſes Schürzlein lächelnd wieder hinweghebt und ſpricht:
„Ich war Tier; ich bin es nicht mehr; weshalb ſchäme ich mich?“
Wir haben von Heringen, Stichlingen, Eintagsfliegen geredet, vom Seeſtern und vom Bandwurm, von der Spinne und von der Bienenkönigin.
Eine große Menagerie der Liebe.
Jetzt erſcheint ein ganz neues Bild.
Unſer Glas, mit dem wir beobachtet haben, wird zum Spiegel.
Und im Spiegel ſtehſt du ſelbſt.
Endlich bloß noch du.
Du allerdings in deinem größten Sinne.
Du in deiner tief geheimnisvoll zerſpaltenen Zweiheit, die gerade durch die Liebe erſt Einheit wird, — als Mann und Weib.
Du im Stammbaum deiner Jahrtauſende, als ungeheurer Organismus, der Völker treibt, wie ein Birnbaum grüne Blätter, und Kulturen wie Blütenſchnee.
Von dem dieſe Völker wieder herabregnen wie gelbes Laub und die Kulturen fallen wie ausgelebte weiße Blütenblättchen, deren Liebesdienſt erfüllt.
Und der dann beide wieder neu treibt auf einem höheren Aſt.
Hat dich der Gedanke ſchon einmal bis ins Innerſte durchſchauert: der Menſch ſteht vor dir?
Denke dich auf einen Moment hinab in die grüne Meerestiefe.
Da wimmelt und glotzt und ſchwimmt all jenes krauſe Tierzeug, von dem wir geſprochen haben.
In ſeine Höhle gewühlt der ſchwarzblaue Seeigel.
Rote Seeſterne in dicken Lappen auf dem Sand.
Eine Seeanemone, der feuchtweiße Leib knorpelig weich gekrümmt, leiſes Spiel in den Tentakeln oben, die wie ein halbgeöffneter Blumenkohl vorquellen.
Ein ſilberblauer Fiſch beugt die goldig purpurnen Florideenblätter auseinander.
Eine roſenrote Qualle ſteigt in langſamen Stößen wie atmend die ſmaragdene Waſſerſäule hinan.
Und nun mit einem Ruck, oben ganz hinaus aus dieſer Spukwelt: freie Fläche, auf der der Wind ſpielt; ſchwärzliche Klippen; wildes Inſelland mit kreiſchenden weißen Möven; und auf der Klippe ſitzt ein junges Menſchenmädchen, die nackten Füßchen im Waſſer — und ſingt, — über die Felſen, zu den Möven und dem Wind hinauf.
Der Menſch .....
Oder du wanderſt durch einſame Gebirgsöde.
Ein wildes Thal zum Paß.
Jenſeits der Baumgrenze.
Gelbliche, zerſchrundene, von der Eroſion zerfreſſene Felswände, an denen oben nur graue Watteballen von Wolken träge wie angeklebt hängen.
Ein ganz weißzerſchäumter Bach neben dir, deſſen Lärm jeden anderen Laut tötet.
Unter deinem Tritt biegen ſich widerſpenſtig kleine, zähe Alpenroſenbüſchel wie tiefgrüne Beſen.
Im blaßblauen Himmelsausſchnitt über dir ſchwebt ein Raubvogel.
Alles iſt rieſig, urweltlich, wie auf fremdem Planeten.
Und da plötzlich du .... du meinſt, du ſiehſt dich ſelbſt, den punktgleich winzigen Wanderer, der da Schritt für Schritt dieſe Gebirgsöde emporklimmt.
Und jählings erſcheint dir der Menſch als das ganz Ungeheure.
Was iſt das Stückchen grünes Aquarium voll Seegezeug, was ſind die paar Felſen mit ihrem Wolkenrauch!
Das Gehirn des kleinen Mädchens dort iſt eine unendlich viel wunderbarere Ozeanstiefe.
Dein Gedanke, der in Bergſchrunde taucht, iſt das Myſterium; in ihm iſt alles: der Fels, der Adler, die Alpenroſe, Urwelt und Gegenwart.
Nun ſage dir aber, daß das ein erſtes Mal da war.
In ganz fernen Tagen — und zum erſten Mal als etwas Neues dieſer Menſch ....
Eine Stunde ohnegleichen.
Die alte Erde, um die Sonne ſich rollend, grünend, in der Walpurgisfreude irgend eines Frühlings, wie ſchon ſo viel tauſend und tauſend Mal — und da der Menſch auf ihr ....
Die Nebel dort unten über dem See wallen und ziehen.
Ein leiſer Wind hat ſich aufgemacht, wie ein allererſter Vormorgengruß.
Drüben iſt auf einmal ein Stück Weite wie aufgehaucht in dem weißgrünen Nebelfeld.
Ein ſchwarzer Riß.
Und in dem Riß geiſterhaft einſam ſchwebend, wie zwiſchen Himmel und Erde, ein rötliches Licht.
Von dem kleinen Dorf herüber, das dort unſichtbar am Seeſeingang in der Nacht hängt.
Der Nebel greift darunter und darüber mit weißem Arm.
Wenn er den Arm etwas ſinken läßt, wird er es wieder begraben.
Und mir iſt, der Blick gleitet durch Jahrhunderte, durch Jahrtauſende zurück, — immer in dieſem grünen Nebel und vor dieſem roten Licht, zurück und zurück.
Wie eine leiſe Muſik läutet der Gedanke in mich hinein aus all dem Nebel, der uralte Philoſophengedanke: daß die Dinge der Welt eine ewige Gegenwart ſind, ein ewig Heilig-Seiendes, und daß nur der gewordene Menſch den Zeitbegriff wie ein verſchiebbares Mikroſkop gegen dieſen unermeßlichen Weltenteppich lenkt, bald aufwärts, bald abwärts, als Vergangenheit, als Zukunft, als Jetzt ......
Das Mikroſkop ſchiebt ſich und ſchiebt ſich — über ſchnurgrade Eiſenbahnlinien, deren feuchtes Metall zwiſchen dem roten Haidekraut und dem rauchſchwarzen Kiefernforſt blitzt, — über alte, ſchlechte, ſandige Landſtraßen, auf denen der Poſtwagen rumpelt, — über Ritterburgen und bunte gothiſche Fenſter, — über wilden Wald, in dem ein Einſiedler betet, während draußen die Wölfe heulen und fern der Kriegsſchrecken tobt, — über wendiſche Götzen, vor denen rotes Blut aus einem ſchneeweißen Menſchenkörper in ein Opferbecken rinnt, — über grüne germaniſche Grenzverhaue und glimmernde Steinringe auf der Höhe, um die der Wachholder wie Cypreſſen ragt .... und dann hinein in den ganz ſchweren, ganz tiefen, ganz farbloſen Nebel.
Stimmen ſind darin, geſpenſtiſch wie aus dem Nichts.
Der Schrei des Wildſchwans, der im hohen Röhricht des Sees niſtet.
Ein dumpfes Brüllen: der Siegesruf der rieſigen Katze, des Höhlenlöwen, der ein Rhinozeroskalb erlegt hat.
In ſchweren Ballen rollt der Nebel durch ſchemenhaftes Geäſt ungeheurer Urwaldbäume und ſinkt ab gegen den düſteren Waldſee.
Und da wieder das rote Licht.
Die Heerdflammen des Diluvialmenſchen.
Sein eigenes Licht.
Flamme, die wie ein Haustier gezähmt bei ihm lebt.
Künſtliche Flamme, die er ſelber zu entfachen weiß.
Und in deren Glanz er liebt ....
Der Stern der Menſchheit!
Ein neues Lied.
Eine neue Zeit.
Eine neue Liebe.
Noch nie hatte die Erde mit ſolcher Flamme geleuchtet.
Dieſe alte Erde, die ſelber vielleicht wie ein Tropfen herabgeronnen war aus uraltem Licht.
Wie der Nebel jetzt gegen den See ſich ſenkt, läßt er die Höhe frei.
Und wie durch ein zerreißendes, in Fetzen überall abgleitendes Leinen blitzen drüber die Sterne auf.
Der wunderbare Himmelsbogen, durch den die ſilberne Milchſtraße mit dem zitternden Wellenſchlage der Äonen fließt.
Die goldene Kapella, der rote Arctur, die weiße Wega.
Eine blendende Silberlilie des Alls wie dieſe Wega war auch die Erde vielleicht voreinſt.
Langſam dann glühte das Silber zu Gold, bis ſie wie Kapella ſtand.
Und wieder das Gold gewann einen roten Schein wie bei dem Arctur dort.
Rotglut kündete die nahende Nacht.
Über dem blanken Schild wölkten ſich periodiſch roſtrote Flecken, in denen die gährende Materie ſich zu feſten chemiſchen Verbindungen gattete.
Wie der Wunderſtern Mira im Bilde des Walfiſches, der auf lange Monate ſich ganz vor unſerem Blick verbirgt, um ſpäter doch immer noch einmal zu roter Vollglut aufzubrennen, mag ſie zeitweiſe ſchon ganz verſchwunden ſein, um ſich dann nochmals aufzuraffen, gleich dem Funken an einem Kerzendocht, der noch einmal ganz grell glimmt, ehe er jäh verſagt.
Dann aber war die Lichtrolle fürs ferne Weltall endgültig aus.
Nie mehr leuchtete die ganze Kugel, — nur das Sonnenlicht floß fortan mattgoldig an der einen Seite hin, ließ im Jahreslaufe das Weiß bald der einen, bald der anderen polaren Eiskappe erblinken und malte um die Ränder der dunkeln Kugel abwechſelnd das blutige Rot ſeiner Dämmerung.
Und auf die Nachtſeite fiel nur wie Geſpenſterglanz einer toten Welt der Silberhauch des Mondes, — ſelber erborgtes Licht.
Nur wie Funken hier und da von unten ein letztes Grüßen eigener Sonnenkraft.
Aus dem tobenden Vulkan brach die Lava wie ein flüſſiger Rubin und hellte auf Nächte die Meeresfläche mit heißem rotem Schein.
In der Atmoſphäre zuckte es von blauen Blitzen.
Grüne und violette Sternſchnuppen und Feuerkugeln verpufften wie die Exploſion eines Streichholzköpfchens an dem ungeheuren ſauſenden Luftball während ſeiner Sonnenfahrt, periodiſch ſogar zu blendendem Feuerwerk vereint.
Von den magnetiſchen Polen aus ergoßen die Nord- und Südlichter ſich in langen bunten Bändern gegen den Bauch der Planetenkugel hin.
Dann aber allmählich noch viel diskreter, geheimnisvoller eine ganz feine Lichtwirkung hörerer Art wie ein Beſinnen des ausgeglühten Sternes auf einen völlig neuen Weg zum Licht.
Schwarz, ohne ein Atom Mondſilber die See.
Da auf einmal, als hebe ſich von unten eine ſmaragdgrün ſchillernde Wolke aus den Waſſern ſelbſt herauf.
Goldſterne, groß und klein, ſind hinein verwebt.
Und der ganze Ozean erwacht zu lebendigem Lichte.
Meerleuchten.
Es iſt lebendiges Licht.
Myriaden winziger Weſen, zum Teil Einzeller der allerniedrigſten Art, treiben den grünen Glanz aus ihrer lebenden Körpermaſſe ſelbſt hervor und größere Tiere ſchaukeln ſich wie brennende Zapfen und Kugeln in dem allgemeinen Tag.
Das Leben hat das Licht erobert, — erobert am eigenen Leibe zunächſt.
Bis in die tiefſten, grauenvollſten Schlünde dieſes Ozeans trägt es ſeine Flammen hinab.
Um rote Seeſterne rinnt es auf dem Meeresgrunde wie ein grüner Raſen von Licht, die Tierkolonie einer Rindenkoralle ſcheint elektriſch blaugrün durchglüht, der Tiefſeefiſch Malakoſteus ſtößt grüne und gelbe Lichſtrahlen wie mit einem Scheinwerfer unmittelbar unter dem empfangenden Lichtorgan, dem Auge, hervor.
Droben auf dem Lande, im ſchwarzen mondloſen Urwald aber ſchwirrt gleichzeitig der Cukujo, der Leuchtkäfer, deſſen goldgrüner Stern heute noch eine Laterne erſetzt und Bücherſchrift leſen läßt.
Noch aber eine ungeheuere Zeit.
Und dann die rote Flamme.....
Auch dieſer rote Stern der Heerdflamme da drüben, um den die Löwen der Diluvialzeit brüllen und der Singſchwan ſchreit, iſt lebendiges Licht.
Er wird ſein Leben bewähren.
Die Baumrieſen des Urwaldes werden zuſammenkrachen wie vom Blitz zerſpellt und an ihre Stelle wird die Großſtadt treten, ein blaues Meer von elektriſchem Licht.
Wie eine Schlange mit leuchtenden Schildern wird der Nachtzug auf den Eiſenſchienen durch die Länder ſauſen.
Lichtſignale werden über die Ozeane fliegen.
In die doppelte Nacht des Bergwerks, das im Grabe der Steinkohlenperiode wühlt, des Tunnels, der die Granitquader eines Schneegebirges teilt, werden weiße Lichtbänder fließen.
Das unterſeeiſche Bot wird mit ſeinen Scheinwerfern wie eine Sonne in die Abgrundswelt der Polypen, Seeſterne und Tiefſeefiſche tauchen.
Licht wird dem Menſchen aus jedem geſtoßenen Steine ſtrömen, zum goldenen Quell des Lichtes wird ihm der leiſe Fall der Waſſerwelle zerſtieben, Licht wird ihm der begrabene, verkohlte Farrnwald der Urzeit entzünden.
Im Lichte, das ſein Apparat zerſpalten, wird er leſen wie in einem Buche, wer die Sterne ſind und was die Welt gebaut hat. ehe er ſelber war.
Vor dem Lichte wird er in die Kniee ſinken. — als Kind vor dem brennenden Dornbuſch, in dem Jehova ſpricht, — als Mann vor der ewigen Gotteskraft der Natur, die in Lichtwellen wie Menſchenhirnen kreist.
Menſchen ſind es, die dieſes rote Sternchen dort hüten, — die wunderbare letzte Lichtgeburt des erlöſchenden Planeten.
Der Menſch iſt da!
Schwarz-gelbe Wetterwolken häuften ſich an.
Raſend wie ein apokalyptiſcher Reiter ritt der Sturm voran.
Mit elementarer Wucht brach er in das dröhnende Geäſt des Urwaldes, den noch keine Kultur berührt.
Morſche Stämme, welk wie Zunder, die nur das Rankenwerk von Schlingpflanzen noch ſtützt, regen ſich geſpenſtiſch, wanken.
Jetzt ſtürzt die Windsbraut in das offene Feld, alles beugend, in Wellen vor ſich her legend.
Das gelbe Gras bäumt ſich, trockene Diſteln krachen, am Sumpfſee klirrt und raſſelt das braune Schilf und Binſenvolk.
Nun ein Schwefelſchein und ein Donnerſchlag und weithin anhaltendes rotes Leuchten.
Die große Eiche, die anlehnenden morſchen Baumruinen brennen, der Urwald ſchwehlt und dampft.
Und der Wind wirft das Feuer in die verſengte Steppe.
Weithin am Horizont eine ungeheure blutrote Garbe.
Großes Getier flieht trappelnd vorbei, aufgeſcheuchte Vögel ſauſen als ſchwarze Schatten der feurigen Helle voran.
Jetzt aber zerbricht mit einem Ruck der dräuende Wolkenſchlauch.
Unendlicher Regen.
Die Flamme erſtickt im weißen Qualm.
Und die gelbe Wolken-Aegis zerreißt.
Blauer Himmel.
Der letzte Qualm treibt mit den Nachtwolken ab, die Brandſtätte wird zugänglich.
Da kommen Tiere aller Art zurück, angelockt durch köſtliche Beute.
Überall verkohlte, angeſengte, gebratene Leichen.
Raubzeug macht ſich darüber her, vierbeiniges und geflügeltes, der Wolf, der am Boden ſchleicht, wie der Falke, der aus den rauchigen Lüften ſtößt.
Wiederkäuer lecken die ſalzige Aſche und wärmen ſich auf dem wohlig erhitzten Feld.
Aber noch ein beſonderes Weſen hat das Feuer erlebt und genutzt.
Die Nacht iſt gekommen, nur die ſtillen Sterne ſtrahlen.
Hier und da ein Glühwürmchen in unberührter Waldestiefe.
Dort aber eine rote Flamme, immer noch.
Eine einſame, — fernab von allem großen Brand.
Der Menſch hat ſie gerettet.
Mit unendlicher Sorgfalt hütet er ſie.
Die wilden Wölfe haben nur heute wohlfeilen Braten, der in köſtlicher ſchwarzer Salzkruſte angerichtet iſt.
Er wird ihn haben, ſo lange die gerettete Flamme ihm bleibt.
Immer wieder wird das Wild, das ſein Pfeil erlegt, an dieſer köſtlichen Flamme, — „ſeiner Flamme“, — ebenſo gebraten werden.
Und das gebratene Fleiſch, der gebackene Fiſch werden ſich konſervieren, — länger als es ſonſt je geglückt.
Heiliges Gut: dieſe Flamme.
Der Wandernde muß ſie mit ſich führen wie einen Talisman.
Und er entdeckt, wie das geheimnißvoll ſegnende Weſen, das rote Feuer, zu nähren, zu erhalten iſt auch auf einer Wanderſchaft.
Im ausgehöhlten Rohr, im hohlen Stabe wird glimmendes Holzmehl mitgeführt.
Um ſolches Mehl zu ſchaffen, wird Holz fein zerrieben, aneinandergerieben, Holz in Holz gebohrt.
Da zeigt ſich, daß das raſch gemahlene Holzmehl ſich ſelber ſchon entzündet, glimmt, verkohlt, — nach Geſetzen der Umwandlung von Bewegung in Wärme, die uns heute erſt als ſolche offenbar geworden ſind.
Und der Menſch begreift, daß man Feuer nicht nur bewahren, daß man es auch erzeugen kann!
Er ſchlägt ſich den Stein zur Waffe zurecht.
Den Stein, den Du ſelbſt eben hier im Sande fandeſt: den Feuerſtein.
Funken ſprühen.
Nun den Zunder dazu, und die Flamme leckt.
Wieder iſt eine Art gegeben, wie jenes künſtliche Zeugen des Feuers zu einem Akt des Willens und der Herrſchaft wird.
Und die rote Flamme glüht, wann immer der Menſch es will und wo er es will.
Prometheus iſt er, der die Himmelsleuchte im hohlen Stabe trägt, — nicht mehr blindes Tier, das bloß beutelüſtern auf die Gelegenheit der verbrannten Steppen ſtürzt, ſie einmal genießt, aber nie wieder zu finden weiß.
Der Menſch weiß es immer wieder neu.
In dieſem „immer wieder neu“ ſteckt der ganze Menſch.
Hundertmal verlöſcht ihm der Herd, hundertmal zündet er ihn wieder an.
Hundertmal bricht ihm der Speer, bricht ihm die Steinwaffe entzwei: hundertmal baut er ſie ſich neu.
Denn die Dinge ſind ihm Werkzeug, nach außen projiziertes Organ, das er beliebig erzeugen kann.
Er braucht nicht den leuchtenden Leib des Johanniswurms, nicht die feſt in die Körpermaſſe eingewachſene Laterne des Fiſches Malakoſteus.
Sein Gehirn umſchließt das alles in der einen gedanklichen Möglichkeit: daß er ſich außen in den Dingen der Welt Licht, Feuer erzeugen kann, ſo oft er will.
Er braucht nicht das Horn des Rhinozeros, nicht das Gebiß des Löwen am eigenen Leibe.
Denn ſein Gehirn und ſeine Hand bauen ihm Horn und Reißzahn zu jeder Stunde aus jedem Feuerſteinſplitter.
Dieſe ganze unendliche Anſammlung ſtahlharten Geſteins, das die Gletſcher der Eiszeit aus der Kreide von Rügen und Moen herausgeſägt und über die Ebenen Nordeuropas ausgeſtreut haben, iſt ſein Gehörn und ſein Gebiß, womit er Nashorn und Löwe als Herr ſich unterwerfen wird.
Nashorn und Löwe zuerſt — und zuletzt die ganze Erde mit allem, was auf ihr lebt.
Er wird die vollkommene Anpaſſungsform dieſer Erde ſein.
Mit ſeinen Werkzeugen baut er ſich einen neuen Rieſenleib.
Seine neuen Nerven ſpannen ſich als elektriſches Netz über die Länder, auf dem Ozeansgrunde laufen ſie als Kabel von Erdteil zu Erdteil.
Seine projizierte Muskelkraft ſprengt als Dynamit Berge auseinander, bewegt als Hebelkraft Eiſenblöcke, vor denen die Wucht eines Elefanten zum Tippen einer Kinderhand wird, gebraucht einen Niagara für ſeine Zwecke wie der Affe einen grünen Urwaldzweig.
Seine Stimme hallt auf dem Telephondraht unendlich viel weiter als der lauteſte Donner rollt.
Im Rieſenfernrohr des Lord Roſſe, deſſen Spiegel zweieinhalb Quadratmeter und deſſen Rohr ſiebzehn Meter mißt, ſtarrt ſein Gigantenauge in die Welt der Nebelflecken und holt ſich den Mond bis auf fünfzehn Meilen herab.
Im Mikroſkop faßt er den Bazillus, deſſen Durchmeſſer nur den zweitauſendſten Teil eines Millimeters beträgt.
Ein Angriff ſeiner neuen Glieder, der Werkzeuge: und die Waſſer des Mittelmeeres ergießen ſich durch das Rote Meer in den Indiſchen Ozean; die Kartoffelpflanze aus einem Winkel Chiles breitet ſich über ganz Europa aus; Wälder werden abgeſägt und eine ganze Gegend erſtarrt zur waſſerloſen Karſtöde, ändert alle ihre Waſſerläufe, bekommt ein neues Klima, oder umgekehrt:
es wird ein Kanal gezogen und die Wüſte blüht, das Schlammmeer trocknet aus, — die Fata Morgana und der Fliegende Holländer werden zum wirklichen Orangenwald über blauem See und zum weißen Segel des Kulturſchiffs, das Anker wirft, wo einſt Karawanen verdurſtet ſind.
Keine Grenzen auf der ganzen Kugel giebt es dieſem Märchenleibe mehr.
In die Tiefen bohrt er ſich wie eine ungeheure Wurzel, in die Lufthöhe reckt er ſich, wie der höchſte Sonnenſproß.
Eine kurze Friſt noch: und dieſer ganze ſauſende Planet mit ſeiner Hunderttauſendtrillionenzentnerlaſt gehört ihm, wie einem Künſtler ſeine Statue gehört, die bloß einſtweilen noch in der Gußform ſteckt.
Jede Sekunde Sonnenfahrt der Kugel mehr auch ein Hammerſchlag mehr gegen die rohe Hülle, der das Kunſtwerk, ſein Werk, befreit.
Hörſt du den leiſen Pfiff der Lokomotive, der fern her über die Wälder kommt?
Der Hammer tanzt auch jetzt in ſtiller Nacht und die morſche Deckmaſſe bebt, — ſeine Erde, die Menſchenerde blitzt durch den Spalt.
Er ganz angepaßt an ſie, die abſolute Anpaſſung, die höchſte, die das Leben erreicht — und dann der große Wechſel: ſie ſich anpaſſend an ihn.
Beide unlösbar verwachſend: der Menſch Erde, die Erde Menſch.
Die Erde ſein Leib, der Menſch ihr Geiſt .....
Von der Liebe dieſes Erdgeiſtes ſollen wir reden.
Auch er ein Liebeskind, im Weltenbann der Liebe.
Aber welche Liebe hat ihn gezeugt?
Wo und wann?
Dunſt, Qualm, Nebel.
Aus dem Nebel kommt das rote Licht der Herdflamme, um die ſich Menſchen der Diluvialzeit kauern.
In den Nebel geht die große Frage.
Es iſt der Menſch ſelber, der hochentwickelte Menſch, der nach ſeinem Geburtsdatum fragt.
Seine Städte funkeln von Licht, ſeine Stimme rauſcht über Erdteile und Ozeane.
Vor ihm das All, zu dem er ſich mit ſeiner Erde ſchwingt.
Auf das Sternbild des Herkules trägt ihn die Sonne zu.
Und er ſelber ein Herkules.
Wunderländer des Wiſſens, der Freiheit, der Liebe dehnen ſich im Lichtduft der Zukunft vor ihm aus.
Er wird ſie erobern, wird in ihnen wohnen.
Unter wehenden Palmen, über rauſchenden Brunnen.
Ein Königskind des Sonnenſyſtems.
Unter märchenhaften Fügungen hat er ſich emporgekämpft.
Er hat ſich ſelber das ungeheuere Schwert geſchliffen.
Und dann hat er es in den Winkel geſtellt, daß Staub darauf ſinkt.
Und hat ſich mit Roſen bekränzt und goldene Lieder angeſtimmt.
Und hat mit leuchtenden Augen das Licht der Sonnen und Milchſtraßen getrunken.
Zu ſich ſelber iſt er als Gott herabgeſtiegen, der im Sturm einſetzte und ſchließlich im leiſen Wehen kam.
Als Buddha hat er ſich getröſtet, als Chriſtus ſich verſöhnt.
Als Kepler und Darwin hat er die Welt in ſich aufgenommen.
Als Goethe hat er den Grundſtein gelegt zu ſeiner eigenen Überwelt.
Und nach Jahrtauſenden, deren Brauſen ihm noch im Ohr klingt, ſteht er immer erſt noch wie ein Jüngling da.
Nicht wie Moſes, der das gelobte Land einmal in ſeinen Abendfeuern ſieht und ſtirbt.
Sondern wie Moſes das Kind, das im Rohrſchifflein auf dem heiligen Strom erwacht und mit großen morgenhellen Augen über den Teppich roter Lotosblumen ſtarrt.
Und dieſer Menſch jetzt greift ſich an die Stirn.
Woher er ſelbſt?
Wie ein toller Zecher beim Bacchusfeſt, dem auf einen Moment aller Lärm fern verhallt und die Fackeln dunkler glühen.
Er beſinnt ſich dumpf.
Wie kamſt du hierher?
Was biſt du überhaupt?
Es giebt zwei Wege zur Antwort.
Je nachdem du den rechten gehſt, haſt du auch den Schlüſſel zur Liebe des Menſchen in der Hand.
Zu der Liebe, die ihn gezeugt hat.
Und zu der Liebe, die noch heute in ihm zeugt.
Der eine Weg führt ganz durch den Geiſt.
Er iſt ja ſo ſtark, dieſer Menſchengeiſt.
Wie ſoll er nicht auch dieſes Geheimniſſes Löſung in ſeiner Tiefe haben.
Du gehſt langſam durch den Nebel da unten hin.
Nichts vor Augen.
Den ganzen Blick inwendig.
Und ſinnſt.
Was weiß ich ſelbſt als Einzelner, wenn ich vierzig Jahre im rauſchenden Leben ſtehe und auf einmal ſtill halte, in mich gehe, mich ſelber frage — was weiß ich aus mir ſelbſt von meiner Geburt?
Durch mein Leben klirrt eine Kette abwärts von Erinnerungen.
Zuerſt eine Maſſe ganz hell, ganz nah noch.
Handlungen, Bilder, Perſonen, Landſchaften, Schmerz, Glück, ungeheure Dummheiten, die ich als überwunden fühle, einzelne brauchbare Staffeln, die hinan führten.
In allem aber ganz unzweideutig „ich“.
Das geht hinab und hinab.
Nun wird es immer blaſſer, immer undeutlicher.
Handlungen tauchen auf, die mir doch ſchon faſt fremd ſind.
Auch innerlich fremd.
Man hat ja allerhand Blödſinn begangen, weil man es nicht beſſer wußte.
Aber kann ich je ſo herzerweichend dumm, ſo grün, ſo „kindiſch“ gehandelt haben?
Noch tiefer — und es ſind nur noch Schemen da.
Eine ſchwarzgoldige Tapete in einem fremden Zimmer.
Ein Garten, wo bekannte Stimmen ſchallen, mit denen ſich mir doch heute keine Perſon mehr verknüpft.
Eine Straße, von der ich noch meine, ich kann die Steine zählen, von der ich aber nicht mehr weiß, wo ſie iſt.
Ich muß mir berichten laſſen.
Du warſt ein Kind, da und da; Andere, Aeltere wiſſen es noch.
Noch eine Stufe und ich ſehe gar nichts mehr.
Für meine eigene Erinnerung bin ich jetzt verloren, ewig verloren.
Jetzt weiß ich nur noch durch Andere.
Aber ſelbſt dieſer Faden wird dünn.
Ein Geburtsdatum, amtlich geſtempelt.
Das iſt unwiderleglich.
Aber was iſt „Geburt“?
Ein ſchon in gewiſſem Sinne „reifer“ Organismus hat ſich von der Mutter gelöſt.
Neun dunkle Monate.
Im erſten „war“ ich ſchon, aber ich war noch nicht Menſch.
So lehrt die Naturgeſchichte.
Meine Keimform war noch nicht einmal menſchenähnlich.
Und dieſer Keim entſtand zuletzt durch einen Zeugungsakt ....
Hier taucht mein Leben vollends zurück.
Meine Eltern, — Schleier legen ſich darüber.
Heilige Liebesempfindungen.
Und dann gehe ich ein als Doppelweſen in beide, als Samenzelle hier, als Eizelle dort.
Jede Zelle in den Rieſenverband eines anderen Körpers.
Das Licht brennt ganz düſter.
Jetzt brauche ich nicht mehr bloß fremde menſchliche Tradition — und ſeien es ſelbſt diskreteſte menſchliche Bekenntniſſe.
Ich gerate mir ſelber ins ultraviolette Wunderland der Philoſophie ....
So ich.
Aber nun die „Menſchheit“.
Sie hat keine Mitmenſchen, keine Onkel, Tanten, Eltern, die erzählen.
Hinſichtlich der Tradition iſt ſie aufgewachſen wie Kaſpar Hauſer.
Ein Paar tauſend Jahre: — Könige, Prieſter, Reiche, Sklaven, wie heute, vielleicht ein paar Dummheiten mehr, aber auch ſchon tiefe, tiefe Weisheiten.
Darüber hat ſie noch Tagebücher geführt, in Keilſchrift, Hieroglyphen, chineſiſchen Theekaſten-Lettern.
Aber was dann?
Auch hier ſchwarzgoldene Tapeten, Pflaſterſteine, ich weiß nicht wo.
Und ein grüner Garten, wo ich unter einem Apfelbaum ſaß.
Wo war das doch?
Keiner weiß wo.
Es war ja kein zweiter dabei, der reden könnte.
Antwort!
Antwort!
Ackere die Erdkugel um, ob nicht irgendwo noch ein Kinderſpielzeug liegt.
Ob die Wurzeln des Apfelbaums nicht irgendwo ſtecken, wo du ſpielteſt.
Aber was beweiſen ſelbſt ſie?
Sie zeigen dich als Kind, aber ſchon als Menſchenkind.
Wo iſt dein Geburtsatteſt?
Und der Mutterleib?
Und die heilige Weiheſtunde zeugender Elternliebe?
Arme Menſchheit!
Die Blüte der Erde und keine beſſeren Dokumente jenſeits deiner Erinnerung als ein Kaſpar Hauſer, deſſen Herkunft gewaltſam raffiniert verſchleiert wurde .....
Du meinſt heute, du denkſt das allein.
Aber an dieſer Stelle war das reine Denken vor dieſer Frage ſchon Jahrtauſende vor dir angekommen.
Es ſtand da ebenſo feſt, aber es wollte ſich nicht unterkriegen laſſen.
Der Stolz des Geiſtes bäumte ſich dagegen auf.
Und ſo faßte er die Dinge mit Herrenmacht und ſchuf ſich in der Phantaſie ein Bild, das ihm groß genug ſchien zur Löſung.
Er wollte eben durch um jeden Preis, — der Geiſt als Pfadfinder in ſich ſelbſt.
Daß du als einzelner Menſch wohl im Mutterleibe vor dem ſtatiſtiſchen Faktum deiner Geburt gelebt haben mußt, mit allen Prämiſſen bis zum Zeugungsakt, — das holſt du dir ſtillſchweigend wie etwas ſelbſtverſtändliches aus der „Naturgeſchichte“.
Das geht doch wirklich nicht anders, und ſelbſt der Prüde giebt es unter der Bedingung zu, daß man nicht davon ſpricht.
Aber die Menſchheit?
Da muß der träumende Geiſt, meint er, ausholen bis in das Wunderbarſte, Oberſte, Rieſigſte, was er ſich denken kann.
Der erſte „Menſch“ der Menſchheit, heißt es, kam — „von Gott“.
Du weißt ja: eines Tages ſaß er unter dem Apfelbaum.
Vorher nicht.
Auf der Kante dieſes „eines Tages“ und „vorher“ balanciert die Schöpfung aus der Verſenkung.
Des reinen Geiſtes äußerſter Weg.
Aus dem Nebel vor dir hier am Seerande reckt es ſich wie ein koloſſales Brockengeſpenſt.
Ein Menſchenſchatten, und doch ins Gigantiſche erhöht.
Es iſt kein Seerand mehr, über dem er ragt.
Die ewige Weltküſte.
Hier Welt und drüben nichts.
Ein myſtiſches Rauſchen fährt herab in den weißen Uferſand, daß er ſich geiſterhaft tanzend bewegt ....
Gott ſchuf den Menſchen aus einem Erdenkloß.
Zu Staub ſoll er werden, wie er aus Staub geſchaffen iſt.
Gott und Staub.
An dieſem Bilde haben ſich unzählige getröſtet und erbaut.
Du ſelber biſt noch damit aufgewachſen.
Dein tiefſtes religiöſes Empfinden klammert ſich daran.
Wenn man dir zuruft, daß es nicht mehr gelten ſoll, ſo iſt dir, als wanke die ſchönſte Säule, die das Lichtblau deiner Weltgedanken trug.
Nichts liegt mir ferner in dieſer heiteren Walpurgisſtunde, wo alle Geiſter leben und leben laſſen, als dein religiöſes Empfinden zu verletzen.
Ich, wenn ich einen Wunſch haben ſoll, ich wünſchte, daß die Menſchen von heute alleſamt vieltauſendmal religiöſer geſtimmt wären als ſie ſind.
Religiös im Sinne tiefſter Sehnſucht, — im Sinne des „Ich laſſe dich nicht, du ſegneſt mich denn,“ — du, das Welträtſel.
Und ich habe nicht minder den höchſten Reſpekt vor jedem Verſuch des ringenden Geiſtes, wo immer er eine Antwort aus ſich herausgekämpft hat, ſei ſie, wie ſie ſei.
Aber ich habe doch etwas gelernt aus der Geſchichte ſolcher Antworten.
Der Geiſt iſt ein Durchgänger.
Was er greift in ſolchem Falle, iſt meiſtens nicht eigentlich falſch, es iſt nicht zu ſchwach, zu klein, — ſondern es iſt zu groß.
Das wird dir freilich nun erſt recht wohl ſchwer in den Kopf wollen.
Ja: Gott und Staub.
Dieſe Begriffe haben ſich alle beide ſelber in uns heute weiterentwickelt, — nicht bei den Spöttern, ſondern gerade recht bei den ganz Ernſten.
Und darum ſagen ſie uns thatſächlich nichts mehr.
Das ſchien ſo unendlich einfach, als es zuerſt kam: ja das war der Ausweg:
— Gott und Staub.
Jeder wußte doch, was das war.
Gott, der alte Übermenſch in ſeinem goldenen Glanze, — der alles konnte.
Und ein Häuflein Staub, das armſeligſte Ding der Welt, das ein Lüftchen verweht, du findeſt ſeine Spur nicht mehr.
Zwiſchen Himmel und Erde bauten die zwei Worte ein greifbares Netz, in dem das Kindlein Menſchheit beruhigt wie in einer Wiege lag.
Wohin iſt ſie, — dieſe leichte Zeit ....
Gott.
Eiſerne Menſchenarbeit ſelber hat an dem Gott geſchmiedet und geſchmiedet.
In der Welt Homers erſcheint der gute Zeus noch wie ein luſtiger Spaziergänger in der vom Fatum regierten Natur.
Schöne Mädchen ſitzen am Weltenwege und er küßt ſie.
Dieſe Welt ſelbſt mit Sonne und Meer und Blütenkelchen iſt aber vorhanden auch ohne ihn.
Er iſt bloß etwas der größere, ſtärkere Menſch darin.
Er beherrſcht ſchon die Elektrizität und blitzt, wo Achilles bloß Speere ſchleudern kann.
Er ſieht durch Wände wie mit Röntgenſtrahlen.
Er ſtreut Peſtbazillen über ein Griechenheer, deſſen Ärzte noch kein Mikroſkop beſitzen.
Er fliegt in die Wolken, wie ein paar Jahrtauſende ſpäter Montgolfiers Ballon.
Wie hübſch klein dieſer Gott noch war.
Er umſpannte die Menſchen bloß durch ein paar verbeſſerte techniſche Fähigkeiten.
Geſchweige denn die Natur im ganzen.
Aber ſelbſt den Menſchen faßte er nicht in die Tiefen ſeiner Innenwelt hinein.
Nur ein ſchwächlicher Abglanz waren die Leidenſchaften, die inneren Schickſale der Götter von dem Ungeheuren, das wirklich in des Menſchen ganzer Tiefe lag.
Der Menſch, wenn er ſich beſann, war größer als ſein Gott.
Und er beſann ſich ſchließlich.
Gott bekam ein neues Reich, nach Innen hinab.
Unter dem heiligen Banyanenbaum am Ganges, der noch heute von Buddha rauſcht, ſank Gott zum erſtenmal in die Kniee vor dem Menſchen, erfaßt von jenem Ungeheuren des moraliſchen Schickſals in der Tiefe der Menſchenbruſt.
Und er zerbrach die Königskrone und wurde ganz Menſch.
Und nahm das Ungeheure in ſich auf: die eine Hälfte der Welt.
Es war derſelbe Gott, der auf Golgatha ſeine Arme ausbreitete, die ganze Menſchheit zu umfangen, — ſie waren mit Nägeln angeheftet, dieſe Arme, zum Beweis, daß die Sache nicht ſo leicht war.
Und doch hat er gefaßt, was er wollte.
Nun geht über ein Jahrtauſend hin.
Neue Zeiten reifen.
Da kommt zu der einen auch die andere Hälfte der Welt.
Die Naturerkenntnis eröffnet den Kosmos.
Und auch dieſer Kosmos geht jetzt reſtlos ein in Gott.
Zu den Tiefen des Menſchenſchickſals kommen die Tiefen des unermeßlichen Sternenmeers.
Gott, der Menſch geworden iſt, wird jetzt Sirius und Aldebaran, Wega und Beteigeuze, er wird der wirbelnde Maelſtrom des Spiralnebels im Sternbild der Jagdhunde und der Nebelring in der Leyer.
In dieſes Gottes Rieſenleib iſt jetzt die ganze Bahn der Sonne von den flammenden Urwelten des Orion bis zu den fernen Zukunftsſternen des Herkules ein winzigſtes Äderchen, das ein Blutkügelchen durcheilt.
In Gottes zeitlicher Entfaltung trabt das Mammut, ſchwimmt der Ichthyoſaurus, fällt die ganze Erde wie ein Lichtſtäubchen aus der Nacht und wieder in die Nacht.
Das ſind wir jetzt — und unſer Gott.
In Gott alles eingegangen bis zum letzten glimmenden Sternenpünktchen des Alls, in Gott das ganze Naturgeſetz, alle unzerſtörbare, nur ſich wandelnde Kraft, in Gott die ganze natürliche Entwickelung Darwins.
In Gott das ganze Leben des Alls, von dem wir ahnen, daß es in unendlichen leuchtenden Katarakten auch über das hinabſtrömt, was wir heute noch das Anorganiſche nennen, und daß es mindeſtens in großen Flammenſäulen aufbrennt, ſo weit Millionen wohnlicher Geſtirne ziehn.
In Gottes Adern ſtarrt das Fernrohr, das ſchwindelnd in Milchſtraßen verſinkt.
Gott iſt es, den das Prisma zu ſieben blühenden Farben bricht.
Gott iſt der Stein von Hildburghauſen, der einſt Meeresſchlamm war und in dem ſich die Fährte eines verſchollenen froſchartigen Ungeheuers abgedrückt hat.
„Gott ſchuf“ heißt nichts anderes, als: auch der Menſch wurde in ihm, wurde in der Welt.
Aber dieſe Antwort zerflattert in Orionweiten.
Das Wort iſt endlich zur vollen Größe erwacht.
Aber nun iſt es zu groß für die einzelne Antwort.
In ſeiner Rieſenhand ſtürzt der kleine Erdenmenſch von Stern zu Stern in das unerſchöpfliche Danaidenfaß der Weltentiefe hinab.
Es iſt ſo gut wie keine Antwort mehr.
Gewiß hängt der Menſch auch im Gewebe dieſer ganzen Welt.
Alle dieſe Sterne, alle dieſe Zeiten floſſen zuſammen auch in ihm.
Aber das enträtſeln!!
Enträtſeln vom Saum dieſes winzigen Planeten aus, enträtſeln von dieſer Menſchenweisheit aus, die wie eine arme Sonnenblume angewurzelt ſteht und ihre goldenen Säuglingsärmchen zum blauen Weltenhimmel reckt.
....
Es iſt zu groß.
Wir richten Teleſkope, wir graben in der Erde, wir mühen uns auf allen Wegen mit unſerer Naturforſchung.
Kleine Schachte voll Finſternis und Grubengas, die wir da und dort in den Leib Gottes ſtoßen.
Das iſt der Weg.
Aber nicht das wilde tönende Ganzwort, das ſo leicht klingt und uns in Orionfernen verbrennt ......
Und nun Staub.
Wirf Dich auf den nebelfeuchten Strand des Sees hier nieder und häufe ſpielend wie ein Kind den weichen Sand.
Der naive Kinderglaube träumte keine heilige magiſche Materie, aus der das erſte Menſchlein entſprungen ſei.
Er dachte an den groben roten Lehm der Euphratniederung.
Flöhe und Mäuſe gingen in ſeiner kindiſchen Naturgeſchichte fröhlich aus ſolchem Lehm hervor, heute wie anno dazumal.
In ſolchen Lehm griff auch Gottes Hand und damals wurde es — ein Menſch.
Lehm, der ſonſt in der nächſten Sonnenſtunde erhärtet, zerplatzt, zerbröckelt, als Staub vom fidelen Winde aufgegriffen und über die Lande gejagt worden wäre.
Aber haſt Du eine Ahnung, was Staub iſt?
Sieh dieſes kleine Plättchen hier, ſo klein, daß du es im Portemonnaie tragen kannſt.
Ein Glasſtreifchen, auf das ein Zweites aufgeklebt iſt.
Halte es gegen das Licht deiner Zigarre.
Zwiſchen den Gläſern liegt ein Tropfen kanadiſchen Balſams und in dem Balſam liebevoll eingebettet gewahrſt du eine Anzahl winzigſter Pünktchen.
Ein Pröbchen Staub, klein und armſelig wie eine Prieſe Schnupftabak.
Aber lies die Aufſchrift des angeklebten Zettelchens.
Radiol.
Ooze.
Chall Stat. 225. W. Pacif. 4475 Fd. Klingt wie ein Apothekenrezept.
Ich überſetze dir die Geheimſchrift.
Ooze heißt engliſch Schlamm und Radiolarian Ooze iſt Schlamm, der größtenteils aus Radiolarien beſteht.
Es iſt eine Probe Schlamm aus den Abgründen der Tiefſee.
Die berühmte Tiefſee-Expedition des engliſchen Schiffes Challenger hat ſie mit kunſtvollem Apparat vom Grunde des West Pacific, des weſtlichen Stillen Ozeans, an ihrer 225. Sondirungs-Station (zwiſchen den Karolinen-Inſeln und Japan) heraufgeholt.
Aus wahrhaft koloſſaler Tiefe. 4475 Faden reicht das Meer dort hinab, ehe das Lot auf Grund ſtößt.
Das ſind über 8000 Meter, mehr als eine Meile.
Der höchſte Berg der Erde, der Gauriſankar ließe ſich dort verſenken und der größte Dampfer könnte noch über den Gipfel wegfahren ohne auf eine Untiefe zu ſtoßen.
Schlamm aber liegt dort unten, unendlicher Schlamm.
Und Schlamm geht ſo durch alle Ozeangründe.
Denke dir jäh durch einen geologiſchen Akt die Meerwaſſer der Erde aufgeſaugt, den Ozeansboden allenthalben gehoben und frei.
Endloſe Wüſten, an Flächeninhalt größer als alle fünf alten Erdteile zuſammengenommen, gähnten auf einmal empor.
Ihr trocknender Grundſchlamm aber zerfiele wirklich jetzt zu dürrem, weißlichem und rötlichem Staub.
Und wenn der Sturm pfiffe, würde er Sandhoſen bis zu den Wolken aufwirbeln von dieſem Staub, von Millionen Quadratkilometern Staub.
Und nun nimm eine ſolche Probe Tiefſee- Staubes unter das Mikroſkop.
Schraube dir die Vergrößerung richtig ein.
In der kleinen Lichtinſel, die dein Auge wie mit Zauberkraft weit über ſeine gewohnten Grenzen ſtärkt, erſcheint ein märchenhaftes Bild.
So liegt der Zwergenſchatz in der unnahbaren Felsſpalte.
Ein Berglämpchen glüht und in ſeinem Scheine blitzt unendliches Silber.
Oder der Nibelungenhort taucht in berauſchender Rebenſtunde aus dem kryſtallgrünen Strom und flimmert im Mondlicht.
Zum magiſchen Spiegel des Venediger-Männleins, der alle verſunkenen Schätze der Tiefe ſpiegelt, ſcheint das Mikroſkop geworden zu ſein.
Da drängen ſich ſilberne Kettenpanzer, runde Sarazenenſchilde mit Buckeln und ſcharfen Spitzen, Helme mit feinem Viſir und langen Bügeln, köſtliches Geſchmeide aller Art, Ringe und Spangen, Spielzeug in Edelmetall und von alter Goldſchmiedarbeit, als ſei es für Königskinder geſchaffen, Kaiſerkronen und Papſtkronen, Szepter und altertümliche Schwerter, auch fromme Kreuze und Dornenkronen.
Manches zerbrochen, wie es Schätzen aus verſchollenen Tagen zukommt.
Aber noch jedes Bruchſtück ein Wunderwerk der Kunſt.
Und doch jetzt das alles kein wirklicher Schatz von Menſchenhand.
Dieſes Pröbchen Staub iſt eine Hekatombe winzigſten Lebens, das die ungeheure, meilenlange Waſſerſäule durchwimmelt hat.
Es ſind die harten Schalen einzelliger Urtiere, der ſogenannten Radiolarien, jede aufgebaut aus Kieſelerde, alſo demſelben Stoff, der den ſchönen Bergkriſtall bildet.
Aufgebaut aber nach geheimisvollen Geſetzen rhythmiſcher Anordnung, die unſer Menſchenauge als „ſchön“ begrüßt.
Aufgebaut vom formloſen Schleimleibe jener niedrigen Weſen in der ſchwarzen Waſſernacht.
Zum tiefſten Abgrund hinabgeſunken bilden die Schalen heute dort den Schlamm, den Staub.
In jeder Schnupftabakprieſe ſolchen Staubes hundert und aberhundert köſtlichſte Formen, — Formen, kriſtallartig vollkommen in ihrem Linienbau und doch ſchon vergeiſtigt, vom Organiſchen, dem unzweideutig „Lebendigen“, gleichſam in zweiter Inſtanz der Natur erzeugt.
Und nun hebe den Blick wieder auf vom Mikroſkop und vergegenwärtige dir.
Jeder dieſer entzückenden Radiolarienpanzer, in die ſich dir der „Staub“ auflöſte, ſetzt ſich innerlich wieder zuſammen aus ungezählten Kieſelteilchen, wie der lebendige Zellenleib des winzigen Urtiers darin aufgebaut war aus ebenſo ungezählten Teilchen der Eiweißſubſtanz des Protoplasma.
Dieſe Teilchen aber beſtehen abermals aus noch kleineren Teilchen.
Das Mikroſkop ſieht ſie nicht mehr, aber die Chemie weiß ſie noch zu faſſen.
Die Kieſelerdenteilchen löſen ſich jedes wieder auf in Teilchen des Elementes Silicium und des Elementes Sauerſtoff.
Die Protoplasmateilchen in Teilchen reinen Kohlenſtoffs, Sauerſtoffs u. ſ. w. Die Welt der Moleküle, der Atome beginnt hier.
Grade die Chemie, die uns dabei noch ein Stück weiter führt, führt aber auch fort und fort auf neue rhythmiſche Lagerungen dieſer Teilchen, auf beſtimmte Verhältniſſe.
Kein Zweifel: dem wirklich ſehenden Blick würden immer neue Schätze, neue Kaleidoſkopfiguren, neue kryſtallartig mathematiſchen Gebilde im Schoße jedes einzelnen dieſer Kieſelſchälchen erſcheinen.
Ein Gewimmel, eine Maſſe, bis du meinteſt, du ſeieſt vor ein neues Weltall entrückt, ſchauteſt in den Flockenſchauer von Milchſtraßen, wo jede glitzerndweiße Flocke vor dem Blau eine Sonne, eine Doppelſonne, ein Planetenſyſtem iſt.
Und es ſind Syſteme, da unten wie dort.
Syſteme, in denen Weltkräfte walten.
Jedes Molekül eine Sonne in ſeiner Art.
Die Sonnenwelt da droben hat keinen Abſchluß.
Hinter dem Orion, hinter der ganzen Lichtinſel unſeres Fixſternſyſtems dämmern neue Orionſyſteme, neue Fixſterninſeln auf, — bis unſer gläſernes Teleſkopauge verſagt.
Ebenſo wenig reißt die Welt der winzigſten Materienteilchen jemals ab.
Und immer und immer dort wie hier ein heiliger Reigentanz, nie und nie und nie ein Abſinken wirklich zu regellos elendem „Staub“, — immer Harmonie, immer ein Schwingen, Sichgatten, Sichlagern zu rhythmiſchen, äſthetiſch vollkommenen Gebilden, immer der leiſe Wogenſchlag des großen, gleichen Geheimniſſes, in dem der Orion eine Welle iſt und du als Menſch eine Welle biſt und das Radiolar eine Welle iſt und jedes Molekül in dieſem Radiolar eine Welle iſt.
Das iſt dein „Staub“!
Und du meinſt, du haſt etwas ausgeſagt, wenn du ſagſt: aus Staub iſt der Menſch geſchaffen?
Haſt das komplizierte Wunderwerk des Menſchen auf das Einfachſte, nicht weiter Diskutierbare zurückgeführt mit dem Wörtlein Staub?
„Aus Staub iſt er geworden, zu Staub ſoll er werden.
Nimm deine Hand und richte daſſelbe Mikroſkop auf die unſichtbar winzigen Stäubchen, die an ihr haften.
Du biſt durch den Lenzwald gewandert.
Über dir hingen die Liebesarme der Haſelkätzchen und regneten träumend ihren goldenen Staub auf dich herab.
Hier haftet noch, unſichtbar dem bloßen Auge in ſeiner Vereinzelung, ein ſolches gelbes Staubblättchen an deiner Hand.
Auch dieſes Staubteilchen, wenn du es ganz enträtſeln könnteſt, zerriſſe dir wie ein Schleier vor jener Milchſtraße der Elemente, wo ſich Atome von Kohlenſtoff, Waſſerſtoff, Sauerſtoff zu Sternſyſtemen gatten.
Aber in dieſem Staubpünktchen liegt noch etwas anderes.
An den rechten Fleck gebracht, wird es eine neue Pflanze aus ſich erwachſen laſſen, eine neue Haſelſtaude, die nicht bloß nach unten in die Welt der Atome ſich dehnt, ſondern auch nach oben das Goldlicht der wirklichen Sonne trinkt.
In dieſes gelbe Staubpünktchen hat ſich die ganze Kraft aller Haſelbüſche, die ſeit Jahrmillionen, vielleicht ſeit der Kreidezeit, auf der Erde blühen, hinein konzentriert, ſodaß es wieder einen ſpezifiſchen Haſelſtrauch erzeugen kann.
In der Exiſtenz des erſten Haſelſtrauches am Anfang jener Jahrmillionen ſteckte aber konzentriert wieder die ganze Vergangenheit des Pflanzengeſchlechts, ſteckten alle Nadelhölzer, Palmfarrne, echten Farrne, Algen und Urpflanzen mit ihrer fortzeugenden Kraft bis zum erſten und älteſten Pflanzenorganismus der Erde überhaupt.
Dieſer älteſte Ururorganismus war aber zugleich auch der Ausgangspunkt der tieriſchen Entwickelung.
So hängt im Grunde alles darin, alles Lebendige, was wir ſehen und ahnen, — alles in dieſem gelben Plättchen Haſelſtaub.
Der Haſelbuſch iſt ein kleiner Buſch.
Aber aus Samenſtäubchen, nicht größer als dieſes, erwächſt der Eukalyptusbaum Auſtraliens, der ſo hoch wird wie die Türme des Kölner Doms.
Es erwachſen die Cypreſſen und Drachenbäume, die mit ihrem Alter von Jahrtauſenden auf ganze Kulturepochen der Menſchheit wie auf eine Nachtwache niederſchaun.
Staub.
Bekommſt du nicht Reſpekt vor dieſem Staub?
Denke dir die Erde leergefegt von allem, was ſie trägt.
Kein Leben, kein Waſſer, keine Luft, keine innere Bewegung der Geſteine.
Leer alles, glatt und tot.
Trillionen und Quadrillionen von Jahrtauſenden ſoll ſie ſo ſchwingen um ihren Schwerpunkt.
Was wird zu ihr kommen?
Was wird als geheime neue Regung ſie berühren?
Staub.
Das Weltall, die freien Planetenräume, die Sternenweiten führen unabläſſig eines zu: feinen Staub.
Auch auf unſere Erde, wie ſie heute iſt, ſinkt immerzu feinſter meteoriſcher Staub, nickelhaltiger Eiſenſtaub.
Auf dem jungfräulichen Eiſe der Polarlande findeſt du ſeine Spur.
Du findeſt ſie zwiſchen den Radiolarienſchalen in der Gauriſankartiefe des Ozeans.
Immer meteoriſches Nickeleiſen, das von fernen Welten kommt, vielleicht irgendwo verpulverten Welten.
Wieviel Wunder der Entwickelung, wieviel Kulturen mögen als letzter Extrakt in dieſen Eiſenſtäubchen ſtecken!
Aber das nun regnend und regnend Trillionen von Jahrtauſenden lang.
Der Planet würde wachſen, ſeine Schwere würde ſich ändern und mit der Schwere ſeine Bahn.
Vielleicht wäre es auch neues Leben, das ſo als Staub auf ihn niederregnete.
Lebenskeime, die der Kälte von Stern zu Stern getrotzt haben, wie der Kürbisſamen, der eine künſtliche Kälte von — 192° C. überſteht.
Du ſiehſt den Staub bei der Arbeit, wie er Welten baut, Planetenſyſteme verſchiebt.
Mit dem Staube iſt es genau wie mit Gott.
Unter deinen Fingern löſt er ſich und wird zur Weltenwolke, die ins Unermeſſene verſchwebt.
Löſe mir das Rätſel des Staubes und ich gebe dir das Rätſel des Menſchen mit in Kauf.
Aber es geht wie bei Gott, es iſt zu groß.
Es iſt das Welträtſel.
Ein ungeheures Lichtband Gott iſt die Welt.
Und eine ungeheure Wolke rinnenden Staubes.
Orionweiten hier wie dort.
Wie der alte Lucretius ſingt: Tritt ans Ende alles Erkannten und wirf mit kühner Hand einen Speer hinaus:
er fliegt neuen Welten zu.
Welten, die vor dir glimmen wie ſilberner Staub.
Welten, die immer noch Gott ſind, wie der Orion, wie die Sonne, wie du.
Gott wie Staub: ſie ſind keine Antwort, ſie ſind Welt.
An Kleineres, Engeres, Näheres mußt du dich wenden für deine Frage, woher der Menſch und ſeine Liebe auf dieſem Planeten Erde kamen.
Du ſagſt: „Gott ſchuf ihn aus Staub.“
Ich ſage: Staub iſt Gott; Gott iſt Staub.
Auf dem Wege dieſer Gottwerdung des Staubes ſteht allerdings der Menſch.
Aber wo ....?
Das Wort hilft nichts.
Wir müſſen uns anderswo und ſchwerer die Stelle ſuchen.
Und ſo wäre der Flug des rein grübelnden Geiſtes hier lahm gelegt.
Der eine Weg wäre verrammelt.
Am Ende dieſes ſtolzen Geiſtesfeldzuges bliebe nichts anderes übrig als eine gewiſſe Melancholie.
Ja, wir müſſen uns das wirklich eingeſtehen, ſo ſchwer es fällt: in dem ganzen Stück Welthiſtorie von Urtagen der Erde bis heute, das wir kennen, giebt es eigentlich keine ſeltſamere, rührendere und doch auch lehrreichere Thatſache als dieſe:
wie lautlos, belanglos, beinah wie eine Bagatelle das wirkliche und natürliche Auftauchen des Menſchen auf dieſer Erde ſich vollzogen hat.
Unſere Naturerkenntnis bis in ferne Vergangenheit hinein hat ſo helle Bilder.
Dieſe ungeheure, dämoniſche Sache aber verbirgt ſich wie in einem Zwiſchenakt.
Unwillkürlich meinen wir, die Welt müſſe einen beſonderen Tag gehabt haben, als ſich das ereignete.
Ein Klang müſſe durch die Sphären gegangen, aus den Nieren der Erde heraufgekommen ſein wie Glockengeläut.
In einem Kapitel des Hiob fragt Jehova mit dem Stolz eines wahren Weltpoeten, der an die Stunde denkt, da er ſeine Welt gedichtet hat und ſeine Verſe ihn zum erſten Mal anblitzten:
„Wo warſt du, da ich die Erde gründete, — da mich die Morgenſterne miteinander lobeten und jauchzeten alle Kinder Gottes?“
Etwas von dieſem Jauchzen der Morgenſterne erwartet man mindeſtens.
Aber nichts.
Die Geiſtesgeſchichte der Erde iſt kein Theater geweſen, das auf uns als Zuſchauer zielte.
Und im Grunde ſollten wir das aus der ſpäteren Geſchichte der Menſchheit ſchon wiſſen.
Die Morgenſterne haben nicht hörbar gejauchzt und die Sphären geläutet, als „Homer“ die Ilias komponierte.
Im Gegenteil, der Dichter iſt verſchollen bis zum Niemehrwiederfinden, bis zum Triumph der Schulmeiſter, die hier wie immer die Perſon töten möchten.
Shakeſpeare iſt heute auf dem beſten Wege, dieſes Los zu teilen.
Zoroaſter, Buddha, Confutſe, Moſes ſind rote Feuerſäulen im Nebel.
Der Schein fließt und hellt eine Menſchheitsepoche auf.
Aber die Hand, die die Fackel gehalten hat, ſcheint aus dem Nichts zu kommen.
Und doch müſſen es Rieſenhände geweſen ſein, die da irgendwo heruntertappten.
Chriſtus, über deſſen Wiege die Legende wirklich die Engel ſingen läßt, iſt als hiſtoriſche Geſtalt wie in einem ſchwarzen Waſſer kritiſchen Wirrwarrs verſunken, er, deſſen Geiſt auf Sturmwaſſern ging und heute noch geht.
Wo iſt der Mann, der jenes Buch Hiob gedichtet hat?
Wo der Meiſter von Pergamon?
Du mußt in einſamer Sonnenſtunde vor der Venus von Milo im Pariſer Louvre geſtanden haben und dir geſagt haben, daß dieſe unſagbare Frauenſchöne keinen Namen eines Künſtlers trägt und daß ihre ganze Fortexiſtenz an den paar Zoll Näherrücken jener brutalen Kraft hing, die ſchon ihre Arme zu Staub zermalmt hatte .... um einzuſehen, daß das Leben der Weltgeſchichte ein geheimeres iſt, als unſer grober Sinn ſich träumt.
Ein geheimeres, aber deswegen nicht minder erhabenes.
„Er iſt ein ewge Stille“ ſingt der alte Angelus Sileſius mit tiefem Sinn von ſeinem Weltengeiſt.
Der Nebel hatte dich ganz eingeſponnen, du ſahſt jetzt ſchlechterdings gar nichts mehr.
Und doch war es nur die Nähe grade des Tages, die ihn ſo aufdringlich machte.
Es iſt nichts mit dem Weg des reinen Geiſtes.
Zermartere dein armes Gehirn:
du erinnerſt dich an nichts.
Und wenn du phantaſierſt ins Blaue hinein, ſo wird's auch nur Nebel.
Aber es giebt noch einen zweiten Weg.
Mit ihm wird es hell und Tag.
Du haſt geſonnen und geſonnen, ſtundenlang.
Blick auf, es iſt Tag.
Und ich will dir den Weg zeigen.
Dem Manne im Märchen iſt verheißen, daß ein Unbekannter ihm die Kunde bringen ſoll, die ſein Glück macht.
Auf der Brücke ſoll er ſtehen und harren, bis ihn einer anſpricht, — der wird es ſein.
Er harrt vom frühen Morgen bis zum Abend, ſchaut jeden Vornehmen, der kommt, an und wartet des Spruches.
Keiner redet ihn an.
Den ganzen Tag aber ſteht ein alter Bettler neben ihm auf der Brücke, den er nicht beachtet.
In der letzten Minute des langen Tages, als er ſchon alles verloren giebt, tritt der Bettler zu ihm, und er jetzt iſt der unbekannte Mann, der das Glückwort bringt.
So mag es dir mit deiner Menſchenfrage gehen.
Himmel und Erde durchſtürmſt du und findeſt nichts.
Und wie du dich hier ans ſtille morgenfriſche Seeufer in den weißen Sand geworfen, verzweifelt, daß du nichts weißt, da ſteht der Weiſe hinter dir, der dich lehren kann.
Er ſteht hinter dir, — auch wenn du ganz allein biſt.
Wo du biſt, iſt er wie dein Schatten bei dir.
Du achteſt ihn nur nicht.
Ich will ihn dir zeigen.
Die Nebel ſind verhaucht.
In wunderbarer Glorie der erſten Maienſonne liegt der See.
Wie eine Lotosblüte von tiefem, tiefem Blau.
Blauer als der Himmel, an dem milchige Wölkchen treiben.
Dicht vor dir am Ufer ein Doppelkranz, erſt junges nachſproſſendes goldgrünes Frühlingsſchilf, noch nicht höher als ſtarkes Gras.
Dann die braune Stoppelwelle des vorjährigen dürren Schilfs, ab und zu von einer einzeln ſtehengebliebenen hohen trocknen Fahne kniſternd überweht.
Die Meilenfläche des Sees wirklich heute in ihrem harten Blau blumenhaft klein.
Drüben ein langer, grellgelber Streifen Sandufer feſt auf dem Blau wie mit dem Lineal gezogen.
Darüber ebenſo ſcharf ein faſt ſchwarzes Band Kiefernforſt, trotz der grellen Sonne ſo finſter.
Ab und zu nur davor ein zartes roſtrotes Wölkchen: knoſpende Erlen am Sandhang.
Oder ein Fleck blaßgrün, duftig wie Rauch, — eine Weide, die ſchon Blättchen geſetzt hat.
Die roten Fabrikgebäude der Waſſerwerke am Waldausgang wie aus einem Kinderbaukaſten.
Die Schornſteine geben lange, rötlich zitternde Reflexe im Waſſerblau.
Heilige Frühlingsſtille.
Und doch jetzt ein leiſer Ton, luſtig und fern, wie ein ſilberhelles Glöckchen.
Tjäk!
Tjäk!
Jetzt hier wieder, dort, antwortend.
Tätterättätätt.
Siehſt du die Punkte dort im See?
Dein Auge gewöhnt ſich langſam an das blinkende Metallblau, unterſcheidet.
Hier ſind zwei größere, ganz nah.
Sie ſteuern unmittelbar aus dem dürren Schilf in die offene Fläche hinein.
Schwarze Teichhühner.
Die weißen Schnäbelchen blinken.
Es iſt ihre Liebeszeit.
Streng Paar um Paar kommen ſie aus dem Schilf.
Selig in die große Bläue hinein, auf der die Sonne tanzt.
Ein unendliches wohliges Brautbett ungezählter Vögelchen, dieſer Frühlingsſee.
Du ſiehſt nur noch die Nachzügler abfahren.
Draußen auf der hohen Fläche muß es ſchon wimmeln von Liebespärchen.
Siehſt du die endloſe Punktreihe dort: Wildgänſe, eine Unmenge, die dazwiſchen in geſchloſſener Kolonne fiſchen.
Ein Boot ſcheucht ſie für einen Moment auf, wie eine wirbelnde Rauchſäule ſchatten ſie nach beiden Seiten des Sees ab, und trotz der Entfernung kommt ein leiſes Geklapper ihrer Schnatterſtimmen zu dir wie von raſſelnd gerückten Kaffeetaſſen in einem Reſtaurant.
Dann wieder alles ſtill.
Am Schilf blitzt es, weiß wie wenn Seeroſen ſich gelöſt hätten und langſam dahin trieben.
Aber es giebt noch keine um dieſe Zeit.
Ein neues Geſchwader Vögel rückt den Teichhühnern nach.
Größere Geſellen, die Bruſt weiß, die Flanke rötlich, der Kopf ſteil herauf wie ein züngelndes Natterhaupt, oben daran etwas wie ein kleines Kapothütchen, das unter der Kehle eine Schleife ſchlägt.
Es iſt die ſteife Federkrauſe, die den Haubenſteißfuß, den König alles Waſſergevögels hier an Schönheit und ſtolzer Haltung, kennzeichnet.
Auch die Haubenſteißfüße haben Brauttag.
Siehſt du das Pärchen dort, dicht nebeneinander, treue Hochzeiter die beiden, die es ernſt meinen.
Bisweilen heben ſie ſich zugleich, girrend, die weißen Bäuche eng aneinander geſchmiegt, faſt in voller aufrechter Größe aus der Flut, — ihre ſüßeſte Liebesſtellung.
Ein zweites Paar nähert ſich.
Das ſind aber keine Brautleute.
Zwei ruppige Junggeſellen, noch ziemliche Grünſchnäbel, die herumflanieren, ob der Mai ihnen nicht auch was Weibliches beſcherte.
Einſtweilen auf der Suche halten ſie mit Strolchtreue eng zuſammen.
Vielleicht daß ſich irgend eine ehrſame Frau noch abſpenſtig machen läßt.
Sie kommen auf gut Glück dem liebenden Paar dort verdächtig nahe.
Hei, wie der Herr im Recht plötzlich ausſchlägt.
Erſt wird der eine Rivale hitzig verfolgt, dann der andere.
Gegen beide geht's ſo energiſch los, daß ſie kopfüber untertauchen.
Das Weib bleibt ruhig.
Der Stärkere wird ſchon ſiegen.
Logik der Weibertreue.
Aber — das Feld iſt wieder rein, und zärtlich ſchwimmt Gattin mit Gatte dem hohen Seeſpiegel zu.
Weit drüben ſind auch die verwegenen Grünſchnäbel wieder aufgetaucht und haben ſich neu zuſammengefunden.
Abgeblitzt, wie ſie ſind, ſteuern auch ſie in weitem Bogen an den andern vorbei in den hellen Glaſt, wo der Blick ſie verliert, — auf neue Abenteuer mit einem ſchwächeren Ehemann.
Frühling, Liebesleben überall.
Dicht neben dir hier am Ufer murkſt es auch leiſe, nicht einzelne Töne, ſondern ein unabläſſiger einheitlicher Murmelton.
Auch das von Liebe.
Ein Tümpelchen Waſſer hat der See, im Vor-Frühling übertretend, hier zurückgelaſſen.
Siehſt du die weißen Knöſpchen in dem ſeichten dunkeln Spiegel?
Es ſind die Murmeler.
Jedes iſt die weiße Kehle einer jungen Knoblauchskröte, die gerade nur ſo weit aus dem Waſſer ragt.
Ab und zu blitzt eine neue dazu, ein ſchnelles Verſchieben, wie wenn Waſſertropfen an einer Leiſte zuſammenſchießen.
Dann iſt die Reihe wieder feſt und quarrt einheitlich immer halblaut ſo fort.
Sie ſingen nicht bloß.
Viele ſind, obwohl reglos, im luſtigſten heimlichen Liebesſpiele, Männchen halten Weibchen in der Reihe von hinten her feſt umfaßt.
Doch alles gemütlich, ein Idyll der Kleinen, denen dieſe Spanne Tümpelwaſſer genau ſo gut iſt wie den Vögeln der ganze blaue See.
Bachſtelzen wippen wie Elfchen um den Tümpel, natürlich auch verliebt.
Im Walde jubelt ein liebesfroher Grünſpecht.
Und die Sonne glüht und glüht herab, glüht in all dieſe Liebe hinein.
Ein Strom von Licht und Wärme aus fernen Welten, einen Strom von Liebe löſend auf dem alten Erdplaneten.
Jeder dieſer Lichtſtrahlen, die auf dem kleinen Krötentümpel blitzen, iſt zwanzig Millionen Meilen gewandert durch den eiſigen Raum.
Und löſt nun hier die Liebe dieſer Vögel und Kröten aus wie ein glühendes, berauſchendes Weltallsbad.
Tauſend und tauſend junger Vögelein und Krötlein ſteigen neu gezeugt aus dem Lichtbad ſolchen Sonnentages wie heute, auf jede Meile Lichtbahn ein Seelchen, das dieſes Lichtes ſich ſelber wieder freuen wird .....
Der Schilfkranz öffnet ſich zu einer verſchwiegen lieblichen Badeſtelle.
Im Sommer, wenn das grüne Schilf wie eine Mauer ſteht, hat mancher Kahn, im Schilflabyrinth geſchickt geſteuert, hier ſchon in warmer Dämmerſtunde angelegt und auch menſchlichen Liebespärchen einen Strand der Seligen gewieſen, den vom See her kein profanes Auge gewahren kann.
Nach dem Lande deckt wie eine zweite Schutzwand der rote Säulentempel des Kiefernwaldes, deſſen Wurzeln wie Guirlanden aus dem gelben Sandſturz drängen.
Jetzt iſt die Schilfſeite noch offen.
Aber das Waſſer ſchmiegt ſich ſchon ſo weich an den Sand, glimmernd im eigenen Sonnenbad.
In der Seetiefe iſt es wohl noch von herber Frühlingskälte.
Aber die Oberfläche iſt ſchon warm.
Es liegt Verjüngungskraft in ſolchem Frühlingswaſſer, — auch für dich.
Wirf deine Kleider von dir und tauche hinein.
Nun biſt du ſelbſt mit deinem weißen Leibe eine Silberblüte im blauen Walpurgisſee wie die ſchneeigen Brüſte der Haubenſteißfüße und die ſingenden Kehlchen der kleinen Kröten.
Jetzt habe ich dich, wo ich dich haben will.
Dein nackter Leib iſt der Bettler auf der Märchenbrücke.
Der Weiſe, der dich lehren ſoll.
Dein weiſer Leib.
„Es iſt mehr Vernunft in deinem Leibe als in deiner beſten Weisheit“, hat Nietzſche einmal geſagt.
Ich weiß bei Nietzſche nicht, ob er ſich dasſelbe oder auch nur etwas Ähnliches dabei gedacht hat, wie ich jetzt denke.
Aber das Wort iſt trefflich und giebt thatſächlich genau, was ich meine.
Haſt du ſchon einmal ernſtlich in deinem Leben darüber nachgedacht, in wieviel Punkten dein Leib mehr weiß als dein bewußter Geiſt?
Dein Geiſt mag unendliche Gebiete um dich her beherrſchen.
Sei ein König, deſſen Willen über Millionen verfügt, deſſen Wort Reiche vergiebt und die Weltgeſchichte macht.
Dieſer König wüßte ſein eigenes Herz nicht klopfen zu machen, wenn es das Herz nicht von ſelber thäte.
Wie Sancho Panza würde er vor einer Schlemmertafel voll Kapaunen und Hummerſalat elendiglich verhungern, wenn ſein Verdauungsapparat nicht genau wüßte, wie man dieſe guten Sachen wirklich dem Körper zuführt.
Der Gedanke klingt trivial und doch iſt er von gar nicht abzumeſſender Tragweite.
Wie dein nackter weißer Leib jetzt hier in dem jungen Graſe liegt und ſich von der Goldſonne wieder durchwärmen läßt, ſieht er nicht nach Alter aus.
Dein Geiſt mit ſeinem Grübeln ſcheint dir eher ſchon etwas grau.
Und doch iſt es genau umgekehrt.
Dein Geiſt iſt in Wahrheit nur die paar Jahre alt.
Einſam, jung, friſch, naiv ſteht er da.
Wie ein ganz unbeſchriebenes Blatt iſt er plötzlich aufgetaucht.
Jetzt iſt einiges wohl auch auf dieſes Blatt ſchon geſchrieben: die Erfahrungen von ein paar Jahren, etwas erlernte Geſchichte, die einen kleinen Horizont weiter rückwärts giebt.
Aber im Grunde iſt's doch ein Jüngling, ja ein Kind.
Vielleicht iſt es das Geheimnis unſerer menſchlichen Bewußtheit und wachſenden Individualität, daß der Geiſt immer naiv und frei wieder geboren wird als dieſes unbeſchriebene Blatt, als das ewige Weltenkind.
Vielleicht iſt die weiße Fläche dieſes Blattes die wahre Fläche der Entwickelung, die immer wieder weiß ſein muß in dem Geſamtorganismus Menſch, damit ſich auf ihr wirklich Neues abpräge.
Auf alle Fälle aber: gegen dieſen deinen Geiſt iſt dein Leib uralt.
Ein eisgrauer Heiliger, in dem das Erinnern an Urälteſtes nie erſtorben iſt.
Bedenke, was dieſer Leib alles ſchon vollbracht hatte, ehe auch nur die erſte winzigſte Erinnerungsſchrift auf jenes weiße Bewußtſeinsfeld bei dir kam.
Im Leibe deiner Mutter hat er ſich ſelber aufgebaut.
Die wunderbarſten Leiſtungen waren dazu nötig.
Zuerſt mußten die beiden Grundſteine ſeines Baues dort überhaupt zuſammen kommen: Samenzelle und Eizelle.
Sie waren ja urſprünglich über zwei andere Menſchenweſen verteilt: die Samenzelle bei dem Vater, die Eizelle bei der Mutter.
So mußten ſie erſt dort, jeder für ſich, eine Rolle ſpielen.
Durch höchſt geheimnisvolle, aber unbedingt vorhandene Wirkungen mußten ſie in den beiden Körpern dort das hervorbringen, was wir geſchlechtliche Erregung nennen.
In einem höchſten Steigerungsmoment, da jene beiden Körper ausſchließlich ſich dieſer Erregung hingaben — alſo gradezu als Ganzes vorübergehend in den Dienſt und die Gefolgſchaft des Willens jener beiden Zeugungszellen traten — in einem ſolchen Moment iſt die wirkliche Vereinigung erfolgt.
Einmal beide im gleichen Mutterleibe, haben die zwei Zellen jetzt jenes verwickelte Schauſpiel ihrer engeren Liebesverbindung und Verſchmelzung aufgeführt, das ich dir früher einmal erzählt habe.
Erſt dann ſind ſie dazu übergegangen, zu deinem Leibe im engeren Sinne ſich zu geſtalten.
Durch eine Art eigener Vermehrung, aber ungeſchlechtlicher Art, indem ſie aus ſich ſelber immer neue Zellen haben hervorgehen laſſen.
Dieſe Zellen haben ſich geordnet, zu einander gelagert, zunächſt ſo, daß etwas wie ein allgemeiner Grundriß entſtand deines Körpers, dann gleichſam Zimmer um Zimmer, Korridor um Korridor, Treppe um Treppe.
Denke dir, der größte Bewußtſeins-Genius der Menſchheit, Spinoza oder Goethe oder Darwin, einerlei, wen du nimmſt:
er ſollte vor dieſe Aufgabe geſtellt worden ſein, einen rohen Zellenhaufen Stück für Stück ſo aneinander zu ſetzen, daß ein Menſchenleib entſtünde. Unmöglich.
Selbſt der raffinierteſte Anatom von heute könnte es auch noch nicht annähernd.
Und doch müſſen dieſe bauenden Körperteilchen ſelbſt, die Zellen da im Mutterleibe, thatſächlich die Sache verſtehen.
Sie wiſſen ganz zweifellos, wie man eine Niere, ein Rückenmark, eine Leber ſo baut, daß ſie hinterher viele Jahre lang ihren Dienſt thut in einer Arbeitsteilung, vor deren Verwickelung dem Beſchauer ſchwindelt.
Sie müſſen ſogar nicht bloß unmittelbar wiſſen, wie ein Menſch bis in jedes mikroſkopiſche Detail beſchaffen ſein muß, — dieſe Körper-Bauzellen.
Du erinnerſt dich, wie ich dir früher von dem höchſt ſeltſamen Geſetz erzählt habe, das bei dieſem Aufbau des Leibes im Mutterleibe ſeine Rolle noch beſonders zu ſpielen ſcheint.
Man hat es das biogenetiſche Grundgeſetz genannt und es beſagt in dieſem Falle, daß der Keim oder Embryo da im Mutterleibe nicht ſofort Menſchengeſtalt annimmt, ſondern gewiſſe einfachere Formen zuerſt zeigt, die an beſtimmte Tiere erinnern, — Tiere, von denen wir vermuten, daß ſie im Sinne Darwins die Vorfahren des Menſchen in der alten geſchichtlichen Entwickelung geweſen ſind.
So entſpricht eine Stufe des Embryo etwa dem Wurm, eine andere hat Kiemen wie ein Fiſch, und was der Sonderbarkeiten mehr ſind.
Hier ſetzt alſo ein noch verwickelteres Wiſſen deiner bauenden Zellen ein.
Sie wiſſen Dinge aus der Urwelt.
Die zum Teil viele Millionen Jahre weit hinter der ganzen Menſchheit zurückliegen.
Sie wiſſen, daß einmal der „Menſch“ noch in einem Tier ſteckte, das hinten einen langen Schwanz trug; oder das im Waſſer lebte und mit Kiemen atmete; oder das ſtatt einer feſten Wirbelſäule erſt einen dünnen Knorpelſtab im Rücken trug.
Das alles wiſſen deine Zellen offenbar noch ſo genau, daß ſie bei ihrem Bau dem geradezu noch Rechnung tragen und ihren Grundriß ſo einrichten, daß erſt von dem Alten allerlei noch ſichtbar wird, ehe der echte Menſch herauskommt.
Sie erinnern ſich, — erinnern ſich an Dinge, die einem Weltdenker wie Spinoza oder Kant in den ganzen Jahren ſeines Denkerlebens unmöglich je aus ſich eingefallen wären und von denen auch thatſächlich weder Spinoza noch Kant zu ihrer Zeit ein Sterbenswörtchen gewußt haben.
Vielleicht ſtößt du dich noch an den Ausdrücken wie „Wiſſen“ oder „Erinnern“.
Du willſt ſo was den Zellen deines Leibes nicht zugeſtehen.
Es ſoll da alles in einem einfachen Druck beſtimmter Naturgeſetze, alſo rein mechaniſch, vor ſich gehen.
Aber es iſt mit dieſen ganzen Worten ſo eine Sache.
Du magſt dir über Seeliſch und Mechaniſch eine Vorſtellung machen wie du willſt.
Leugnen läßt ſich unmöglich, daß in jeder Zelle deines Leibes, ſitze ſie nun in deiner Leber oder in deinem Darm oder in deinen Geſchlechtsteilen, auch etwas ſitzt, was du als Seeliſch bezeichnen mußt.
Der Begriff einer Zell-Seele iſt kein Märchen, ſondern ein ſehr ſcharfer Denkſchluß.
Es muß etwas derart geben.
Jede Zelle hat ihre Individualität und die erſcheint, von ſich ſelbſt aus genommen, als ihre Seele.
Wenn ich nun ſolche Zellen ein beſtimmtes Gebäude, den Kindesleib, im Mutterleibe aufführen ſehe mit einer Folgerichtigkeit, wie beſſer keine Schar menſchlicher Bauarbeiter einen vorgeſchriebenen Plan in That umſetzen könnten, ſo ſteht meines Erachtens nicht das Mindeſte im Wege, im Hinblick auf jene Zellſeele zu ſagen: jede dieſer Zellen weiß, was ſie zu thun hat.
Und wenn im Sinne jenes biogenetiſchen Grundgeſetzes unter dieſen Leiſtungen ſolche vorkommen, wo es ſich um Wiederholung von Dingen handelt, die vor Millionen von Jahren ſchon paſſiert ſind, ſo kann ich ebenſo auch ſagen: die Zellen erinnern ſich.
Ins innerſte Gewebe dieſer Dinge hinein ſieht doch vorläufig kein Menſch.
Mechaniſch und Seeliſch, das ſind alles nur ſo taſtende Worte wie Schneckenfühler ins Unbekannte.
Der Materialiſt wird dir ſagen: auch unſer menſchlich-bewußtes Geſamtwiſſen und Erinnern, wie du es als „Geiſt“ haſt, geht auf Mechaniſches zurück.
Umgekehrt wird es verflixt ſchwer ſein, einen Menſchen zu widerlegen, der etwa von der Erde, wenn ſie mit ihrer Hunderttauſendtrillionenzentner-Schwere den Mond anzieht, ſagen wollte:
die Erde „weiß“, wie man das macht, den Mond an ſich zu feſſeln.
Das Wiſſen wäre eben nur der ſeeliſche Ausdruck für ganz genau dieſelbe Leiſtung, die mechaniſch in jener Ziffer als Gravitationsgeſetz ausgedrückt wird.
Notabene von uns Menſchen ausgedrückt, die alle dieſe Begriffe ja erſt erzeugen, um den Dingen mit irgend einer Hilfskonſtruktion auf den Leib zu rücken.
Doch dieſe ganzen begrifflichen Sachen, ſo hübſch ſie ſind, führen uns hier vom Hundertſten ins Tauſendſte.
Laſſen wir das lieber jetzt.
Beſchränken wir uns: die Zellen deines Leibes thun allerlei jedenfalls, das du mit deinem konventionell ſo genannten Geiſt da oben unbedingt nicht gekonnt hätteſt.
Wollen wir das ſeeliſch als ein Wiſſen, Erinnern u. ſ. w. dieſer Zellen bezeichnen, ſo handelt es ſich auf alle Fälle um ein Wiſſen und Erinnern, das mit deinem Geſamt-Geiſte da oben zunächſt nicht in Verbindung ſteht.
Und das ſoll das Wort bloß ausdrücken: dein Leib iſt in dieſen beſtimmten Punkten weiſer als du.
Gehen wir den Thatſachen noch ein Stückchen weiter nach.
Bleiben wir in der Linie der engeren Liebes-Thatſachen.
In deinem Geiſte ſpukt die Liebe und baut Himmel und Höllen auf.
Aber nun dein weiſer Leib.
Was wärſt du, wenn du ſelber in die Liebesjahre kommſt, ohne den.
Überlege dir.
Ohne Prüderie, die in dieſe heiligſten Dinge wahrhaftig nicht gehört.
Ganz nüchtern ernſt.
Dein Leib weiß zu ſeiner Reifezeit um die Geſchlechtsfunktionen ganz genau — und ſei dein Geiſt auf ſeinem mitbekommenen weißen Blatte auch noch ſo unbeſchrieben nach dieſer Seite.
Nimm an, du biſt als geſchlechtsunreifes Kind auf jenen weltverlaſſenen Felſen verſchlagen, den Chamiſſos Lied feiert:
Salas y Gomez. Einſam.
Kein Menſch außer dem armen ſchiffbrüchigen Kinde.
Nur blaues Meer ringsum.
Und Seevögel auf der Klippe, die Eier legen.
Der Erhaltungsſinn des Kindes ſoll gerade ſchon ſo weit entwickelt ſein, daß es Regenwaſſer aus einer Mulde im Geſtein trinkt und mit Eiern ſich ſelbſt ernähren kann.
Nun laß dieſen Robinſon in die Jahre kommen.
Wenn er ein Mann iſt, hat er nie vom Myſterium des Weibes gehört.
Und umgekehrt als Weib nie von dem des Mannes.
Die Tafel ſeines Geiſtes liegt hier abſolut leer.
Keiner iſt da, ſie zu beſchreiben.
Und doch: auf dieſem einſamen Ozeanseiland weiß einer von Liebesdingen.
Sein Leib.
Er weiß davon, — nicht aus Wort und Schrift und Anblick.
In uralter dunkler Tradition, die den unmittelbaren Weg durch die Leiberfolge der Geſchlechter gegangen iſt, weiß er davon.
Seine Zellen, die einſt ſich ſelber zu dieſem Leibe geordnet und bei dieſer Ordnung auch die Geſchlechtsteile angelegt haben, lange, lange ehe an irgend eine wirkliche Verwertung dieſer Teile zu denken war: ſie wiſſen noch ein ganzes Stück auch weiter den Weg.
Iſt das einſame Kind ein Mädchen, ſo erfolgt in gewiſſer Reife der Jahre, ſagen wir etwa nach deutſchen Verhältniſſen mit dem vierzehnten Jahre, ein innerlicher Akt zum erſtenmal, der mit dem eigentlichen Bewußtſein dieſes Mädchens ſchlechterdings gar nichts zu thun hat, ſondern ihm ſelber wie aus einer fremden Welt zu kommen ſcheint.
Die Pforte des Leibes, die bisher nur der Harn-Entleerung diente, ſondert plötzlich Blut ab.
Dieſe Blutabſonderung ſteht aber in einem tiefen Zuſammenhang mit einer innerlichen Geſchlechtshandlung des Leibes, die gleichſam nur durch ſie als äußerliches Merkmal angedeutet wird.
An einem der beiden Eierſtöcke iſt eine kleine Fruchtkapſel geplatzt und hat einem winzigen Menſchenei freie Bahn gegeben.
Dieſes Ei iſt darauf langſam durch den Verbindungskanal zur Gebärmutter befördert worden.
Dort iſt die das Innere austapezierende Schleimhaut in eine Art Entzündung geraten und das Ergebnis dieſer Entzündung iſt jene Blutabſonderung, die durch die äußere Pforte ſchließlich ſichtbar abläuft.
Dieſe ganze Loslöſung und innere Wanderung des Eies iſt aber durchaus eine aktive Geſchlechtshandlung des Leibes.
Er „weiß“, um das Wörtchen noch einmal ſo anzubringen, daß von außen die Samentierchen gegen die Gebärmutter vordringen werden.
Weiß, daß der Ort, wo die Entwickelung des befruchteten Eies am beſten vor ſich geht, die Gebärmutter iſt.
Weiß, daß in der geſchloſſenen Blaſe am Eierſtock (dem ſogenannten Follikel), in dem das Ei zunächſt ſteckt, eine Befruchtung nicht möglich iſt.
Daher alſo das Entgegenkommen.
Wenn das Mädchen wirklich Einſiedlerin iſt, wird ja alles Entgegenkommen thatſächlich umſonſt ſein.
Die Samenzellen werden ſich nicht einfinden, ob auch allmonatlich mindeſtens eine harrende Eizelle ihnen entgegen in die Gebärmutter wandere.
Aber auch ſo: welche Weisheit der Zellen tief da drinnen im Geſchlechtsapparat gegenüber dem Wiſſen dieſes ganzen Mädchens, das weder weiß, was dieſer monatliche Bluterguß überhaupt bedeute, noch in ſeiner Einſiedelei jemals aus ſich ſelbſt geiſtig auch nur darauf kommen wird, was für ein Unterſchied zwiſchen Mann und Weib beſteht und was ein Geſchlechtsakt ſein kann!
Haben wir doch hinſichtlich der Blutung ſelbſt bei uns unter Verhältniſſen, die gar nichts mit Salas y Gomez zu thun haben, Mädchen und Frauen zu tauſenden und abertauſenden, die in ihrem ganzen Leben ſich nie darüber unterrichtet haben, was dieſe Erſcheinung ſoll.
Sie nehmen ſie wie eine häßliche Zufallsgabe, die das Schickſal mit dem edlen Begriffe Weib verknüpft hat.
Und ahnen nie, wie ſie gerade mit dieſem Prozeß weit überflügelt werden durch die Weisheit ihres Leibes, ohne die das Menſchengeſchlecht längſt elendiglich ausgeſtorben wäre.
Dieſe rote Welle iſt in der That eine Lebenswelle der Menſchheit.
Jetzt nimm den umgekehrten Fall.
Einen ebenſo einſamen Knaben, der Mann wird.
Auch ihm iſt der Unterſchied der Geſchlechter geiſtig vollkommen unbekannt geblieben.
Das freie Feld ſeines Bewußtſeins iſt in Hinſicht auf das ganze Geſchlechtsleben wirklich vollſtändig weiß geblieben.
Er hat nicht die geringſte Ahnung davon, daß es Weſen gebe, deren Leibesapparat in beſtimmter Hinſicht anders gebaut ſein könnte als ſein eigener.
Wenn er noch ſo viel grübelt, wird er doch aus ſeinem Denken heraus ſich niemals ein Bild erſchließen können von dem Körperbau eines Weibes.
Er kennt ja nicht einmal dieſes Zweierlei in klarem Sinne.
Und er kennt vollends nicht die Möglichkeiten, wie die beiden Organiſationen ſich zu einer Einheit ergänzen können.
Merkwürdig genug aber auch hier: ſein Leib kennt unanzweifelbar alle dieſe Dinge.
Seine Körperzellen haben ſich zunächſt, als ſie ihn überhaupt auf den „Mann“ zuſchnitten, ſo geordnet, daß ſich bei ihm das typiſche Mannesorgan entwickelt hat.
Dieſes Mannesorgan wäre vollkommen ſinnlos, wenn es nicht jenem Sachverhalt genau angemeſſen wäre.
Wie beim Weibe bildet es zugleich auch die Ausgangspforte des Körpers für die Harnſtoffe, alſo Abfallſtoffe der Ernährung, die einfach entfernt werden müſſen.
Nicht die leiſeſte Urſache läge aus dieſer Harn-Leiſtung heraus vor, daß dann nicht eine einfache Pforte hier am Leibe beſtehen ſollte, genau gleich der weiblichen für denſelben Zweck.
Wenn die bauenden Zellen aber ſtatt deſſen ſchon im Kinde das Mannesglied angelegt hatten in der allgemein bekannten Form, ſo trugen ſie eben nicht dem Harn-Akt, ſondern dem Geſchlechts- Akt damit vorſchauend Rechnung.
Sie legten ein Organ an, deſſen Ergänzung die weibliche Scheide war.
Das ihr nicht entſprach im Sinne gleichen Ausſehens, ſondern grade umgekehrt durch eine Verſchiedenheit, die aber doch in Wahrheit eine äußerſt nützliche logiſche Ergänzung war.
Die bauenden Zellen, die dieſem Organ die Geſtalt eines vorſpringenden, keilartig geformten Körpers gaben, bauten unzweideutig mit Rückſicht auf ein zweites Organ eines anderen Menſchenleibes, das eine reine Öffnung darſtellte, in die dieſer keilförmige Körper paßte.
Der „weiſe Leib“ weiß aber noch weiter Beſcheid.
Zur wirklichen Geſchlechtsergänzung genügt noch nicht die Exiſtenz eines äußerlich irgendwie vorſpringenden männlichen Organs.
Dieſes Organ muß eine gewiſſermaßen mathematiſche Einſtellung erhalten, um den großen und heiligen Zweck erfüllen zu können.
Denken wir uns einen männlichen Körper und einen weiblichen Körper gegeneinander gekehrt.
Sie bilden mathematiſch zwei Parallelen, die ſich als ſolche nach einem einfachen Lehrſatze der Mathematik niemals ſchneiden können.
Will ich eine Verbindung zwiſchen ihnen herſtellen, die zugleich die denkbar kürzeſte ſein ſoll, ſo muß ich von einem Punkte der einen graden Linie eine Senkrechte fällen auf die parallele andere.
Die Lage dieſer Senkrechten iſt nun unzweifelhaft auch die einzig zweckentſprechende Situation jenes Organs, das jene beiden Körper ergänzend miteinander verbinden ſoll.
Der „weiſe Leib“ überſchaut das vollkommen.
Sobald die reifen Jahre beginnen, dieſelben, da dort bei dem Weibe jene geheimnisvolle Wanderung der Eizellen einſetzt, läßt er auf geringe Reizungen hin ſofort in dem Mannesorgan gewiſſe Blutſtauungen eintreten.
Dieſe Blutſtauungen erfüllen das Zellgewebe des äußeren Organs mit ſtarken Blutmaſſen, die nicht ſogleich wieder abfließen können.
Reſultat iſt ein Anſchwellen des betreffenden Organs der Art, daß ſein keilförmiger Körper ſich thatſächlich rechtwinklig zu der graden Linie des Geſamtleibes einſtellt.
Unſerm Einſiedler fehlt natürlich in unſerm Falle jetzt ebenſo die wirkliche Parallele, das Weib, wie es vorher bei jener wandernden, die Blutungen verurſachenden Eizelle der Einſiedlerin der Fall war.
Aber die Bedingungen ſind gleichwohl auch ſo von der Mannesſeite wenigſtens erfüllt im Sinne eines Wiſſens des Geſamtverlaufs.
Und das bei einem reifen Jüngling, der geiſtig ſelber überhaupt nicht weiß, was ein Weib iſt, — geſchweige denn, daß er etwas von jener Mathematik des Zeugungsaktes verſtehe.
Du kannſt dieſe Gedankengänge noch weit ausſpinnen, ſie ergeben alle daſſelbe.
Denke an den Zeugungsakt ſelber, — wie nicht dein Geiſt und Geiſteswille die Samenzellen im entſcheidendſten Moment wirklich in Aktion bringt, ſondern der Leib aus ſeiner Initiative.
Erinnere dich, wie der weibliche Mutterſchoß jetzt in langer Reihe kunſtvollſter Akte dem wachſenden Keimling ſein verborgenes Bettlein bereitet, wie das Mutterblut ihn tränkt, und wie endlich zur rechten Stunde der Leib ihn durch preſſende Wehen entläßt, — alles allein und ohne den Geiſt der Mutter um Rat und Stunde zu fragen.
Erſt von ihm haben die Mütter ſchon früher Zeiten gelernt und dann durch Tradition weitergegeben, daß neun Monate rund nötig ſind für des werdenden Menſchleins Zeit im Mutterleibe, — aus ſich hätten ſie's wahrlich nicht gewußt.
Noch erlebt die Mutter ein „Wiſſen“ des Körpers, indem ſich dann aus ihren Brüſten die köſtliche Nährſuppe, die Milch, abſondert.
Dieſe weiße warme Suppe ſelber wie die natürliche Schüſſel, in der ſie kredenzt wird, ſind genau gemacht für ein kleines neues Weſen, das ſehr im Gegenſatz zu allen reif ausgewachſenen Menſchenkindern noch keinen einzigen Zahn im Munde hat, alſo auf das Saugen von Flüſſigkeit angewieſen iſt.
Eine arme junge Menſchenmutter in der Wildnis, die ohne jede Lehre aufgewachſen iſt und nie ein kleines Kind geſehen hat vor dem Tage, da ſie ſelbſt als unwiſſende Eva einem das Leben ſchenkt:
wie ſollte ſie in ihrem Bewußtſein je vorher darauf kommen, daß das Zwerglein ihres Schoßes noch abſolut nichts beſitzt von dem blanken Gebiß, das ſie als Naturkind ihr eigen nennt, ſo lange ſie ſich erinnern kann!
Dieſes Erinnern hat gerade da den fatalen Riß, wo ihre eigene Lebensgeſchichte in die erſte Kindheit überlenkt, und ſchwerlich wird es ihr noch ſagen, daß auch ſie ſelbſt einmal ohne Zähnchen an einem warmen Mutterbuſen lag und ſaugte.
Der Gipfel des Wunderbaren in dieſem Falle iſt, daß ſogar dein Mannesleib — und das vollends ohne Zuthun deines Bewußtſeins — eine dunkle Kenntnis beſitzt jenes Suppenapparates für den zahnloſen Säugling.
Laß deine Hand über deine nackte Bruſt gleiten.
Was fühlſt Du?
Rechts und links eine Erhöhung, die Bruſtwarze.
Sie entſpricht dem kleinen Saugpfropfen auf jeder Weiberbruſt, den der Säugling ſo hübſch zu benutzen weiß, wenn die Nährflaſche gefüllt iſt.
Es ſind in alten und neuen Zeiten immer wieder vereinzelte Fälle beobachtet worden, wo ein Mann nicht nur die Bruſtwarzen, ſondern auch den wirklichen Milchapparat in voller Thätigkeit beſaß und ſein Kind trotz der Mutter ernähren konnte.
Das iſt ja nun offenbar ſeltene Ausnahme ſtatt der Regel.
Aber auf alle Fälle ſitzen die männlichen Bruſtwarzen da wie ein geheimes Wiſſen, ein geheimes Sicherinnern nun gar auch des Mannesleibes an jenes Bedürfnis des Neugeborenen — mag es auch ein Wiſſen und Erinnern ſein, das für gewöhnlich zwecklos geworden iſt.
Ich komme auf den Punkt noch zurück.
Denke für jetzt nur noch einmal an jenen einſiedleriſchen Knaben auf Salas y Gomez, der nie, mit Bewußtſein von der Exiſtenz von Weibern und Kindern erfährt.
Laß ihn weiſe werden wie Salomo:
wie ſollte er wohl je das dunkle Wiſſen und Deuten ſeines Leibes in dieſen ſeinen eigenen Bruſtwarzen, die er alle Tage vor Augen ſieht, verſtehen lernen?
Die Beiſpiele genügen, da ſie ja doch alle auf das gleiche hinauslaufen.
Ich denke, du ahnſt jetzt, welcher Weiſe da vor dir liegt im grünen Uferkraut.
Ein Adept, ein Wiſſender, der dich wirklich wie ein Kind lehren mag.
Es hat lange genug gedauert, bis er zu ſeinem Rechte als Lehrer kam.
Wie hat die Menſchheit in ihrem Denken ſich herumgeplagt, ſich möglichſt weit von ihm abzukehren!
Verborgen wurde er wie ein Greuel.
Fleiſch und Satan ſind lange geradezu gleichbedeutende Begriffe geweſen.
Der Anachoret hüllte ſich bis unters Kinn in Kameelshaare und ſtarrte in die Sterne.
Als ob er da oben in etwas anderes geſtarrt hätte als doch nur wieder in einen Leib, in den Zellenbau eines Leibes von Fixſternen und Milchſtraßen, der ſeine Weisheit hat wie ſeiner, der Sonnen aus ſich gebiert wie er Samenzellen ...
So lange der arme Leib ſo ſchlecht behandelt wurde, hat er trotzig geſchwiegen.
Soll er uns Antwort ſtehen, ſo iſt eine gewiſſe Reinheit in uns, den Fragenden, ſelber dazu nötig.
Wir müſſen, was heute allerdings noch keineswegs leicht fällt, uns gewöhnen, den nackten Menſchenleib ſo friedlich und unbefangen anzuſehen wie wir etwa eine ſchöne Blume anſchauen.
Im Sinne des Arztes bringen wir das ja ſchon am eheſten heute fertig.
Mit dem Mitleid wird uns alles keuſch.
Aber gerade das langt noch nicht.
Wir ſehen doch auch eine Blume nicht mit Mitleid an, ſondern wir freuen uns ihrer, wenn ſie erſt recht in Vollkraft der Geſundheit ſteht.
Und doch iſt — grade ſo ein Fingerzeig der Natur — eine ſolche Blume im ſtrengſten Sinne nicht bloß ein nackter Leib, ſondern ſie iſt die gefährlichſte Partie dieſes Leibes, nämlich ausgeſucht der Geſchlechtsteil.
Ja, dagegen hilft gar nichts.
Die glutrote Roſe und das ſilberne Maiglöckchen, die keuſche Lilie und der brennende Mohn: ſie alle ſind große, aufdringliche Geſchlechtsteile.
Der Griffel iſt der weibliche Schoß, der der Befruchtung harrt, — der Staubfaden das Mannesglied, von dem der Samen fällt.
Alle die bunten Farben, der Duft, der Honig ſind Lockmittel für die Fliegen, Bienen und Schmetterlinge, die ab und zu fliegend die Begattung vermitteln.
Nimm die kleine, eben aus dem violetten Knöſpchen entfaltete Vergißmeinnichtblüte hier.
Sie ſchaut dich an wie ein liebes taufriſches Mädchenantlitz, ein Zwergenmädchen, auf einen grünen Stengel verzaubert.
Und doch iſt es kein Geſicht, du irrſt dich.
Es iſt der Liebesſchoß des Pflanzenelfchens.
Der köſtlichſte, heiligſte Teil des ganzen grünen Pflanzenleibes iſt es.
Und auch dieſer kleine Leib iſt ein Wiſſender: ohne Scheu, in klarer Erkenntnis ſeiner Beſtimmung, reckt er dieſes wichtigſte Glied am offenſten in die Sonne vor.
Das Blau der weichen Elfenhaut ſoll Inſekten anlocken, daß ſie den Liebesboten ſpielen.
Das gelbe Kränzlein, das ſo lieblich in dem blauen Stern glänzt, wirkt auf das Inſekt wie ein treues Wirtshausſchild: hier giebt's Honig.
Indem das Inſekt den Honig naſcht, trägt es den Samen auf den Griffel einer Nachbarpflanze.
Alles nur Geſchlechtsteile und Geſchlechtsſachen.
Jedes farbenprangende Blumenparkett eine einzige ungeheure Anpreiſung zahlloſer Geſchlechtsglieder.
Geſchlechtsteile ſind die weißen Myrtenſternchen, die du der Braut ins Haar windeſt.
Ein Geſchlechtsglied iſt die lackrote Nelke deines Knopflochs.
Männliche Geſchlechtsglieder ſind die goldig ſtäubenden Haſelkätzchen, die du als erſte liebe Frühlingsboten dir ins Glas ſtellſt; bei dieſen Haſeln ſind die Geſchlechter getrennt: das Kätzchen iſt bloß Mannesblüte; am gleichen Zweige aber findeſt du aus der Spitze brauner Blattknöſpchen auch winzige rote Federblütchen vorſchauend, — das ſind die Weibesteile, die ſehnſüchtig den goldenen Lebensſtaub der anderen aufſaugen und ſo begattet werden.
Und doch, wenn du das alles dir ſagſt, was ändert ſich im Grunde dir nun an der Schönheit, Reinheit, Lieblichkeit dieſer bunten Blumenkinder, an der unſchuldige Augen ſich erfreuen werden, ſolange die Sonne dieſen heiteren Planeten wärmt und Farben und Düfte kocht in lebendigen Pflanzenzellen?
Ich denke doch, ſie bleiben dir erſt recht ſo lieb wie zuvor.
Bloß daß du jetzt noch ein intimeres Verhältnis zu ihrem wirklichen Wollen und Mitthun in der Welt gewonnen haſt.
Du haſt einen Schlüſſel zu einer neuen, erweiterten Erzählung ihres lieben Antlitzes gefunden vom Moment ab, da du weißt, daß dieſes Vergißmeinnicht- oder Myrtenſternchen dir die Liebesgeſchichte der Pflanze ausplaudert.
Es muß nun möglich ſein, einen ſolchen Blumenſtandpunkt auch für deinen eigenen Leib zu erringen.
Im Moment, wo du ihn feſt haſt, fängt auch dein Leib an, dir in einer ganz neuen Weiſe zu erzählen.
Seine wunderbarſte Erzählung aber geht gerade von den Geſchlechtsteilen auch bei ihm aus, — von ſeiner Blüte.
Was iſt alſo nun der Menſch?
Dein Weiſer giebt dir eine ſehr ſchlichte, aber ſehr überzeugende Antwort.
Du ſitzeſt auf der Erde und über dir ſind die Sterne.
Im weiteſten Sinne biſt auch du ein ſolcher Weltkörper.
Auf die Größe kommt nichts an.
Ein einſames Meteorſplitterchen im Raum iſt viel kleiner als du und du wirſt es doch nicht anders bezeichnen können.
Das eigentliche Grundwiſſen deines Leibes ſind allgemeine Weltkörper-Eigenſchaften.
Dein Auge faßt im All das kleine Lichtpünktchen des Sternes Sirius.
Dieſer Sirius iſt viele Billionen von Meilen von dir entfernt.
Wie kommt es, daß du ihn mit deinem Leibe doch noch gleichſam berühren kannſt?
Du und der Sirius, ihr ſchwimmt alle beide in dem feinen Weltenſtoff, den der Phyſiker Äther nennt, wie zwei Fiſche in demſelben ungeheuren Teich.
In dieſem Äther ſchlägt die koloſſale Flamme jenes glühenden Sirius eigentümliche Wellenkreiſe.
Du kennſt die Kreiſe, die in einem gewöhnlichen Waſſerteich entſtehen, wenn ein Stein hineinfällt.
Immer einer um den andern, wobei immer neue Waſſerteilchen in Mitleidenſchaft gebracht werden, immer weitere, bis zum Ufer, wo der letzte ſich bricht.
So erzeugt auch der Sirius in dem Lichtäther eigentümliche, wahrſcheinlich elektromagnetiſche Wellen, und indem ſolche Wellenkreiſe durch die ganzen Billionen von Meilen Ätherzwiſchenleib zu dir kommen und von deinem Leibe aufgefangen werden, erhältſt du die Erſcheinung des Lichtes.
Du „ſiehſt“ den Sirius.
Es kann aber eben nur geſchehen, weil du genau ſo wie der Sirius ein Weltkörper innerhalb des großen Äthermeeres biſt.
Es iſt derſelbe Weg, auf dem du Licht und Wärme von der Sonne bekommſt, obwohl auch ſie noch zwanzig Millionen Meilen von dir abſteht.
Dein Leib weiß ſehr genau mit dieſem Sonnenlicht Beſcheid.
Wie er hier ſo blütenweiß im Grünen liegt, erzeugt er dieſe ſeine Farbe durch eigene Leiſtung eben aus dem Sonnenlicht.
Seine Haut wirft das Licht zurück und erſcheint ſo „weiß“.
An einigen Stellen wählt ſie aus ihm (das bekanntlich alle Farben in ſeinem Weiß als Gemiſch enthält) auch wohl bloß eine einzelne Farbe aus und malt ſie allein wieder:
ſo giebt deine Lippe bloß Rot zurück.
Dein ſchwarzes Haar umgekehrt ſchluckt faſt das ganze Licht.
Und die Glashaut deines Auges, bei dem ein Zweck vorliegt, daß möglichſt ſämtliche Strahlen unbehindert nach dem Innern des Auges durchpaſſieren, reflektiert weder Licht noch ſchluckt ſie welches, ſondern ſie läßt alles glatt durch und erſcheint alſo abſolut durchſichtig, — „durchlichtig“ könnte man noch beſſer ſagen.
So weit die uns bekannte Welt reicht, biſt du mit ihr durch dieſe Äther-Dinge verknüpft: bis zum fernſten Nebelfleck.
Du wüßteſt ja nichts von dieſem Nebelfleck, wenn dein Leib ſeine Lichtwellen nicht zu parieren und in deinen Beſitz zu bringen wüßte.
Auf dieſem gleichen Äther vollziehen ſich aber noch mancherlei Sachen mehr, mit denen dein Leib unausgeſetzt zu thun hat.
Da kommen jene viel größeren Wellen, die wir im engeren Sinne elektriſche nennen, und durchqueren deinen Körper bald ſo, bald ſo.
Wer weiß, was in dieſem Moment, da der wollüſtig weiche, unbeſchreibliche Zauber der Frühlingsſonne und Frühlingsluft dich durchſchauert, daß dein Sein bis in jede Faſer bebt: wer weiß, was da geheimnisvoll alles an ſolchen und verwandten, ja noch von ganz unbekannten und unbenannten Wellenzügen des Weltäthers durch dich flutet und ebbt, Wellenzügen, die auf unbekannten Zentralſonnen angeregt, von Sonnen reflektiert und verſtärkt, von Planeten in beſonderen Raumlagen und Achſenſtellungen abermals abgelenkt und umgeformt ſind.
Dein Leib hat noch weitere Weltkörper- Fähigkeiten.
Er hängt im Weltennetz der Schwere, der Gravitation.
Springe nur aus einer gewiſſen Höhe herab.
Du brauchſt gar nichts zu wollen und zu denken dabei:
er weiß ganz allein den geradezu mathematiſch genauen Weg.
Erſt Galilei und Newton haben den durch ſchriftliche Tradition verknüpften Menſchengeiſtern etwas von den Geſetzen des Falles und der allgemeinen Schwere dargelegt.
Die Leiber der Menſchen aber ſind nach der raffinierteſten Folge dieſer Geſetze gefallen, ſo lange es Menſchen giebt.
Empedokles iſt ſchon danach in den Ätna gefallen, Marcus Curtius in die berühmte Erdſpalte zu Rom geſauſt, Fiesko von ſeiner weltgeſchichtlichen Planke in die ſchwarze See geſtolpert.
Immer iſt maßgebend dabei geweſen, daß der kleine Menſchenleib ſo und ſo viel Maſſe hat und der enorme Erdenleib ſo viel, und daß die kleinere Maſſe auf die größere rein automatiſch wie auf Grund eines uralt eingepaukten Penſums loseilt nach dem durch Newton feſtgeſtellten „direkten Verhältnis der Maſſen und dem umgekehrten Quadrat ihrer Entfernung voneinander“.
In dieſem Sinne biſt du als einzelner Menſch thatſächlich nichts anderes als ein kleines Weltkörperchen, das infolge der Schwerkraft ein kleines Trabantchen, ein kleiner magerer Mond gewiſſermaßen des ungeheuren fetten Erdkörpers iſt.
Er ſauſt nicht mit der Schnelligkeit des anderen großen Mondes hoch oben im Blau um die Erde herum, in ſchwindelnder Balance gehalten durch den eigenen Schwung.
In kleinen Bewegungen krebſt er dicht an der harten Erdkruſte ſelbſt äußerſt langſam dahin, und erſt ſeit nicht ganz vierhundert Jahren iſt es einigen wenigen dieſer Möndlein ab und zu geglückt, unter vielen Fährlichkeiten und immerzu dicht an der Erd- und Waſſerſcholle um den ganzen Planetenbauch einmal „weltumſegelnd“ ſo herumzukommen, wie es uns in freier Ätherhöhe der große Mond allmonatlich einmal wie eine ſelbſtverſtändliche Promenade vormacht.
Dieſe allgemeine Lehre, womit der Leib dich dir als Weltkörper bei Nebelflecken, Sonnen und Monden zu erkennen giebt, iſt ja nun ſchon recht intereſſant.
Der Leib ſpezialiſiert aber ſofort ein Stück weiter.
Das Weltkörperchen, das du darſtellſt, nimmt ganz unverkennbar eine beſtimmte Stelle ein in einer gewiſſen Reihenfolge der Weltſtoff-Gebilde.
Dein Leib hat ſich ſchon im Mutterleibe aus ganz beſtimmten Stoffen aufgebaut und ergänzt ſich fort und fort durch ähnliche Stoffe.
Dieſe Stoffwahl aber giebt dir in jener Reihe deinen Rang.
Du biſt kein Nebelfleck, der bloß aus zwei oder drei Stoffen, hauptſächlich Waſſerſtoff, in loſeſter Gasform beſteht.
Gegen den gehalten ſtehſt du etwa der Sonne ſchon ſehr viel näher.
Die beſteht ſchon aus ſo und ſo viel wohlgeſonderten Elementen, einer ganzen Tabelle.
Aber auch dieſer Sonne fehlt noch viel, um dir ganz auf den Leib zu kommen.
Die Stoffe auf ihr befinden ſich ſämtlich noch in einem furchtbaren Glutzuſtand, innen eine einheitlich weißglühende Bombe und um dieſe Weißglut wogend bunte Schleier von Metalldämpfen.
Dieſe Glut iſt ſo gewaltig, daß chemiſche Verbindungen zwiſchen den einzelnen Elementen, wie es ſcheint, überhaupt noch ganz ausgeſchloſſen ſind.
Solche Verbindungen ſind aber der wahre Bauſtein deines Leibes, mit dem er ſo gut wie ganz arbeitet.
Man muß ſich bloß an die ſimpelſte aller ſolcher Verbindungen erinnern, die berühmte H 2 O, wie der Chemiker ſagt: zwei Teile Waſſerſtoff und ein Teil Sauerſtoff zum Rezept „Waſſer“ verbunden.
Was ſollte dein Leib anfangen ohne Waſſer?
Es iſt nicht nur eines ſeiner wichtigſten Nahrungsmittel, ſondern geradezu der Hauptbeſtand ſeines ganzen Gebäudes.
Ein großes Venedig iſt alle feſte Subſtanz in uns, vom Waſſer umſpült, auf dem Waſſer ſchwebend.
Das neugeborene Kind beſteht zu ſechsundſechzig Prozent aus Waſſer, der Erwachſene immer noch aus achtundfünfzig Prozent.
Selbſt deine ſoliden Knochen haben noch zwölf Prozent Waſſergehalt, dein denkendes Gehirn hat fünfundſiebzig, dein Blut gar dreiundachzig.
In dem ganzen Sonnenball mit ſeinen einundeindrittel Millionen Kilometern Durchmeſſer findet ſich aber kein kleinſtes Fleckchen, wo auch nur ein einziges Tröpflein Waſſer ſich bilden könnte.
Alſo Sonne biſt du auch nicht.
Du gehörſt nochmals eine Weltenſtufe weiter in die Region der ſchon beträchtlich viel Abgekühlteren, — der Planeten.
Wo die Temperatur bis auf eine gewiſſe, mäßige Wohligkeit heruntergeht, — wo das Eiſen hart wird und an ſeiner harten Rinde mit dem Sauerſtoff chemiſche Liebeleien anzubändeln beginnt, daß eine rote Roſtkruſte auf ihm entſteht, — wo die wilden Luftgeiſter Waſſerſtoff und Sauerſtoff ſich ebenfalls in Liebe gatten und als wunderbares taufriſches Waſſerkind auf einmal einen blauen Himmelsbogen über das Gefilde ſpannen, von dem es in Tropfen fällt, die ſich unten zu ſozialen Genoſſenſchaften, Quellen, Seen, Ozeanen, vereinigen: — da iſt das geheimnisvollſte aller bekannten Weltkörperchen erſt daheim: der Menſch.
Aber auch auf dem Erdplaneten hat er noch wieder ſeinen beſonderen Fleck.
Denke dich hinaus in den einſamen ſonnenblauen Ozean.
Vulkaniſche Kräfte haben in der Tiefe des Grundbodens gewühlt.
Eine Weile kochte das Waſſer an beſtimmtem Fleck weiß brodelnd auf, eine Dampfſäule ſtand wie ein Warnungsſignal darüber, Bimsſteinmaſſen ſchwammen wie verglaſter Schaum in breiten Feldern nach allen Seiten ab.
Dann, auf einmal, an einem Morgen, da der Dampf ſich zum erſten Mal verzieht, liegt es da: ein ſchwarzer Fels, der die Flut überragt und die langen Ozeanswellen zu weißer Giſcht bricht.
Eine Spalte der Erdrinde hatte ſich gebildet, durch irgendwelche Maſſenverſchiebungen.
Stoffe der Geſteins-Tiefe ſind jäh entlaſtet worden, ſind emporgequollen, haben den Tiefſee- Schlamm durchbrochen, haben ſich ziſchend im Waſſer aufeinander getürmt, immer höher, bis zum Spiegel herauf, ſind zugleich in der Flut erkaltet, erſtarrt .... eine neue Inſel ſteht da.
Nackt und bloß zunächſt.
Gott zeigt ſich nicht, um auf ihr etwas zu ſchaffen.
Aber die ſchon vorhandene Natur hilft ſelber weiter, wenn auch mit etwas Zeit.
Ganz allmählich ſtellt ſich auf dem Stückchen Fels jene Erſcheinung des Erdplaneten ein, die wir im gewöhnlichen Brauch „Leben“ nennen.
Mit dem Hauch der Luft herangeweht erſcheinen jene unſichtbar Allgegenwärtigen, die Bakterien, auch Bazillen genannt.
Sie, die im Tropenbrand leben wie am äußerſten Polarpunkt Nanſens, — die Anſpruchsloſen, die auf dem nackteſten Fels der Urerde, den noch kein Stäubchen Humus bedeckte, ſchon hätten gedeihen können, die, wenn es not thut, Schwefelwaſſerſtoff atmen, der allem übrigen Leben ein Gift und Greuel iſt, die im buchſtäblichen Sinn Steine als Brod freſſen.
Aber mit der Welle kommt auch die Muſchelſchale, die ans Land treibt, es kommt die ſchwerfällige Schildkröte, die hier ihre Eier ablegt, Robben wälzen ihren ungeſchlachten Leib herauf, um in der verſchwiegenen Stille dieſes Strandes ihre Liebesabenteuer auszufechten.
Mit der Luft kommen kreiſchende Seevögel, die den Felsgipfel mit Guano bepudern wie mit Schnee, und ein windverwehtes Käferlein, das ſich eilig in dieſen Miſt gräbt und ſeine Eier hineinlegt.
Ein Sturm verrauſcht über Nacht, und als es Morgen wird, hat er vom nächſten Koralleneiland tief unter dem Horizont glücklich eine Kokosnuß auf ſeinen Wellenroſſen herüber verfrachtet.
Ihr ſolider Bau hat ſie vor dem Salzwaſſer geſchützt.
Jetzt erhebt ſich alsbald auch jenes ſeltſame organiſche Weſen hier, das wir Pflanze nennen, mit einer Wurzel abwärts ins Erdreich gebohrt, mit einem Stamm aufrecht gegen das Licht orientiert; auf dieſem Stamm ſchwankt ein Strauß grüner Blätter, die das Sonnenlicht trinken und verdauen wie ein himmliſches Manna, das ihnen jeder liebe Tag von neuem giebt.
Da haſt du nun alle die großen Reiche der Erdnatur beiſammen.
Hier Mineralreich, den Fels in ſeiner Welle, und dort das ſogenannte Leben.
Und dieſes Leben wieder für ſich geſondert in das Bakterium, die Pflanze und das Tier.
Wohin gehörſt du enger, wenn du dich im Geiſte auf dieſe hübſche neue Schöpfungsinſel ſtellſt?
Dein Leib antwortet ſogleich ganz feſt.
Gegen die glutſchwellende Sonne da oben gehalten, gehörſt du enger zum erſtarrten Lavafels und zur kühlen blauen Welle.
Aber auf dieſem Fels gehörſt du in nochmals ſcharfer Scheidung zu jenen Gebilden des ſogenannt Lebendigen.
Dein Leib hat eine Weisheit, die der Lavablock da im Ozean niemals hätte, — eben die beſondere Weisheit und Erfahrung des Organiſch- Lebendigen.
Aber wie die Wege ſich in dieſem hier alsbald dreifach teilten, ſo biſt auch du hier abermals in engere Wahl genommen.
Gegen den Fels und die Welle gehalten, gehörſt du gewiß enger zum Bakterium.
Aber das Bakterium als einfachſtes Lebeweſen beſteht nur aus einem einzigen Klümplein lebendigen Stoffs: einer einzigen ſogenannten Zelle.
Dein Leib aber ſteht da wie ein ſtolzes Königreich ſolcher Zellen.
Wohl hub auch er einmal an mit zwei Zellen nur: der Samenzelle und der Eizelle.
Ja, die verſchmolzen — und nun war’s nur noch eine einzige Zelle überhaupt.
Aber dieſe Zelle hat ſich dann gemehrt, als ſei ſie in einer Märchen-Bank auf Wucher-Zinſen gelegt: ungezählte Milliarden von Zellen bilden heute deinen fertigen Leib.
Wie du hier jetzt im Graſe liegſt, haſt du in deinem Leibe allein etwa zehn Pfund Blut.
In dieſem Blute kreiſen rote Körperchen, die ſogenannten Blutkörperchen.
Jedes ſtellt eine (wenn auch etwas veränderte, des Kernes beraubte) Zelle dar.
Jene zehn Pfund Blut enthalten aber nun ſchon rund fünfundzwanzig Milliarden roter Blutkörperchen, — jedes im Werte einem ganzen einzelnen Bakterium gleich.
Du biſt einfach weit, weit über das Bakterium hinaus, — eine Milchſtraße des Lebendigen gegen ein Meteor-Splitterchen.
Gerade darin aber kommſt du mit Pflanze und Tier zuſammen.
Auch der Palmbaum beſteht aus ſo viel Zellen, daß dir ſchwindelte, wenn du ſie zählen ſollteſt.
Und die Auſter, die Schildkröte, der Vogel, die Robbe ſind jedes für ſich Zell-Pyramiden ähnlicher Art. Alſo Tier biſt du, lehrt dein großer Zellenbaumeiſter Leib, — oder Pflanze; nicht ein-zelliges Bakterium.
Aber was nun da wieder:
Tier oder Pflanze?
Für deinen jungen Geiſt könnte das ſo recht wieder eine Doktorfrage werden, des Schweißes der Philoſophen wert.
Dein Leib aber entſcheidet augenblicklich.
Er hat auch hier wieder ein altes Penſum eingepaukt in ſich, das er erledigt, ob mit, ob trotz all deiner Philoſophie.
Und dieſes Penſum heißt in Worten einfach:
ich bin nicht Pflanze, ſondern Tier.
Unter deinen Bruſtwarzen, deinen Brüſten hier, von denen wir vorhin geſprochen haben, hebt und ſenkt ſich leiſe dein Bruſtkaſten.
Du athmeſt.
Die Zellen deines Leibes bilden da drunter einen doppelten Sack, die Lunge.
Sie nimmt Luft auf und verarbeitet ſie für den Körper.
Sauerſtoff nimmt ſie auf ins Blut, die unbrauchbare ſchädliche Kohlenſäure atmet ſie wieder aus.
Etwas tiefer in deinem Leibe bilden die Zellen einen anderen Sack mit einer Anzahl wurſtartiger Dependenzen nach ganz unten und ganz hinten:
Magen und Darm.
Hier ſtopfſt du täglich ſo und ſo viel pflanzliche oder anderstieriſche Beſtandteile hinein und verarbeiteſt ſie ähnlich, dieſes Teil behaltend, jene wieder abſcheidend.
Das alles aber iſt nun ausgeſprochen tieriſche Art.
Die Pflanzen atmen mit den grünen Lungen ihrer Blätter im Lichte wenigſtens gerade das aus, was die Tiere atmend bei ſich behalten: den Sauerſtoff.
Die Pflanzen ernähren ſich wenigſtens in der Regel durchaus nicht von anderspflanzlichen und tieriſchen Stoffen, ſondern von unmittelbar anorganiſchem, mineraliſchem Stoff, den du abſolut nicht gebrauchen könnteſt.
Alſo du biſt Tier, kein Zweifel.
Dein Leib iſt „auf Tier“ angelernt im Haushalt ſeiner Zellen, und „auf Pflanze“ verſtehts er's einfach nicht.
Seine Weisheit iſt Tier-Weisheit, er hat alſo gar keine Wahl weiter in jener Frage, ſobald du ihn überhaupt hören willſt.
Schon wieder biſt du wie der Groſchen in einer Zählmaſchine eine Rubrik enger durchgeſiebt.
Jetzt aber:
was für eine Sorte Tier biſt du?
Wir hatten ja im Beiſpiel ſchon Muſchel, Schildkröte, Vogel.
Es giebt rund dreihunderttauſend bekannte (lebende und ausgeſtorbene) Arten von Tieren.
Die Arche Noäh.
Wo gehört Noah ſelber hin?
Dein Leib iſt nicht ein loſer Klumpen, eine erſte loſe Genoſſenſchaft bloß von Zellen, die ſich auf tieriſche Art ernähren.
In ſinnvollſter Weiſe ſind dieſe Zellen zu einander geordnet ſchon nach dem großen Prinzip der Arbeitsteilung.
Sie bilden Organe, von denen jedes ſein beſonderes Reſſort im allgemeinen Leibes- Haushalt vertritt.
Gleichſam kleine Leiblein ſind dieſe Organe, der Magen, das Herz, die Lunge, der Geſchlechtsapparat und ſo weiter, noch einmal in dem großen Geſamtleibe.
Aus dieſer Gliederung des Leibes in Organe aber kannſt du jetzt den Reſt deines großen Rubrizier-Verfahrens über den Menſchen glatt ableſen.
Es iſt, als zerſpalte ſich dein großer Weiſer dir dabei in ſo und ſo viel Einzel-Weiſe, die dir der Reihe nach Antwort ſtehen.
Der Erſte, der ſich zum Worte meldet, iſt nochmals der Magen.
Er beſtimmt dich nicht bloß in der allgemeinen Methode ſeiner Nahrungswahl als Tier.
Sondern enger noch in ſeiner ausgeſprochenen Form als Organ im Innern des Leibes, das (im weiteſten Sinne in ſeinen Verlängerungen gefaßt) einen langen innerlichen Schlauch bildet, in den die Nahrung durch ein äußeres Loch der Leibeswand, den Mund, eintritt.
In dieſer Form verkündet er dir, daß du in der Reihe der Tiere ſchon einer gewiſſen höheren Gruppe angehörſt.
Das niedrigſte Tiervolk, das ſchon tieriſch ſich ernährt und auch ſchon zum Teil aus vielen Zellen beſteht, entbehrt doch noch gänzlich des Magens als eines feſten Innenorgans mit feſter Mundöffnung.
Zu dieſen Ur-Tieren oder Vor-Tieren gehörſt du offenbar nicht mehr.
Aber ſchon ein verhältnismäßig noch ſo überaus einfaches Tierlein wie der grüne Süßwaſſer-Polyp, von dem ich dir früher bereits einiges erzählt habe, hat einen Magen und Mund.
Das Tier ſieht aus wie ein grünes oder braunes Pflanzenblütchen.
Aber die ſcheinbaren Blütenblättchen ſind kleine Fangarme des Mundes und was dieſe Fangarme wie vorgeſtreckte Lippen gefaßt haben, das ſtopfen ſie abwärts durch das Mundloch in den Magen, genau ſo wie wenn deine Kehle einen guten Biſſen überſchluckt.
Wenig unterhalb dieſes Polypen muß die erſte Bildung eines ſolchen Magens zum erſtenmal bei den Tieren eingeſetzt haben — wie Häckel meint, bei einer Tierform, die nicht am Boden feſtſaß, wie der Polyp, ſondern frei ſchwamm — und die er Gaſträa, das Ur-Magentier, nennt.
Von der Gaſträa und ſolchen immerhin eng verwandten Gaſträaden wie dem Hydra-Polypen an aufwärts im Syſtem hat das geſamte Tiervolk einen regelrechten Magen und Darm — es ſei denn, daß einige wüſte ſchmarotzernde Geſellen, wie der Bandwurm, ihn nachträglich noch wieder „abgeſchafft“ haben, weil's ohne jenen beſſer ging.
In dieſes „Aufwärts“ gehörſt du alſo zweifellos auch.
Du biſt aber darum doch keine Gaſträa und kein Hydra-Polyp.
Ein ſolcher Polyp hat außen eine Haut und innen einen Magen.
Oben laſſen Haut und Magen ein Loch, den Mund.
So einfach biſt du wahrlich nicht gebaut.
Zunächſt weiſt dein Magen ſelber auf etwas hin, was dort nicht iſt.
Dein Magen öffnet ſich nicht bloß durch eine obere Verlängerung, die Speiſeröhre, in einem Munde, der die Nahrung aufnimmt.
Er geht auch nach hinten weiter durch ſo und ſo viel enge Darm-Fortſetzungen endlich bis zu einer Pforte am Gegenpol deines Körpers.
Was an überflüſſigen Reſten der vorne aufgenommenen Nahrung wieder fort ſoll aus dem Leibe, das geht hier ab.
Dieſe Gegen-Pforte ſteht in unſerer alltäglichen Auffaſſung ja gar gewaltig im Mißkredit.
Jene abgehenden Überſchüſſe und Müllſtoffe der großen Verdauungsfabrik tragen an der Stirn eine Art Vermerk oder Warnungstafel, daß ſie antimenſchlich, von der inneren Jury des Menſchenleibes endgültig verworfen ſind.
Durch uralte Gewöhnung und Schutz-Anpaſſung haben ſich nun die empfindenden Sinne dieſes Menſchen dahin geeinigt, vor allem den Geruch dieſer Abfuhrſtoffe ſich als den Geruch einer ſchlechterdings unbrauchbaren und vermeidenswerten Sache einzuprägen.
Unſer Geiſt empfängt das vom Leibe wie eine längſt feſtgeſtellte und beſchloſſene Sache.
So übernimmt er dieſen Geruch und Begriff als die höchſte Summe des Schauderhaften, Widerwärtigen, Eklen.
Während er in der Aufnahme der Nahrung mit allen Genüſſen ſchwelgt, vermaledeit er jene umgekehrte Ecke aufs äußerſte.
Ein Wörtlein wie Kot wird ihm zur Bezeichnung alles Niederſten, Menſchenunwürdigſten, Verabſcheuenswerteſten.
Wo es nach Kot riecht, da hebt die Hölle an.
Das iſt nun an ſich eine ſinnreiche Sache, auch eine jener uralten Nützlichkeits-Weisheiten gleichſam des Leibes, die wir jungen Geiſteskinder ſogleich mitbekommen haben — wenn ſchon es in etwas hausbacken grober Form geſchah.
Im Sinne einer groben Nützlichkeit war es jedenfalls von hohem Gewinn, daß den armen dummen Entwickelungskindern ſo hahnebüchen wie möglich eingepaukt wurde: das, was hier an eurem Gegenpol abgeht, das iſt abſolut verbrauchtes Zeug, iſt genau das, was ihr nicht brauchen könnt, was euer Zellenleib nicht in ſich aufnehmen konnte — alſo freßt das bloß nicht noch einmal auf, um eurem Magen und Darm noch einmal dieſelbe verlorene Liebesmüh zu machen.
Als die Sinne das endlich wirklich eingepaukt hatten durch ſo und ſo viel Erfahrungen vieler Generationen, ſagten ſie beim Anblick ſolcher Stoffe ganz konſequent „Pfui“.
Der am unmittelbarſten reagierende Sinn, die Naſe, ſagte „Das ſtinkt“.
Endlich hinkte der ſogenannte Geiſt nach (das heißt das obere Stockwerk großer Zuſammenſchlüſſe von einer höheren Individualität aus) und ſagte:
Dieſe Gegenpols-Sachen ſind „unanſtändig“ — man ſchweigt ſie tot, nimmt ſie ſelbſt ſprachlich und ideell nicht mehr in den Mund.
Das iſt nun alles ſehr gut.
Unſere unbefangene Betrachtung aber, der in einem nochmals höheren Erkenntnislicht der Leib abermals rein iſt als heiliges Erkenntnisobjekt ohne jedes praktiſche Mittelchen der gewöhnlichen Dutzend-Nützlichkeit, — ſie darf trotzdem vom After und ſeiner Weisheit ſich genau ſo belehren laſſen, wie von der des Mundes.
Es iſt in dieſem Falle durchaus keine Afterweisheit, die der After dich lehrt, ſondern abermals ein Stück Erkenntnis in unſerer Linie.
Denke dir, du wärſt von Jugend auf mit dem Gegenpol deines Leibes irgendwo feſtgewachſen.
Ein Stück der Unmöglichkeit wäre für dieſen Fall, daß die Afterpforte wirklich funktionierte.
Wollte dein Magen und Darm das Unverdauliche, wie er doch muß, wieder aus dem Leibe herausſchaffen, ſo bliebe ihm kein anderer Weg als Wiederausſpuken nach oben, — durch denſelben Mund, der die Nahrung zunächſt nur ſo ganz allgemein beſehen und ohne feinere Auswahl hineingeſchluckt hat.
Damit nun wärſt du auf einem Standpunkt, den abermals ein großer engerer Kreis von magenbeſitzenden Obertieren wirklich einnimmt.
Es ſind juſt alle die, die ſich enger an jenen Hydrapolypen anſchließen.
Der ſitzt ſelber ſchon hinten auf, und die nach ihm machen's alle ſo.
Sie leben ohne After und ſpucken, wenn ſie genügend verdaut haben, alles wieder nach oben, was unverdaulich iſt.
Solche Tiere ſind die vielgeſtaltigen Gruppen der Schwämme, der Korallen, Polypen, Seeroſen, ſchließlich auch der Quallen.
Denn ob die Qualle zwar vom Polypenſtadium ſich loslöſt und wie eine abgekehrte Glocke frei durchs Waſſer ſchwimmt, ſo bleibt ſie doch zeitlebens hinten zugewachſen wie eine Käſeglocke und ihr geſamter Leibesbau bleibt in dieſer einſeitig offenen Glockenform permanent.
Du aber, der Menſch, mit deinem Mund und After, zwiſchen denen das Magen- oder Darmrohr einen einzigen, vorne und hinten offenen Schlauch bildet, du zählſt dich damit ſelber einer nochmals darüber erhabenen engeren Tiergruppe zu.
Du biſt nicht Schwamm, noch Koralle, noch Qualle.
Die niedrigſte Form des Tierreiches, bei der ſolche Afterbildung beginnt, iſt der Wurm.
Von einer gewiſſen Gruppe ab zeigen die Würmer ſchon vollkommen dieſelbe Grundſchlauchform wie du.
Und von da ab bleibt das durch das ganze obere Stockwerk jetzt der Tiervölker ſo.
Es kommen aber hier, wenn ſchon einmal Menſch und Wurm in die engere Wahl geraten, alsbald noch mehrere andere Organe deines Leibes neben dem After in Betracht.
Du ſtichſt dir mit der Nadel in den Finger und hervorquillt rotes Blut.
In prächtigen Kanälen rauſcht dieſes Blut durch die ganzen Wände deines Leibesſchlauches.
Wie ein innerer Lebensbronnen ſpeiſt es und tränkt es dich bis in jedes Fäſerchen hinein.
Wenn dein Blut aus dir ausläuft, verſchmachteſt du elendiglich.
Wenn die Blutwelle nur einen Moment dein Gehirn nicht durchſpült, ſinkſt du in todesähnliche Ohnmacht.
Bei den Würmern taucht das innere Leibeskunſtſtück dieſer Blutkanaliſation zum erſtenmal auf, alles was darunter ſteht, weiß nichts davon.
Und noch weiter.
Dein Gehirn, ſage ich, erlahmt, wenn das Blut es nicht ſpeiſt.
Auch das Gehirn ſelber erſcheint zum erſtenmal beim Wurm.
Wohl haſt du bei viel tieferen Tieren ſchon die deutlichen Anfänge eines Nervenſyſtems.
Die ſchöne bunte Qualle, die, noch ohne After und noch ohne Blut, durch den blauen Ozean dahinſegelt, ſie trägt doch um den Rand ihrer durchſichtigen Schwimmglocke ſchon einen Ring von Nervenſubſtanz — einen „Geiſtesring“ wenn du ſo willſt, und an dieſem Ringe ſitzen kleine Augen und Ohren, die ganz gewiß ſchon ein ganzes Stück Außenwelt ähnlich erfaſſen wie deine.
Aber dein Menſchenleib iſt keine Quallenglocke.
Dein Gehirn ſitzt als großer herrſchender Klumpen von „Geiſtesſubſtanz“ an einer beſtimmten Stelle oben über der Mundöffnung des Magenſchlauches feſt beiſammen.
Und ſo gerade taucht es zuerſt auch beim Wurme auf.
Auch der Wurm iſt keine Glocke mehr wie Polyp oder Qualle.
Er iſt ſelber bereits der längliche Schlauch wie du.
Gradlinig, Mund vorauf und After hintennach, ſchlängelt er ſich dahin.
An dem wichtigen vorderen Ende, gleichſam auf der Wacht über dem Futterſchlund, konzentriert ſich bei ihm die Nervenſubſtanz zu einem erſten wirklichen „Gehirn“.
Du als Menſch läufſt ja heute aufrecht herum, anſtatt wie der Wurm in der Längenrichtung zu krabbeln.
Du kriechſt nicht mehr auf dem Bauch, ſondern balanzierſt dich höchſt kunſtvoll auf den unter die Afterſpitze des Leibes geſchlagenen Hinterbeinen.
Aber noch haſt du auch ſo dein prachtvolles großes Menſchengehirn genau ſo an der Mundſpitze deines Leibesſchlauches wie es beim Wurm angelegt iſt.
Die Sortiermaſchine rappelt dich indeſſen nochmals durch.
Deine Ernährung und Atmung forderten dich als Tier im Gegenſatz zur Pflanze; dein Magen und Mund als höheres Tier jenſeits etwa des Polypen; dein After, Blut und Gehirn als ganz hohes Tier mindeſtens jenſeits des Wurms.
Wohin nun?
Über die Würmer erheben ſich im Syſtem nur noch eine beſchränkte Reihe äußerſter Tier-Stämme.
Vier im ganzen.
Einen ſolchen Stamm oder Aſt höchſten Stiles bilden zum Beiſpiel die Seeſterne und Verwandten.
Einen die Schnecken, Muſcheln und Tintenfiſche, Einen die Krebſe, Spinnen, Inſekten.
Gehörſt du da irgendwo hin?
Dieſe Stämme ſind alle ſo unter ſich grundverſchieden, daß du notwendig nur unter eine einzige Rubrik gehören kannſt.
Fragt ſich alſo, welche.
Schlage dich mit dem Finger vor die Stirn.
Es iſt die Geſte des Menſchen, wenn er ſich als ganz dumm, ganz ratlos bezeichnen will.
Hier aber, wo ſich alles vergeiſtigt und tippteſt du auch auf die ſchier unmöglichſten Stellen deines Leibes, iſt dieſe Geſte der einfache Weg zur Antwort.
Dein Leib antwortet dir abermals auf dein Klopfen.
Gegen was prallt dein Finger an?
Nicht unmittelbar unter der weißen Haut gegen dein Gehirn.
Damit wärſt du nur wieder beim Wurm.
Zwiſchen Haut und Hirn liegt dir da eine harte Wand.
Die Knochenwand des Schädels.
Eine ſolide Schale umkapſelt dein zartes Gehirn.
Steh auf.
Da ſtehſt du im Sonnenglaſt in deiner ganzen Menſchenſchöne.
Wie kommt es, daß dein weicher Leibesſchlauch dieſe ſchwere Knochenkapſel an ſeinem Gipfel überhaupt tragen kann?
Warum klappſt du nicht elend zuſammen damit?
Dieſer Schädel iſt ja nur die Krone eines ganzen Knochengerüſtes in dir, in dem ſich alles ſtützt und trägt wie in einem wundervollen Säulentempel.
Hier in der Mittellinie deines Rückens, zwiſchen den Schulterblättern abwärts zeigt ſich unter der Haut in weicher Ornamentik gerade noch leiſe angedeutet die Hauptſäule dieſes Tempels.
Die Wirbelſäule.
Das weiche Gehirn ſendet in dieſer gleichen Linie eine Art großer Wurzel herunter.
Und wie der harte Schädel das Gehirn, ſo ſtützt, umfaßt, beſchützt die Wirbelſäule dieſe Wurzel von Nervenſubſtanz, das Rückenmark.
Soll dein weicher Körper wirklich als aufrecht geſtellter Wurm-Schlauch einmal angeſehen werden, ſo iſt es, als ſei mit der Wirbelſäule ein ſteifes Brett unter die Rückenwand dieſes Schlauches geſtoßen — ein Brett, das dem ganzen jetzt erſt derartig den Halt und Stützpunkt giebt, daß der Schlauch nachträglich beinah bloß wie ein Überzug und bauchſeitiges weiches Anhängſel dieſes Brettes erſcheint.
Dabei iſt ſehr intereſſant, wie dieſes Brett in den Schlauch eingeſtoßen iſt.
Es liegt zunächſt, wie geſagt, auffällig an der Rückenſeite — das Wort Rückgrat trägt dem ja ſchon Rechnung.
Die Haut mit ihrer darunterliegenden Muskelſchicht, alſo die äußerſte Schlauchwand, faßt zwar ganz darum herum.
Der innere Separat-Schlauch des Magens und Darmes dagegen liegt weſentlich frei davor an der Bauchſeite.
Gehirn und Rückenmark, alſo die wichtigſten Nervenſubſtanz-Maſſen des Schlauches, ſind für den erſten Anblick ſozuſagen hineingeraten in das Brett.
Schaut man aber genauer zu, ſo hat man vor allem bei der Wirbelſäule doch den Eindruck, daß das Brett in ſeiner ſoliden Maſſe eigentlich ſo eingeſchoben iſt, daß es genau zwiſchen dieſem Nervenmark und dem Magenſchlauch ſteckt.
Von dieſer Baſis erſt haben dann Wirbel für Wirbel und endlich auch beim Schädel harte Brettteile (— alſo Knochenteile!) ſo nach oben um die weichen Gehirn- und Rückenmarkteile herumgegriffen, daß ſchließlich dieſe Teile geradezu in die oberſte Brettſchicht wie in einen übergreifenden Kanal mit hineingeraten ſind.
Dieſe famoſe innere Rückenſtütze deines Leibes iſt nun des Rätſels Löſung, wo du oberhalb des Wurmes hingehörſt.
Da findeſt du in den Tierſtämmen jenſeits der Würmer ja allerlei ähnliche Verſuche, den weichen Schlauchleib des Wurmes irgendwie zu feſtigen, zu ſtützen und zu ſchützen durch allerlei Verknöcherungen und Verhärtungen — durch ſo und ſo viel Bretter, die bald über, bald untergeſtülpt werden.
Die Schnecke hat ihr Haus, die Muſchel ihre Doppelſchale, der Seeigel ſeine ſonderbare Melone voller Stacheln, in der er wie eine Kaſtanie ſteckt, der Krebs ſeine prächtige Rüſtung, die dem ganzen komplizierten Leibe in jedes Fältchen und Scharnier von außen folgt.
Aber das alles hat nicht die leiſeſte Ähnlichkeit mit dir und deinem Rückgrat.
Keiner dieſer Tierſtämme giebt dir den geringſten Anhaltspunkt, daß dieſer dein „Rücken“ dort hingehören könnte.
Trennte dich dein Bauch mit dem Magen und Darm vom Ur- Tier jenſeits des Hydra-Polypen — ſo trennt dich diesmal dein ſchöner, ſtolz aufgereckter Rücken, dieſe Freude aller Künſtler ſeit der alten Griechenzeit, von Muſchel, Schnecke, Tintenfiſch, Seeſtern, Seeigel, Krebs, Spinne und Käfer und Schmetterling.
Dagegen weiſt er dir eine ganz beſtimmte Linie nach oben hinaus über den Wurm nunmehr ebenſo ſicher als deine Linie.
Da giebt es ſchon bei den höchſt entwickelten wurmähnlichen Tieren ein ſeltſames Geſchlecht.
Es ſind die ſogenannten Manteltiere oder Ascidien.
Seetiere, dem Laien abſolut fremd.
In Neapel werden ſie mit Liebhaberei gegeſſen.
Was man da zu eſſen bekommt, ſieht äußerlich wie eine verfaulte Kartoffel aus.
Das ausgewachſene Manteltier dieſer Art bildet nämlich eine holzartige Borke um ſich.
Da drinnen liegt es wie ein gelbes Ei, und das holt der Neapolitaner ſich als Leckerbiſſen vor.
Solche Ascidie nun iſt als junges Tier noch nicht ſo hölzern eingekapſelt, ſondern ſchwimmt luſtig umher als glashelles Würmlein.
Und in dieſer frohbewegten Jugendzeit gewährt ſie ein mit Rückſicht auf deinen menſchlichen Rücken höchſt eigenartiges Bild.
Da ſiehſt du oben in dem Wurmſchlauch-Rücken ein Hirn mit einer Verlängerung als Rückenmark.
Unten in dem Wurmſchlauch-Bauch liegt ein Darm.
Zwiſchen beiden aber — genau alſo an der kritiſchen Einſchiebeſtelle für das harte Brett bei dir — ſteckt ein Stab oder Sparren aus immerhin ſchon etwas gefeſteter Knorpelmaſſe: ein erſter Anlauf zum Brett.
Kaum ein Zweifel: hier geht irgendwie der Pfad zu dir weiter.
An derſelben italieniſchen Küſte, zum Beiſpiel bei Meſſina, lebt aber ſtill im Sande von Ufertümpeln verborgen ein Tier, das gleich noch ein Stück darüber hinausführt.
Der Amphioxus oder Lanzettfiſch.
Zeit ſeines Lebens iſt er ſo gebaut wie die jugendliche Ascidie:
er trägt zwiſchen Rückenmark und Darm ein knorpeliges Stäblein. Rückenſaite (Chorda dorsalis) wird es vorſichtig genannt.
Noch könnte keiner von einem eigentlichen harten Rückgrat ſprechen.
Das „Brett“, das dir als Geradehalter beim aufrechten Göttergang dienen ſoll, iſt hier noch ein Kartenblättlein.
Aber vorhanden iſt es ſchon, da hilft nichts.
Vom Nebelfleck im Sternbild der Andromeda bis an dieſe Stelle giebt es kein uns bekanntes Naturgebilde, das ſo ſehr deinem ſoliden Wirbel-Brett gliche wie dieſes Kartenblatt zwiſchen Mark und Darm des Amphioxus-Fiſches.
Und ein erſter Fiſch iſt er.
Der niedrigſte von allen ja.
Aber jedenfalls ſchon ein Fiſch.
Damit jetzt iſt die Linie haarſcharf bezeichnet, in die dich der Sortier-Apparat geworfen hat.
Mit dem Fiſch beginnen die Wirbeltiere.
Der vierte jener höchſten Äſte des Tierreichs oberhalb der Würmer.
Ein Wirbeltier biſt du — ein Tier vom Amphioxus an aufwärts.
Von hier läßt ſich die Leiter jetzt ſo gut wie ganz glatt abklettern.
Du brauchſt nur nochmals an deine Stirn zu klopfen, ſo ſiehſt du den erſten engeren Schritt über den Amphioxus hinaus.
Du haſt nicht bloß das allgemeine Rückgrats-Brett.
Dieſes Brett läuft dir oben in eine Kugel aus: den Schädel, die harte Schutzhülle des Gehirns.
Davon hat der Amphioxus noch keine Spur, ſein Knorpelſtab zwiſchen Mark und Darm läuft vorne wie hinten einfach ſpitz zu.
Das erſte Wirbeltier, das einen Schädel hat, iſt das Neunauge.
Du kennſt es als Feinſchmecker, haſt es aber ſchwerlich je ſo hoch geachtet.
Es iſt thatſächlich für unſere lebenden Tierarten heute ſogar das erſte Wirbeltier, das überhaupt ein Gehirn hat.
Wohl iſt dieſes Gehirn an ſich ſchon ein Beſitztum des höheren Wurmes und ſo ſollte es ſchon der Amphioxus von dort mitbekommen haben.
Aber der Amphioxus, wie er heute noch vor uns lebt, hat gewiſſe kurioſe Lebensgewohnheiten angenommen, die ihn ſozuſagen etwas heruntergebracht haben.
Er iſt etwas degeneriert und hat durch ſein Wühlen im Sande Augen, Ohren und Gehirnanhäufung nachträglich, wie es ſcheint, noch wieder eingebüßt.
Das Neunauge dagegen beſitzt ein regelrechtes, über den Wurm ordentlich ſchon hinaus entwickeltes Gehirn und zum Schutz dieſes Gehirns hat ſich vorne an der Scheide des einfachen knorpeligen Rückgrats eine halb häutige, halb knorpelige Blaſe angeſetzt: ein erſter Schädel.
Wenn du unſere leckeren Oder-Neunaugen ſo wie kleine braune Aale in ihrer Brühe beim Kaufmann ſchwimmen ſiehſt, ahnſt du als Laie ſchwerlich, was dieſes Tierlein bedeutet.
Das Neunauge iſt kein Aal, es iſt kaum noch im gewöhnlichen Sinne, was man Fiſch nennt.
Ganz unten am Anfang aller Fiſche bildet es eine Gruppe altertümlich wunderlicher Wirbeltiere für ſich.
Dieſe Gruppe gerade bezeichnet aber eine Wende ohne gleichen.
Mit dem Neunauge fängt das Organ all deiner Bewußtſeins- Weisheit an: der Kopf mit Schädel und Hirn.
Das Kopfſchütteln und die Hartköpfigkeit ſetzte erſt von hier ein.
Erſt von hier an aufwärts konnten Schädel eingeſchlagen werden.
Aber auch alle Philoſophie der Plato, Spinoza und Kant, alle Menſchenliebe, alle Sehnſucht, Verzweiflung und Weltüberwindung des Kopf-Geiſtes — ſie alle ſchwimmen in der Wiege dieſes Fäßleins brauner Neunaugen beim Kaufmann ......
Aber du redeſt laut im Eifer deines Philoſophierens, dein Unterkiefer bewegt ſich wie im Takt zu jedem Worte an deinem Schädel und im Sturm der Debatte haut deine Fauſt auf den Tiſch.
Von alle dem hat das Neunauge trotz ſeines Gehirns und Schädels wieder noch nichts.
Es hat keine Kiefer im Maul, es hat nicht den leiſeſten Anſatz am Leibe zu irgend welchen Gliedmaßen.
Der Haifiſch iſt das erſte Wirbeltier, mit dem du jetzt wieder dieſe Dinge teilſt.
Ein uraltes wildes Räubervolk beleben die Haifiſche noch heute alle unſere Meere.
Als der Menſch Seefahrer wurde, lernte er den Hai zuerſt mit Grauſen kennen.
Wo ein Schiffer über Bord fiel, da ſchoß ein Ungetüm in Fiſchesgeſtalt auf ihn los und riß ihm mit dem Biß furchtbarer Zähne die Glieder vom Leibe.
Das Wort „Menſchenhai“ wurde gebildet, ein Schreckwort aller, die an die See dachten.
Und doch liegt in dem Worte noch ein geheimerer Sinn als Schrecken und Gefahr für das Menſchenkind, das in des großen Fiſches Element gerät.
Ein viel tieferes, bedeutſameres Band verknüpft Menſch und Hai und läßt uns vom Menſchenhai reden.
Deine ſchwellenden roten Lippen, hinter denen die weiße Zahnkette wie ein kleines Schneegebirge blinkt — und weiſe Philoſophenworte hervorquellend aus dieſem Menſchenmunde:
— — und dann ein Haifiſch-Rachen!
Es ſcheint der äußerſte Gegenſatz.
Und doch iſt es eigentlich gerade ein Haifiſch-Rachen, was du beſitzt.
Von allen Tieren der Haifiſch zuerſt zeigt dieſes Gebilde eines Ober- und Unterkiefers.
Von ihm an war das in der Welt.
Bis zu ihm war der Mund ein Loch einfach am vorderen Ende des Darmes.
Von ihm ab geht dieſes Loch durch ein kompliziertes, ſchließlich knochenhartes und bewegliches Werkzeug.
Der Haifiſch iſt der eigentliche Erfinder der Schnauze, des Schnabels, des Maules — des Mundes, wie grob oder liebenswürdig du die Sache nun nennen willſt.
Und er iſt noch mehr, was dich angeht, iſt noch in mehr Punkten ein wahrer Menſchenhai.
Was giebt einem nackten Menſchenkörper eigentlich ſeine vollendet harmoniſche Schönheit?
Schneide dir in Gedanken die Gliedmaßen, die Arme und Beine, herunter und es bleibt eine plumpe Ungeſtalt.
Wohl würde dein Antlitz mit Stirn und Auge noch den Geiſtmenſchen verraten.
Aber wenn dieſer Körper ſich ſo bewegen wollte, müßte er mühſelig auf dem Bauche rutſchen wie eine große fleiſchfarbige Schnecke und ſelbſt das Geſicht wendete ſich mehr oder minder abwärts.
Die Gliedmaßen erſt ſind es, die den „Menſchen“ ermöglichen.
Auf ihnen iſt er um die Erde gewandert.
Mit ihnen hat er dieſe Erde bezwungen.
Erinnere dich, daß an der Exiſtenz deiner Arme und Hände die Erfindung des Werkzeugs hing, die größte Erfindung, die der Menſch gemacht hat, ſeine Grenz- Erfindung gegen das Tier.
Die Entſtehung harter Kiefern mit Zähnen hätte ja einen Schatten dazu auch liefern können.
Aber man muß ſich ausmalen, was es hieße, wenn alle menſchliche Werkzeug-Schaffung mit dem einzigen Leibesorgan des Gebiſſes ſich hätte vollziehen ſollen.
Ein Feuerſteinmeſſer auch nur, das erſte Kulturprodukt, zurecht geſchlagen mit dem Munde!
Schon das allein wäre eine verzweifelte Thatſache geweſen, daß der Mund nur einmal da war und zwar genau in der Längsachſe des Leibes.
Wie unendlich viel glücklicher der doppelt vorhandene Arm — zwei Hände von rechts und links zugreifend, dazu dieſe beiden natürlichen Klammern unabhängig von den Thätigkeiten des Eſſens, Trinkens, Aus- und Einatmens und Sprechens, die alle auf die Mundgegend gehäuft ſind.
Auch dieſe deine Arme wie Beine gehen aber zurück auf den Haifiſch, beginnen mit ihm.
Sie beginnen in einer ſimpeln Form, die aber nichtsdeſtoweniger alle Fortentwicklung ſchon in der Nuß umſchließt.
Wunderbar genug ja, wie ſich ſo etwas anlegte zunächſt in einem ganz anderen Element.
Der Fiſch hatte vom Wurm die allgemeine Schlauchform, grundbedingt durch den vorne und hinten offenen Darm, mitbekommen.
Zur Stütze dieſes Schlauchs legt ſich in die Längsachſe das bewußte Brett, der Knorpelſtab des werdenden Rückgrats.
Das Neunauge zeigt dieſe einfache Schlauchgeſtalt äußerlich noch vortrefflich in einer wahren Grundform.
Aber nun ſchwamm der mehr und mehr innerlich gefeſtigte Schlauch dahin und entwickelte ſich im Haifiſch fort.
Es war eine Notwendigkeit, daß die weiter entſtehenden Organe mehr und mehr in Doppelform, an den zwei Seiten dieſes Schlauches, entſtanden.
Auch das begann ſchon beim Wurm, jetzt aber wurde es erſt eigentlich Trumpf.
Vergegenwärtige dir (es iſt eine hochwichtige Sache, auf die ich noch bei der Entſtehungsgeſchichte der menſchlichen Geſchlechtsteile zurückkomme) zunächſt einmal am Auge etwa, wie ich das meine.
Hier ſteht ein Haus mit ſeinen vier Wänden.
In der Vorderwand iſt eine große Thür und in der Hinterwand ebenfalls eine.
Jetzt will ich Fenſter anlegen, um möglichſt gut die Umgebung betrachten zu können.
Es iſt klar, daß ich in jede der beiden noch freien Wände je ein Fenſter ſchlage, alſo im ganzen zwei Fenſter, nach jeder Seite eines.
Ein Auge iſt am Leibe eines Tieres nun durchaus nichts anderes als ein Fenſter, eine Sehluke in der Haut, durch die Licht (und damit Geſtalten und Farben der Außendinge) ins innerliche Nervenſyſtem, ins Gehirn, hineinbefördert werden kann.
Das Gehirn des Wurmes, des Neunauges, des Haifiſches lag am vorderen Schlauchende innen im Schlauch des Leibes.
Vorne vor ihm öffnete ſich die Hausthür des Mundes.
So ſchlug es alſo auch ſeine Fenſter rechts und links, nach jeder Seite je eines.
Schon die Neunaugen haben wenigſtens in ihrer bekannteſten Form zwei ſchöne Augen genau ſo rechts und links in der vorderen Schlauchwand.
Das Wort Neunauge, nebenbei geſagt, iſt wohl ſo entſtanden, daß im Volk die runden Kiemenlöcher, die an beiden Seiten hinter dem runden Äugelchen liegen, die aber der Atmung und nicht dem Sehen dienen, zum teil mit in Rechnung gezogen ſind.
Ein drittes Auge noch nach der Bauchſeite hätte wenig Zweck gehabt und wäre ſchlecht mit dem Gehirn zu verbinden geweſen, das nun einmal beim Wirbeltier konſequent über dem Mund und Darm lag.
Eher hätte ſich ſchon ein Cyklopenauge oben auf dem Schlauch, alſo auf dem Kopf, bilden laſſen, und in der That iſt bei einer Anzahl mittlerer Wirbeltiere (zum Beiſpiel bei ausgeſtorbenen molchähnlichen Amphibien und verkümmert bei noch lebenden Eidechſen) ein ſolches Parietal- oder Scheitelauge vorhanden.
Es hat ſich erſt bei den höheren Wirbeltieren wieder vollſtändig verloren, wahrſcheinlich weil die Beweglichkeit des Kopfes, die bequem auch mit den Seitenaugen nach oben ſehen ließ, es doch auch überflüſſig machte — und andererſeits in Kampf und Gefahr der exponierte Fleck da oben ſich zu ſchlecht bewährte; lieber da oben einheitliche harte Schädelmaſſe, die gelegentlich auch einen derben Puff aushielt, als ein ſo zartes und zerbrechliches Ding, wie ein Auge.
Du ſiehſt aber: der Cyklop des Märchens iſt an ſich, wie das meiſte ſolcher Menſchenmärchen, gar nicht übel erfunden geweſen.
Bloß dichtet er den Menſchen nicht genügend darwiniſtiſch-ſcharfſinnig nach vorwärts um — er läßt ihn zu etwas zurückkehren, was die Eidechſen ſchon als unpraktiſch hinter ſich gelaſſen haben.
Mindeſtens wird dir ſo klar ſein, wie die Doppelentwickelung von Organen jetzt an beiden Schlauchſeiten überhaupt eine Art Notwendigkeit werden mußte.
Wie mit den Augenfenſtern, ſo ging es auch mit den Telephonleitungen des Fiſch-Hauſes: je ein Ohr kam an jede der beiden freien Wände.
Und vollends ſo mußte es gehen mit den Bewegungsgliedern, als ſolche beim Haifiſch zuerſt auftraten.
Nimm noch einmal jenes Haus, das hinten und vorne eine Thür und rechts und links je ein Fenſter hat.
Verwandle es dir in einen Pferdebahnwagen, der ſich vorwärts bewegen ſoll.
Wo bringſt du die Räder an?
Rechts und links natürlich.
Und wenn es ein ſchlauchartig langer Darm von Wagen iſt, ebenſo natürlich am beſten je zwei ſolcher Paare, rechts vorne und links vorne ein Rad, und rechts hinten eins und links hinten eins.
Aufs Haar genau nach dieſem Prinzip eines Pferdebahnwagens ſind die vier Gliedmaßen beim Haifiſch entſtanden, die heute noch als zwei Arme und zwei Beine an deinem eigenen nackten weißen Menſchenleibe hier im Graſe liegen.
Der Haifiſch ſchwamm geradeaus durchs Waſſer.
Anderes als Waſſer kannte er ja noch nicht.
Aber das zweiſeitige Räder-Prinzip paßte genau ſo auch aufs Waſſer.
Siehſt du das gelbe Ruderboot mit der blauen Flagge dort im See, das die tändelnden Waſſervögel wie eine Wolke vor ſich herſcheucht?
Vier ſchlanke tapfere Geſellen in weißem Rudertrikot und mit ſonnenbraunen Hälſen, Armen und Knieen treiben es dahin, im Taktſchlag ihrer Ruder.
Jeder führt zwei Ruder, rechts eins und links eins.
Und das Boot ſauſt pfeilſchnell durch die Sonnenfläche des Sees wie ein fideler Frühlingsfiſch.
Dasſelbe Prinzip!
Die ſehnigen braunen Arme der halbnackten Ruderer führen Ruder als Werkzeuge, als gleichſam verlängerte, über Fleiſch und Knochen des Armes künſtlich noch hinaus fortgeſetzte Gliedmaßen.
Die Ruderſchaufel packt das Waſſer, wirft es dahin und das Boot fliegt, als liefe es auf Rädern.
Der Haifiſch kannte für ſein Teil noch kein Werkzeug.
Was er ſich als Mittel erwarb, mußte ihm aus dem eigenen Leibe wachſen.
Und ſo wuchſen ihm vier Ruder am Leibesſchlauch, vier feſt angewachſene Ruder: vier Floſſen.
Es iſt noch einigermaßen ſtrittig, wie ſie bei ihm zuſtande gekommen ſind.
Vielleicht ſind ſie zunächſt aus weichen Hautfalten an den Leibesſeiten entſtanden.
Wahrſcheinlicher iſt, daß ſie ſich aus hinterſten Kiemenbogen an jeder Halsſeite des Fiſches, die Knorpelſtacheln trugen, entwickelt haben, ſodaß alſo zuerſt zwei Paar Vorder- oder Bruſtfloſſen da geweſen wären, von denen allmählich erſt das eine Paar gleichſam weiter am Leibesſchlauche herabgerutſcht und zu den Hinter- oder Bauchfloſſen geworden wäre.
Das ſei nun wie es wolle.
Jedenfalls ſteckte in dieſen Bruſt- und Bauchrudern der Anfang alles deſſen, was wir noch beim Menſchen Gliedmaßen nennen.
Aus den Bruſtfloſſen des Haifiſches ſind die Arme geworden, aus den Bauchfloſſen die Beine.
Was ihm noch reines Ruder war, das wurde den ſpäteren Landtieren zu „Rädern“, das heißt zu Vorder- und Hinterbeinen, die den Körper auch auf dem Lande dahinbewegten.
Auf dem Lande!
Das iſt wieder ein Leitwort.
Wohl — wie du da im Graſe liegſt und Arme und Beine in die erſte heiße Frühlingsſonne ſtreckſt: Du biſt ein Wirbeltier oberhalb des Haifiſches, weil du Arme und Beine haſt.
Aber oberhalb dieſes Menſchenhaies dehnen ſich neue Straßen.
Es giebt einen purpurnen Dämmerraum, wo auch du als werdendes Menſchlein einmal bloß ſolche vier knoſpenhaften Leibes-Floſſen trugſt wie der wirkliche Hai: als Embryo im Mutterleibe auf beſtimmter Stufe.
Aber das haſt du als Individuum längſt hinter dir, wie die geſamte Menſchheit den Hai.
Du biſt als vollendeter Menſch kein Hai mehr.
Ja überhaupt nicht mehr ein Fiſch.
Alles Fiſchechte geht aus vom Hai.
Da kommen unzählige Geſtalten.
Der Stör, der Aal, der Wels und der Hecht.
Alles im Waſſer, alles dem Waſſer angepaßt, alles mit Floſſen bald dieſer, bald jener Form.
Bei dir aber ſind die Floſſen ja wirklich Landgliedmaßen geworden.
Wie geſchah das?
Woher kam der Begriff „Land“?
Dein weiſer Leib weiß es an einer anderen Stelle.
Nur wenig im Syſtem oberhalb des Haies, dicht an der Grenze, wo der Hai zunächſt zum Stör vorſchreitet — da iſt ganz deutlich vorgezeichnet die neue Ecke für dich.
Du liegſt am Lande hier.
Goldene Frühlingsluft umſtrömt dich wie ein Himmelsbad.
Du nimmſt ſie auf mit dem Munde.
An der gleichen Stelle, wo dein Darm nach oben ſich öffnet zum Schlunde — da, wo die uralte Schlauchpforte der Gaſträa, des Polypen, des Wurmes liegt — da ſaugſt du auch dieſe Luft in dich ein.
Aber ſie ſinkt hier nicht bloß in deinen Magen und Darm im ganzen hinab.
Dicht an deinem Schlunde hängt da innen noch beſonders etwas wie ein ſeparater Sack, der gierig bloß Luft ſaugt.
Ein doppelter Sack, nach rechts und links in dich hinein je ein Zipfel.
Deine Lunge.
Kein Zweifel: auch ſie iſt eine Art Darm im Kleinen.
Ein Ernährungsapparat.
Du brauchſt ja als lebendes Weſen nicht bloß flüſſige und feſte Nährſtoffe, die dein echter Darm in Körperkraft umſetzt.
Du brauchſt auch Luft.
Und da du Tier biſt, brauchſt du Sauerſtoff.
Die Wände deiner Lunge beſorgen dieſe Art Verdauung, die Luft-Verdauung.
Freilich: dieſer Luft-Magen hat bei dir keinen After hinten wie der echte Verdauungsmagen, durch den er das Unbrauchbare, das Exkrement gleichſam ſeiner Luftnahrung wieder hinausbefördern könnte.
Er muß das ſchlechte Luft-Exkrement, die unbrauchbare Kohlenſäure, durch dasſelbe Mundloch, durch die er die Nähr- Luft erhalten hat, auch wieder hinaus expedieren.
Die Geſchichte dieſes deines Luftdarmes, Lunge genannt, iſt nun überaus lehrreich zu deiner weiteren tieriſchen Einordnung jenſeits des Fiſches.
Alle Wirbeltiere bis etwas über den Haifiſch hinaus leben ausſchließlich im Waſſer.
Auch ſie bedürfen dort des Sauerſtoffs.
Aber ſie nehmen ihn mit dem Waſſer in ſich auf, nicht unmittelbar, wie du, bloß durch Verſchlucken von Luft.
So tritt die Atmung hier in einer Weiſe zunächſt auf, die gewiſſermaßen noch mit dem einfachen großen Nahrungsdarm allein auskommt.
Das Maul ſäuft Waſſer in ſich hinein, direkt in den alten Darmſchlauch.
Die vorderſte Hälfte dieſes Darmes ſaugt aus dem Waſſer die nötige Luftnahrung ebenſo auf, wie weiter hinten feſte Nahrung verarbeitet und verdaut wird.
Löcher in den Seiten dieſes Vorderdarmes laſſen das überflüſſige Waſſer einfach glatt wieder abfließen.
Aus dieſem Prinzip, das ſchon bei einzelnen Würmern klar gegeben und ſo ſchon jenem niedrigſten Amphioxus-Fiſch überliefert iſt, leitet ſich glatt der ſogenannte Kiemen-Apparat des Fiſches ab: die Kiemen ſind die eigentlichen Verdauungsſtellen für die Luft jederſeits am Schlunde; das Waſſer kommt ihnen vom Maul zu und läuft durch ihre Spalten am Halſe rechts und links wieder ab, nachdem der nötige Sauerſtoff daraus verdaut iſt.
Den Übergang von dieſer Fiſch-Atmerei und deiner Menſchen- Atmung liefert dir nun wirklich ſonnenklar der ſogenannte Molchfiſch.
Er beſitzt noch regelrechte Kiemen gleich dem echteſten Fiſch — wie er denn überhaupt im Äußeren noch ganz und gar einem Fiſch ähnelt, Schuppen und Floſſen hat und in normalem Zuſtande im Waſſer lebt.
Aber gleichzeitig beſitzt er an ſeiner vorderen Darmöffnung auch ſchon jene tiefe, ſackartige Darm-Taſche, die wir bei uns als Lunge benamſen und die nicht mehr Luft aus dem Waſſer zieht, ſondern unmittelbar Luft ſchluckt und verdaut.
Es iſt auch in dieſem Falle, gerade wie bei den vier Gliedmaßen, ſehr drollig zu verfolgen, wie dieſer luftſchnappende Sack ſich anfangs rein für Zwecke eines ausſchließlich waſſerlebenden Tieres angelegt hatte — ganz ohne Beziehung zunächſt zur Atmung.
Ein Fiſch im Waſſer kann Luft ja auch für etwas ganz anderes noch gebrauchen.
Je mehr Luft er ſchluckt und im Leibe hält, deſto mehr vermindert ſich ſein ſpezifiſches Gewicht — er kann ſchließlich bewegungslos an jeder beliebigen Stelle im Waſſer ſchweben wie ein Ballon im Luftmeer, ohne zu ſinken, da ſein Gewicht dem des Waſſers genau die Wage hält.
So haben ſich alſo ſchon früh Fiſche gewöhnt, ab und zu das Maul aus dem Waſſerſpiegel zu ſtecken und ſtatt bloßen Kiemen-Waſſers auch mal pure Luft zu ſchnappen.
Dieſe Luft ſammelte ſich ihnen vorne im Darm, und allmählich entwickelte ſich an der oberen Schlundwand da eine beſondere Falte, ja endlich ein regelrechter Sack dafür — ein Luftſack, mit dem der Fiſch fortan beliebig ſein Gewicht regulieren konnte.
Nun iſt zweierlei aber weiter möglich geweſen.
Die Wand des Sackes enthielt Blutgefäße und dieſe ſchieden ſchon ſelber Luft aus.
Das ließ ſich für jenen reinen Ballon-Zweck verwerten.
Bei Fiſchen im ſehr tiefen Waſſer beiſpielsweiſe konnte das Luftſchnappen durch den Mund ganz eingeſtellt werden: die Wand des Darmſackes vorne erzeugte ſich aber doch ſelbſt die nötige Luftfüllung.
Schließlich mochte der Sack vom Schlunde her gar ganz zuwachſen, alſo eine einfache geſchloſſene Blaſe bloß im Leibesinnern bilden: ſie blieb dennoch mit Luft aus ſich angefüllt.
Das iſt der Weg, den vom Haifiſch und Stör an aufwärts die Mehrzahl der Fiſche gegangen ſind.
Der Sack wurde ihnen zur „Schwimmblaſe“, alſo zu einem Organ, das nach wie vor bloß im Waſſer einen Zweck und zwar einen Gewichts-Zweck hatte.
Umgekehrt aber: der Nachdruck konnte auch gerade auf dem beſtändigen Einſchlucken friſcher Außenluft und dem Ausſtrömen der inneren bleiben.
Indem die Blutgefäße der Sack- Wand immerzu friſche neue Luft zugeführt bekamen, gewöhnten ſie ſich, nicht bloß ihre Luftreſte auszuſcheiden, ſondern auch von dieſer neuen, ſauerſtoffreichen Luft Luftnahrung direkt in ſich aufzunehmen.
Sie machten einfach den Waſſerkiemen im Stillen hier Konkurrenz — der Darm (der Sack war ja bloß eine eingeſtülpte Darmfalte) fing an einer neuen Stelle an zu freſſen und zwar diesmal nicht bloß vom Waſſer mitgeſchwemmte Luft, ſondern Luft als ſolche, die das Maul unmittelbar eingepumpt hatte.
Eine Weile mochte das bloß ſo nebenher gehen.
Der Luftſack diente noch hauptſächlich als Ballon für die Gewichtsverhältniſſe, etwas aber doch auch ſchon als Ernährungs- Hilfsapparat.
Nun laß aber Situationen gekommen ſein, da das Waſſer für die Kiemen einmal verſagte, ſei es, daß der ganze See, in dem ein Fiſchvolk etwa lebte, austrocknete, oder daß das Waſſer zeitweiſe ſchlechte und mangelhafte Luft gab, weil es ſtagnierte und zu viel Bewohner auf engem Fleck alle zugleich die Luft herausdeſtillieren wollten.
In ſolchem Falle wurden das freie Luftſchlucken an der Oberfläche des Sees und die bisher nebenſächliche Luftnahrungsfabrik da oben in dem Schlundſack plötzlich die Rettung und Hauptſache.
Die Waſſer- Kiemen umgekehrt wurden nebenſächlich.
Und wenn etwa gar das Waſſer ganz ſchwand, ſo beſorgte der Luftſack einfach dieſes geſamte Ernährungsreſſort mit, fraß Sauerſtoff und exkrementierte Kohlenſäure für den ganzen Körper genug.
Das frühere Waſſerlufttier konnte als reines Lufttier fortan unter freiem Himmel auf dem Trockenen ausdauern, ohne am Lufthunger zu erſticken.
Damit wurde von ſelbſt jener Darm-Sack als Gewichts- Ballon ganz überflüſſig — er verſah jetzt die Dienſte ausſchließlich wieder als Verdauungsmaſchine — — er war eine Lunge geworden.
Und das war, zweifellos, diesmal der Weg aus dem Fiſch heraus auf den Menſchen zu.
Der Molchfiſch in den Gewäſſern Auſtraliens, Südamerikas und Afrikas bezeichnet noch gerade die Grenze.
Hat er ſauerſtoffhaltiges Waſſer genug, ſo atmet er mit den Waſſerkiemen.
Trocknet ſein Tümpel aus oder wird das Waſſer darin arm an Sauerſtoff, ſo ſchluckt er nur noch unmittelbar Luft ein und atmet mit ſeinem Darmſack — mit der „Schwimmblaſe“, die natürlich bei ihm niemals ganz zuwachſen darf.
Dem Molchfiſch verdankſt du als ſpäter Erbe, daß du da oben „atmeſt im roſigen Licht“ und nicht in die Purpurtiefe des flüſſigen Elementes heute noch gebannt biſt zu dem „ſtachlichten Rochen, dem Klippenfiſch und des Hammers gräulicher Ungeſtalt.“
Gleich das nächſt höhere Tier jenſeits des Molchfiſchs zeigt dir den ganzen ungeheuren Umſchwung, den der Beſitz der Lunge bedeutete.
Die kleinen quarrenden Krötlein mit ihren weißen Kehlchen hier in ihrem Liebestümpel rudern ihn dir vor, — ſie ſingen ihn dir vor.
Wohl ſitzen ſie noch in der Pfütze bei ihrem Zeugungsfeſt.
Aber ſie ſind auf dem Lande ſchon ſo gut zu Haus wie im Waſſer.
Beidlebige nennt ſie der Naturforſcher, Amphibien.
In ihrer Jugend, als Kaulquäpplein, ſchwimmen ſie zwar noch gleich echten Fiſchen kiemenatmend im Storchteich, wie nach uralter lieber Tradition, von der ihr Geſchlecht ſich noch nicht ganz losreißen kann.
Aber auch du als Menſch haſt ja noch Kiemenſpalten im Mutterleibe.
Dieſer Tümpel mit ſeiner ſonnenwarmen Flut iſt gleichſam der Kaulquäppchen gemeinſamer Mutterleib.
Eines Tages wird aber die Kröte reiner Luftatmer wie du, ſie verliert ganz ihre Kiemen und verdaut die Luft ausſchließlich mit demſelben Darmſack, den du auch haſt — mit der Lunge.
Und damit iſt ſie Bürger einer anderen Welt — nicht mehr der Fiſch-Welt, ſondern deiner Welt.
Ihre vier Haifiſch- und Molchfiſch-Floſſen ſind echte Beine geworden.
Zwei Vorderbeine, zwei Hinterbeine.
Wie einſt dort der Rücken im ganzen, ſo hat jetzt auch jedes dieſer Glieder ſein „Brett“ bekommen, das es innerlich ſtützt — ſogar ein überaus verwickeltes, in Gelenken kunſtvoll bewegliches Knochen- Brett.
Und unten an jedem Gliede ſitzt bei der Kröte ſchon die eigentliche Krone des ganzen Land-Bewegungsapparats: die Pfote, der Fuß.
Schon ſiehſt du da am Hinterfuß die berühmte Fünfzahl der Zehen.
Hier, bei dieſem Krötenfuß, beginnt ein weites, ſtrahlendes Kapitel deiner eigenen Kulturgeſchichte.
An ſeinen fünf Fingern und fünf Zehen hat der Menſch in der Kindheit ſeiner Kultur zählen gelernt.
Von hier ging die Grundlage ſeines Rechnens aus, noch heute im Dezimalſyſtem verewigt.
Mit dieſem Rechnen aber erſchloß ſich ihm die höchſte aller Offenbarungen: die Geſetzmäßigkeit der Welt.
Kein Gott im flammenden Dornbuſch hat dem Menſchen einen höheren Weg gewieſen als dieſe Zehnzahl ſeiner Finger.
Aber es war auch dieſer gleiche fünfzehige Amphibienfuß, der, ſelber herausgewachſen aus den Knorpelſtrahlen einer Fiſchfloſſe, die Hand gab, mit der das Werkzeug gehandhabt wurde, das Werkzeug, das der Hebel des Archimedes geworden iſt, mit dem der Menſch die Erde bewegt — und dazu jene andere Hand, die den Meißel des Phidias führte und den Pinſel Rafaels.
Als aber der Körper des Landtiers einmal ſtattlich auf ſeinen vier Gliedmaßen wirklich da ſaß, als ſtatt des Floſſenruders die Pfote reſolut den Grund faßte und den Körper Schritt für Schritt dahintrug:
da fügte die Lunge noch ein neues aus ſich hinzu.
Sie quarren, ſchnurren, quäken dort in ihrem Frühlingsbad, deine Krötlein.
Und wieder iſt es, als reiße ein Thor auf gegen dich, gegen das weiße nackte Menſchenkind hier im Grünen.
Die Lunge iſt da; entſprechend jener Doppellagerung der ſpäteren Organe des Schlauchleibes hat ſie ſich in zwei Sackzipfel jederſeits vom Hauptdarm in die Bruſt gedehnt; aber indem die Luft durch die gemeinſame Schlundöffnung bei ihr ein- und ausſtrömt, entſteht im Schlunde ein Wellenſchlag, ein leiſer Windhauch: eine erſte Stimme.
Auch deine Sprache legt ſich hier beim Amphibium an!
Lauſche ihm mit Andacht, dieſem Girren und Quaken des Froſchgeſangs.
Von hier an war auch das wieder in der Welt, was bei dir das wunderſamſte Menſchenband werden ſollte.
An dieſer Sprache haben wir Menſchen uns zuſammengeſchmiedet zu einem höheren Organismus, zu einem millionenköpfigen Sozial-Individuum.
Und an dieſer Sprache ſind wir in der rhythmiſchen Welt des Geſanges noch eine Stufe höher geklettert gegen die heilige Weltharmonie heran.
Aus einem Teich der Urwelt aber, da zum erſtenmal Amphibien plärrten, haben wir das mit auf den Weg bekommen.
Ein Kinderlaut der Menſchheit, die noch äonenfern im Schoße der Entwickelung ruht, iſt es, wenn du die Kröten ſingen hörſt.
Weiter!
Auch das Amphibium biſt noch nicht du, obwohl es dich abermals in ſeinen Ring faßt.
Jenſeits der Kröte, des Molchs — was jetzt?
Da liegt ſie in der Sonne, die ſchlanke, lang geſchwänzte, grüne Fee des Grasrains, reglos, als habe die Sonnenglut ſie verſteint — die Eidechſe.
In uralten Tagen hat ſie ſchon einmal ſo an irgend einem Tümpelrand gelegen — als neuer Schritt zu dir über das Amphibium hinaus.
Sie iſt nicht mehr beidlebig, ſondern nur noch einlebig.
Aus dem Ei ſchon kriecht ſie hervor als Lufttier, das keine kiemenatmende Kaulquappe mehr kennt.
Sie ſchwänzelt als grotesker Waran durch die brennende waſſerloſe Wüſte, wohin kein Molch oder Froſch ſich noch getraut hätte, ohne zur dürren Mumie zu ſchrumpfen.
Sie wächſt zum grimmen Ichthyoſaurus aus, der, obwohl immerzu auch er nur noch lungenatmend, der wildeſte Räuber wieder des Ozeans trotz allen Fiſchen wird.
Sie hüpft aufrecht auf den Hinterbeinen als Iguanodon dahin, das erſte echte „Bein- und Armtier“, das deinen ſonnenaufgewandten Menſchengang ſchon vorwegnimmt.
Sie flattert endlich als Pterodaktylus durch die Lüfte, indem ſie die alte Haut, die einſt als Ruderfloſſe vorſprang, nun gar als Segel vom Finger zum Schenkel ſpannt.
Und doch biſt du auch dieſe Eidechſe nicht mehr.
Da liegſt du — und da ſie.
Ihr beide im Sonnenbad, beide ſelig und wohlig ob dieſer Sonne.
Und doch ſo verſchieden.
Dein Leib freut ſich der Sonne, ihre Wärme umſchmeichelt dich wie eine wollüſtig weiche Weltenhand, die da zwanzig Millionen Meilen weit herkommt, um dich zu ſtreicheln, in die große Sehnſucht aller Kreatur gegen Licht und Sonne und Frühling einmal wieder — nach ſo viel Winterſchmerz der Seele — einzuwiegen.
Aber ſchließlich ſtehſt du auf, ziehſt deine Kleider an.
Und auch ohne Sonne dringt es jetzt aus deinem weißen Leibe von innen heraus wie eine geheime Heizung.
Kalt war dein Hemd, als es an dich rührte.
Ein paar Minuten, und es iſt warm.
Von dir aus — von der eigenen Wärmequelle deines Leibes.
Er weiß ſich eben ſelber beſtändig bis zu einer gewiſſen Temperatur zu heizen, dieſer Leib.
Und da weiß er etwas, wovon die Eidechſe dort noch keine Ahnung hat.
Die Eidechſe iſt, was man mit gutem Wort ſo nennt, „wechſelwarm“.
Ihr Blut richtet ſich nach der Lufttemperatur draußen.
Brennt ihr die liebe Sonne wacker auf die Schuppenhaut, ſo durchglüht ſich auch ihr Inneres.
Wenn aber die Nacht und der kalte Tau kommt, oder gar wenn es Winter wird, dann ſinkt auch ihre Bluttemperatur bang und immer bänglicher herab, da wird es auch in ihr eiſekalt.
Ihr Atmen, ihr Blutkreislauf, ihr Stoffwechſel im ganzen Leibe — ſie haben noch nicht die Kraft, aus ſich heraus ſo viel innerliche Wärme zu produzieren, daß der Körper ſich dauernd ein gewiſſes Normalmaß wahren kann.
Das giebt ihrem ganzen Daſein nun heute noch, wie es ſo vor dir ſteht, einen beſtimmten Zug, der für dich nicht mehr exiſtiert.
Sie iſt eigentlich in allem beſten ein Sonnenkind.
Nur wenn die liebe Sonne da oben für ſie mitheizt, hat ſie ihre gute Zeit.
Da iſt ſie geiſtig regſam und munter, als ob ſie einen köſtlichen Feuerwein geſchlürft hätte.
Sobald aber auch nur eine gewiſſe Kühle mit der Sonnenwärme wechſelt, ſinkt alles jäh bei ihr, ihr Leben und Lieben und Herumtollen wird wie gelähmt.
Und wenn es gar Winter giebt, Monde lang, dann liegt ſie ſteif und ſtarr wie ein regloſer Klotz in irgend einem Winkel.
Ein Perſephone-Los iſt ihr beſchieden.
Nur ein halbes Jahr wirkliches Leben im Licht; und ein halbes Jahr öder Tartarus- Schlaf.
In einem dauernd kalten Lande könnte ſie überhaupt nicht leben.
So liegt ſie hier mit ihrem grünen Schuppenhemd, ihrem langen Schwänzlein und ihren luſtig funkelnden Augenſternchen doch in dieſem Punkte vor dir nur wie ein ſtehengebliebener Nachzügler — ein kleiner Urwelts-Ritter, den die große Entwickelung ſchon einmal gewaltig hinter ſich gelaſſen hat.
In ſehr alten Tagen war's.
Bei jenem Reptilien-Volk, das heute in unſern Muſeen ſteht, in verſteinert ſchemenhaftem Reſt noch abgeprägt auf morſchen Schieferplatten.
In der Triaszeit, Jurazeit und noch früher.
Da wurden in paradieſiſch warmem Sonnenlande, wo von Froſt und Eis wohl zunächſt noch keinerlei Rede war, gewiſſe Onkel dieſer Eidechſe immer luſtiger, immer mutiger auf ihrem Landboden, den ſie ſich durch ihre dauernde Lungen-Atmung ſo endgültig erobert hatten.
Die einen hüpften wie die Känguruhs auf den Hinterbeinen über den warmen Grasplan.
Die anderen ſtiegen auf die Urwaldbäume, kletterten von Aſt zu Aſt und ſprangen und jagten ſich ſchließlich in kühnſten Sätzen von Baum zu Baum.
Ihre Bruſt atmete immer wilder, der Stoffwechſel im ganzen Leibe mit ſeinem chemiſchen Verbrennungsprozeß ging haſtiger vor ſich als je, das Blut ſtrömte in immer beſſerem Kreislauf durch den Leib.
Da entſtand zum erſtenmal jene dauerhafte Innenerwärmung, zunächſt wohl eigentlich nur als eine mehr oder minder belangloſe Begleiterſcheinung.
Aber, einmal erworben, erwies ſie ſich dann bald als weit mehr als das.
Wenn das Klima ſich verſchlechterte, die Nächte kalt wurden oder gar Schneewehen kamen, wo vorher Tropenglut geherrſcht hatte — oder wenn der Daſeinskampf mit Hungersnot, Übervölkerung oder Terrainveränderungen zu Wanderungen nach anderen, kühleren, nördlicheren Gegenden zwang — da rettete dieſe dauernde Innenwärme jetzt vor dem Perſephone-Fluch und half, zuerſt durch zunehmende Regſamkeit geſchaffen, jetzt in mißlichem Außenſtand ſelber dieſe Regſamkeit durchretten.
In ſolcher Stunde iſt aus dem wechſelwarmen Reptil eine Gruppe dauerwarmer Geſchöpfe als die nächſt höhere, überbietende, umfaſſende Entwickelungsſtufe hervorgegangen.
Und da auch du dauerwarm biſt, ſo muß das abermals die Linie geweſen ſein, die auf dich losging.
Als das dauerwarme Blut aber einmal der äußeren Kühle gegenüber einen wirklichen Schutz-Zweck bekam, da muß Hand in Hand damit noch etwas ſehr wichtiges Weiteres eingetreten ſein.
Da ſitzſt du und ziehſt gemach Stück um Stück deine Kleider an, weil's dir denn doch hier oben auf der Nordhalbkugel der Erde unter dem zweiundfünfzigſten Breitegrad ſelbſt in der erſten Maienhitze eines märkiſchen Seeufers nachgerade zu kalt wird, um ſo ſplitterfaſernackt den Teichhühnern und Haubenſteißfüßen nachzuträumen.
Deine innere Heizung des Leibes garantiert dir etwa ſiebenunddreißig Grad Celſius.
Trotzdem fängt deine Haut hier in der unabläſſig bewegten Luft ſchon an, den ſteten Wärmeverluſt an dieſe Luft mit einem gewiſſen Unbehagen zu empfinden.
Sie möchte eine Decke, die gewiſſermaßen einen Abſchluß nach da außen herſtellte, einen Abſchluß, der zwiſchen deine Haut und die äußere Luft einen möglichſt ſchlechten Wärmeleiter ſetzte.
Ein ſolcher ſchlechter Wärmeleiter iſt nun der Woll- oder Baumwollſtoff deiner Kleider.
Am beſten dient vor allem die Wolle.
Wo nimmſt du aber dieſe Wolle her?
Vom Schaf.
Alſo von einem Tier, einem höheren Wirbeltier.
Daheim haſt du noch einen anderen, eigentlich noch beſſeren Stoff: im Plumeau deines Bettes.
Der Name giebt ihn ſchon:
Plume iſt die Feder.
Und auch die kommt unmittelbar vom tieriſchen Leibe, bloß von einem anderen höheren Wirbeltier: dem Vogel.
In dieſen paar Begriffen: äußerer Schutz der Körperwärme durch einen ſchlechten Wärmeleiter, und als ſolche Schutzmittel hier das Wollhaar, dort die Feder, liegt der weitere Weg auch für jene alte Entwickelung.
Als die Eidechſen Warmblütler geworden waren, wurde es der Nachtkühle oder gar Winterkühle gegenüber nützlich, wenn der Körper ſich mit einer Schutzhülle der Art überzog.
Zwei verſchiedene Methoden ſolcher Hülle, ſolchen auf den Leib feſtgewachſenen „Kleides“ ſtellten ſich aber ein.
Hier die Feder.
Dort das Haar.
Beide müſſen ſich aus der ſchon vorhandenen Eidechſenhaut gebildet haben.
Die echte Eidechſe, wie ſie dort liegt, hat heute noch Schuppen.
Die Feder iſt nun ganz ſinnfällig nichts anderes als eine etwas umgeformte, verfeinerte, faſt möchte ich ſagen: vergeiſtigte Hornſchuppe.
Vom Haar hat man das früher auch wohl behauptet, es ſcheint aber viel eher, daß das nicht eigentlich aus der Schuppe der Eidechſenhaut hervorgegangen iſt, ſondern aus kleinen Knötchen oder Zäpfchen zwiſchen dieſen Schuppen, die anfangs rein als Sinnesorgane, als Taſtorgane dienten.
In ſolcher Form, als feinſte Vorſprünge der Haut, die dem Taſten dienten, finden ſich haarähnliche Gebilde maſſenhaft in der ganzen Tierwelt entwickelt.
Indem ſie den Wärmeſchutz jetzt übernahmen, wurde die Schuppe daneben bloß ein Hemmnis und verkümmerte in dieſem Falle ganz.
Wahrſcheinlich iſt in beiden Fällen, bei Feder ſowohl wie Haar, die eigentliche umbildende und fortentwickelnde Macht die äußere Kälte ſelber geweſen.
Der Gegenſatz innerer Wärme und äußerer Kühle wirkte auf die Haut als Reiz, das Blut ſtrömte kräftiger zu, die Haut wurde energiſcher ernährt und begann all ihre Gebilde ſtrotzender, üppiger zu entfalten — und das Ergebnis war abermals etwas, das wieder dem ganzen Körper in ſeinem Wärmeſchatz trefflich zu ſtatten kam: die Ausbildung von Haaren und Federn und damit einer köſtlichen Schutzwand gegen die äußere Kälte ſelbſt.
Eine befiederte oder behaarte, warmblütige Eidechſe mochte jetzt auch in recht bitterer Kälte ihre volle Lebensfriſche ſich wahren.
Aber wenn ſie ſo weit war, ſo war ſie eben keine alte echte Eidechſe mehr.
Ein Tier mit warmem Blut und Federn: das war der Schritt zum Vogel.
Ein Tier mit warmem Blut und Haaren: das war der Schritt zum Säugetier.
Haar und Feder ſchließen ſich aus.
Hier liegen zwei verſchiedene Wege, einer ſo, einer ſo.
Wohin gehörſt du?
Laß deine Kleider einſtweilen noch einmal bei Seite und frage deinen nackten Leib.
Du haſt keinen leiſeſten Anſatz zu Federn.
Dagegen haſt du am Kopf, unter den Achſeln und über dem Geſchlechtsteil ganz unzweideutige inſelartige Flecken auf dir noch von Wollhaar.
Und wenn du genau hinſchauſt, ſo ſiehſt du auch ſonſt deinen Leib allenthalben noch wenigſtens mit Miniatur-Härchen dicht überzogen, die allerdings aus irgend einem Grunde verkümmert und wieder bis auf die Stufe mehr von feinſten Taſtſpitzchen ſtatt eigentlichen Wärme-Schutzhaaren herabgegangen ſind.
Ein Haartier biſt du, kein Vogel.
Der Vogel iſt eine Separat-Anpaſſung für die Luft.
Aus ſpringenden Eidechſen, die von Baum zu Baum ſauſten, iſt er geworden.
Bei ihm erhielt die Warmblütigkeit noch eine beſondere Ausdehnung nach einer Seite, wie ſie im Waſſer der Fiſch ſich durch die Schwimmblaſe errungen hat.
Der Vogel füllte ſeine hohlen Knochen mit heißer Luft und entwickelte ſo Eigenſchaften eines echten Luftballons.
Gleichzeitig machte er aus ſeinem äußeren Wärmeſchutzmittel, der neu errungenen Feder, ſofort auch noch ein Bewegungsvehikel:
er vergrößerte ſie zur Schwungfeder, bildete ſeine Vorderbeine zu einer kunſtvollen Stütze dieſer Bewegungsfedern um und erreichte ſo durch Kombination von Luftballon und Schwungflügel ſein höchſtes Entwickelungsziel, über das er nicht mehr hinausgekommen iſt: den Flug.
Der Flug hatte ja letzten Endes noch wieder ſeinen Gewinn umgekehrt auch für die Wärme-Frage; mit ihm war dem Vogel gegeben, der äußerſten Winterkälte einfach auch noch durch Bewegung, durch zeitweiſen Ortswechſel aus dem Wege zu gehen.
Die Schwalbe und der Storch wiſſen ein Lied davon.
Sie wandern, wenn der Winter kommt, und Ozeane und Erdteile ſind ihnen ein Spiel auf ihrer freien Fahrt durch das Luftblau.
Aber das war auch der letzte Trumpf.
Dabei iſt der Vogel ſtehen geblieben.
Folge dem Raubvogel da drüben über dem Wald.
Wie er Kreiſe zieht, wunderbar, mit einer Kunſt, die ihm ſelbſt der kluge Menſch ſo individuell frei heute noch nicht nachmachen kann.
Und nimm die grüne Eidechſe hier daneben.
Das iſt die Eidechſe dort, warmblütig geworden, luftballonleicht, mit Federkleid und mit Schwungfedern zum Flug.
Und doch nur ein Vogel.
Du biſt mehr.
Du mit deinen Haaren.
Jedes Löckchen da an deinem Leibe, bis zu dem goldigen Flaum, der nur noch wie Stäubchen dir auf Arm und Schenkel ſchimmert — ſie reden von deinem Schickſal, das den anderen, den höheren Weg ging.
Über das Haartier.
Das Säugetier.
Die große Sortiermaſchine holt zum letzten Zuge aus, du klapperſt die äußerſten Löcher durch.
Unendlich leicht iſt aus hundert Gründen zu belegen, daß du wirklich ein regelrechtes Säugetier biſt.
Deine Bruſtwarzen, zum Milchſaugen angelegt, predigen es dir.
Laß aber auch ein Tröpflein deines „ganz beſonderen Saftes“, des Blutes, rinnen und betrachte es im Mikroſkop.
Da treiben in der Welle rote Körperchen, von denen das Blut ſeine rote Farbe hat.
Dieſe Blutkörperchen ſind kreisrund, und in ihrem Innern weiſen ſie keinen Kern.
Vergleiche damit die Körperchen im Blute anderer höherer Tiere.
Seltſam: beim Vogel, bei der Eidechſe, beim Molch, beim höheren Fiſch giebt es im Blute auch welche.
Aber dort ſind ſie nicht allemal rund, ſondern länglich, und im Innern ſteckt allemal ein kleiner Kern.
Vergleichſt du dagegen mit Säugetieren, wie Hund und Haſe, Igel und Fledermaus, Pferd und Affe: immer fehlt hier genau wie bei dir der bewußte Kern.
Und wenn du bloß von den Kameelen abſiehſt, die ihre Eigenheit ſich wahren, ſo haſt du auch bei allen Säugetieren jene charakteriſtiſche runde Form der roten Blutkörperlein im Gegenſatz zur länglichen, alſo auch wieder eben das, was du ſelber dein eigen nennſt.
Säugetiere!
Schließlich iſt auch das noch ein bunter Troß.
Da teilen ſich zunächſt ab gewiſſermaßen drei Stockwerke.
Im unterſten ſieht's noch ziemlich altertümlich, ziemlich ärmlich aus, wie in einer Großmutterſtube im Erdgeſchoß, wo noch das Spinnrad flirrt.
Da ſitzen die Schnabeltiere, kurioſeſte Geſellen im heutigen Auſtralien.
Sie markieren noch mit unverwüſtlicher Altentreue die Grenze vom Säugetier zur Eidechſe.
Noch heute legen ſie Eier wie dieſe, wenn auch ſchon mit einigen fortſchrittlichen Zuthaten hinſichtlich der Ernährung.
Noch heute iſt ihr Blut ganz auffällig ſchwach geheizt, daß man ſich an die Scheide zum „Wechſelwarmen“ zurückverſetzt glaubt.
Das haſt du alles gründlich überwunden, und ein Schnabeltier biſt du alſo unbedingt nicht mehr.
Ein Stockwerk höher hauſen die ſogenannten Beuteltiere, die zwar keine Eier mehr legen, aber ihre ganz unreif geborenen Jungen in einem warmen Brutbeutel am Bauche mit ſich herumſchleppen.
Dein Menſchenbauch hat keine Taſche der Art mehr.
Das neue Menſchlein wächſt ſich bis zur reifen Geburt im Innern aus.
Alſo Beuteltier biſt du auch nicht: kein hüpfendes Känguruh, kein ſchwerfälliger Beutelbär, kein biſſiges Opoſſum, das in Nordamerika nachts dem Farmer die Hühner murkſt und ausſaugt und, wenn du es faſſen willſt, hoch im Baum an ſeinem luſtigen Wickelſchwanze vom Aſt baumelt.
Jetzt kommt aber die oberſte Schicht.
Die eigentlich ganz echten Säugetiere im gangbaren Sinne.
Gieb mir deine Hand.
Dieſe ſchöne Hand.
Ein Kunſtwerk iſt ſie, ſie, in der ſo viel Menſchenkunſt umſchloſſen liegt.
Aber auch eine weiſe Hand.
Der Myſtiker ſuchte in ihren Linien das Schickſal zu leſen.
Der Freigeiſt hat das verlacht.
Es liegt aber mehr Schickſal wirklich in dieſer Hand, als in tauſend ſibylliniſchen Büchern unſerer Klügſten.
Schon einmal hat ſie uns geleitet.
Jetzt, zu den letzten Staffeln, brauchſt du nichts mehr als ſie.
Laß ſie im Geiſte alle an dir vorbeiziehen, die Säugetier- Geſchlechter oberhalb des Känguruhs.
Wie eine große dumpfe trampelnde raſſelnde brüllende Viſion.
Und recke bloß deine ſchöne weiße Hand hier dagegen aus — an dieſem Felſen wird der ganze Spuk ſich brechen, bis der Rechte vortritt, den du brauchſt.
Da drängt es ſich heran von Geſtalten aller Art, die haben alles mögliche, aber ſie haben gerade von dem, was du ihnen da entgegenſtreckſt wie Fauſts Zauberſchlüſſel, ſchlechterdings ſelber gar nichts: ſie beſitzen keine Hand.
Wie ſollten ſie ſie haben!
Auf vier gleichartigen Floſſen ſtelzte ſich der Fiſch aus dem Waſſer aufs Land.
Das wurden vier Beine dann.
Auf vier Beinen, normaler Weiſe mit je fünf Zehen, lief das alte Eidechſenvolk, aus dem das Säugetier heraufkam.
Auf ſolchen vier Patſchen läuft genau ſo noch das Schnabeltier.
Alſo Vorderfüße, Hinterfüße.
Aber wo ſoll die Hand zunächſt herkommen?
Was iſt die Hand eigentlich im Gegenſatz zum Fuß?
Ein Greiforgan.
Ja, da liegt ihr ganzer Zauber!
Der Fuß tritt auf und bewegt den Körper auf der Fläche dahin.
Die Hand aber faßt, langt, greift.
Hier miſchen ſich in deinem Menſchenkörper zwei wunderbare Dinge.
Aufrechter Gang auf den Hinterbeinen.
Und zugleich Umwandlung der Vorderbeine zu einem raffinierteſten Greiforgan.
An dieſem Sachverhalt laß jetzt die da drüben Revue paſſieren.
Das Laufen auf zwei Beinen iſt ja ganz tief bei den Eidechſen ſelber ſchon probiert worden.
Alte Saurier der Urwelt liefen, hüpften, balancierten ſich ſo in kleinem wie rieſigſtem Format.
Von da hat's der Vogel mitbekommen.
Der verliebte Haubenſteißfuß dort im See läuft in dieſem Punkte genau ſo wie du:
er hat echte „Beine“ mit Füßen daran.
Aber ſeine Arme haben keine Hände entwickelt, ſondern Flügel.
Er wollte eben nicht greifen, ſondern fliegen.
Alſo Apage!
Das Säugetier iſt ja auch gar nicht über dieſen Vogel weggegangen.
Sondern für ſich ſeparat wieder von der ſchlichten vierbeinig laufenden Eidechſe des flachen Bodens aus.
Ihr entſpricht jenes Schnabeltier, mit dem die Säugerreihe anhebt.
Aber da iſt im nächſten Stockwerk, bei den Beuteltieren, das Känguruh.
Es läuft wie ein Vogel gewohnheitsmäßig jetzt auch als Säugetier auf den Hinterbeinen, und die Vorderbeine ſind klein wie Zwergenärmchen.
Bloß daß an dieſen Ärmchen auch hier noch keine eigentliche Hand iſt.
Doch da ſind andere Beuteltiere, die klettern auf Bäume.
Ihre Pfoten nähern ſich unverkennbar der Handform, wenn ſchon noch ohne Erreichen.
Auch der Hüpffuß des Känguruhs iſt ja noch durchaus kein echter Menſchenfuß.
Alles iſt erſt wie ein Ahnen.
Wie Stücke, Fragmente, die da, dort herumſchwimmen.
Wer wird ſie einigen, vervollkommnen?
Es ſcheint geradezu unmöglich.
Wie kann ein Tier zugleich klettern, um Hände zu bekommen — und auf den Hinterbeinen hüpfen, um ſich echte Füße im menſchlichen Sinne anzulegen?
Es giebt ein Känguruh auf Neu- Guinea, das auf Bäume klettert.
Aber es bleibt Zwitterei ohne echten Fortſchritt.
Nun kommen die höchſten Säuger-Gruppen.
Die Beuteltierſtufe wird überhaupt verlaſſen.
Anpaſſungen aller Art werden verſucht.
Das Prinzip, das wir ſuchen, ſcheint zunächſt ſelbſt in ſeinen Anfängen verloren, aufgegeben.
Da iſt die ungeheuer vielgeſtaltige Gruppe, die das Wort „Huftiere“ zuſammenfaßt.
Von Klettern wie von Hinterbein-Hüpfen keine Spur.
Alle vier Gliedmaßen faſſen die Erde.
Auf ihnen laufen iſt Trumpf.
Es wird ſo gut gemacht wie denkbar.
Da kommen die Elefanten.
Da die Nilpferde, die Schweine, die Kameele, die Hirſche, die Ochſen und Schafe.
Da kommen der Tapir, das Rhinoceros, das Pferd.
Nicht zu rechnen ſo und ſo viel heute ſchon ausgeſtorbene Urweltler.
Im Pferde iſt das Lauf-Problem auf dem Gipfel ſeiner Löſung.
Alle vier Beine ſtelzen nur noch auf einer einzigen Zehe, die ein ſolider Huf ſchützt.
Weiter ab vom Problem „Hand und Fuß, Greifhand und Gehfuß“ konnte die Entwickelung ſich kaum verlieren.
Alſo „vorüber, ihr Schafe, vorüber.“
Um deinen Zauberſtuhl rauſcht auf einmal das Meer.
Als wollten die Fiſche noch einmal wiederkommen.
Es kommen aber nur Säugetier-Gruppen, die ſich nochmals dem Leben im Waſſer rückwärts angepaßt haben.
Walfiſche und Seekühe.
Dieſe Fiſch-Renegaten haben die Hinterbeine überhaupt abgeſchafft, ihre ungeſchlachte Körperwalze läuft hinten zu wie in einen gekreuzten Wurſtzipfel und die Vorderpfote iſt Schaufelfloſſe mit unbewegbaren Fingern geworden.
Vorbei, vorbei!
Da ſind die Gürteltiere, Ameiſenfreſſer, Schuppentiere und Erdferkel, noch ganz niedrige, urweltliche Geſellen, zum Teil in derben Panzern wie Schildkröten.
Sie graben urſprünglich alle in der Erde, und ihre Füße ſind Scharrſchaufeln geworden.
Wohl ſind dann ein paar Formen im Urwald auch zu Kletterern geworden: das Faultier hängt träge im Blätterdach.
Aber ſtatt der Hände hat es ſtarre Kleiderhaken ſich entwickelt, die Grabſchaufel zu einem Ding beinah wie eine Eishacke, mit der es ſich von Aſt zu Aſt zieht, umgeformt.
Nichts für dich!
Graue Geſpenſterſcharen in der Luft, am Zweige hängend wie ein eingeklappter Regenſchirm: die Fledermäuſe.
Zwiſchen ihre rieſenhaft geſpreizten Finger iſt die Haut in breiter Fläche eingewachſen, bis ein ſchwaches Flugorgan entſtanden iſt.
Ein Renegatenzug zum Vogel!
Aber das äußerſte Gegenteil von Lauffuß und Kletterhand.
Vorbei!
Die Raubtiere.
Bei ihnen iſt die Klaue in erſter Linie Waffe geworden.
In furchtbaren Krallen, nicht mehr zum Graben, ſondern zum Packen der Beute, konzentriert ſich ihre wichtigſte Leiſtung.
Die ſo bewehrte Pranke iſt Meſſer, Schwert, Streitaxt.
Aber die Waffen ſind dabei angewachſen, ſind Organ.
Wäre die Hand frei beweglich wie bei dir, ſo könnte ſie ſich Waffen jeder Art aus fremden Stoffen ſchmieden.
Aber ſo ... vorbei!
Die Nagetiere.
Da hüpft die Springmaus wieder auf den Hinterbeinen wie das Känguruh.
Folge dem Eichkätzchen, wie niedlich es Männchen macht und die Frucht mit den Vorderfüßchen zum Munde führt, wirklich faſt wie mit Händen.
Aber auch an dieſen Händen ſitzen noch keine Nägel, ſondern ſcharfe ſpitze Krallen.
Und der Fuß der Springmaus iſt noch ganz und gar kein Gehfuß.
Immerhin iſt an dieſen kleinen Geſellen etwas wie ein Ahnen, ein Vordeuten, als ſollte es hier herum auf dich losgehen.
Eine alte Gruppe ſind dieſe Nager, ſehr früh und vielleicht ſehr für ſich hervorgegangen aus den Beuteltieren.
Das gilt aber noch mehr von einer ganz kleinen anderen Säugergruppe.
Siehſt du die braunen Erdhügel dort im Graſe — mit fabelhafter Wucht durch den zähen Uferboden heraufgeſtoßen von einem wühlenden Geſellen, der, ein Liliputer an Größe, doch eine Herkuleskraft in ſich hegt — dem Maulwurf!
Nur zwei Stammesbrüder hat er noch hier im Lande: die Spitzmaus und den Igel.
Das Trio bildet die Gruppe der ſogenannten Inſektenfreſſer.
Wie Schnabeltier und Känguruh ſind ſie Nachzügler einer entſchwundenen Zeit.
Sie haben wohl den Ichthyoſaurus noch gekannt, wahrſcheinlich ſind ſie überhaupt die allererſte Säugerſorte geweſen, die in der Entwickelung ſich über Schnabeltier und Beuteltier erhoben hat.
Ja, ſo viel der Volksmund auch über ihn ſcherzen mag, über den ehrſamen Herrn Swinegel:
er iſt ein Urweltfahrer, ein grauer Anachoret, der einſt im Morgenrot des ganzen höheren Säugetiervolks geſtanden hat — von allen Säugetieren deines deutſchen Landes mindeſtens das älteſte und merkwürdigſte.
Deine Hochachtung muß ſich aber noch mehren, wenn du erfährſt, daß dieſer Igel aller Wahrſcheinlichkeit nach auch noch in deiner eigenen Menſchwerdung auf Erden eine Rolle geſpielt hat.
Der Igel ſelber iſt ja weder ein Hinterbeinläufer noch ein Handkletterer.
Menſchenunähnlicher kann nicht leicht ein Tier ausſehen.
Aber darauf kommt's hier nicht an.
Schon ſein Stachelkleid verrät, daß Herr Swinegel ein uralter, den reptiliſchen Säugerahnen näherer Epigone in unſerer Zeit iſt.
Dreimal im ganzen nur im Bereich der Haartiere kommt ſolche ſonderbare Stachelei vor.
Einmal noch bei ſehr niedrigen und altertümlichen Nagetieren, den Stachelſchweinen.
Und dann, bezeichnenderweiſe, beim Schnabeltier, das noch Eier legt und geradezu erſt auf der Grenze von Reptil und Säugetier ſteht.
Das Land-Schnabeltier von Auſtralien und Neu-Guinea gleicht ſehr auffällig in ſeinem Stachelrock dem Igel.
Alſo in dieſem Sinne knüpft der Igel noch ganz unten an.
Die Linie läuft für ihn bloß: Eidechſe, Schnabeltier, Beuteltier — dann kommt er.
Was ſich jenſeits der Beuteltiere ſonſt an jenen anderen großen Säugergruppen herangebildet hat, geht ihn in ſeiner unmittelbaren uralten Angliederung nichts an.
Umgekehrt aber: und jetzt kommt das eigentlich Entſcheidende, hat der Igel nach oben über ſich hinaus wieder eine Entwickelungslinie angeregt.
Noch heute hat der Igel auf den tropiſchen Sundainſeln gewiſſe entfernte Verwandte, die ſogenannten Spitzhörnchen, die gleich Eichkätzchen auf den Bäumen klettern und zugleich treffliche Springer mit ziemlich langen Hinterbeinen ſind.
Aus ſolchen inſektenfreſſenden Kletterkünſtlern ſcheint ſich nun in ebenfalls ſehr grauen Tagen die letzte Säugergruppe entwickelt zu haben, die uns überhaupt jetzt noch übrig iſt — nämlich die Affen.
Den Übergang bildeten dabei die ſogenannten Halbaffen, ein ſonderbares, nächtlich lebendes Geſchlecht bereits ausgeſprochener Kletterer, das, einſt weit verbreitet, heute auf der Erde größtenteils ausgeſtorben iſt und in einer Anzahl von Nachzüglern hauptſächlich nur noch die große geheimnisvolle Inſel Madagaskar bewohnt.
Dieſe Halbaffen oder Lemuren ſind, wenn du auf der Suche nach dir ſelber zu ihnen kommſt, nun endgültig der Zeichen und Vordeutungen allenthalben voll.
Hier bei dieſen Halbaffen iſt der entſcheidende Griff gethan, auf den du ſo lange gewartet haſt.
Gieb ihnen die Hand hin, den „ſchlotternden Lemuren“, wie ſie zu deinem Hexenkeſſel von den Urwaldäſten verſchollener Tage und aus den Nachtwäldern Madagaskars huſchen — eine Hand legt ſich auch in deine Hand.
Da ſtellt ſich der Daumen ſchon beweglich den anderen Fingern gegenüber.
Da formt ſich die Kralle zum Nagel um.
Es iſt die erſte Hand des Weltenwerdens, die ſich zu dir reckt.
Der Fuß der Igel und Schnabeltiere, zum endgültig praktiſchſten aller Greiforgane umgeſchaffen im äußerſten Triumph des Kletterberufs.
Seltſamſtes Volk fürwahr, dieſe Lemuren.
Da iſt das Koboldäffchen oder der Geſpenſtermaki, mit rieſigen Nachtaugen.
Auf den Gewürzinſeln Aſiens hauſt er.
Mit ſeinen langen Springbeinen und Kletterhänden zugleich iſt es, als ſei thatſächlich eine Springmaus hier auf die Zweige geſtiegen.
Und in dieſer aufrechten Geſtalt ſtarrt dich das Geſpenſtlein beinah ſchon an wie ein verwunſchenes Menſchen-Zwerglein.
Gerade es ſteht deiner Ahnenreihe auch zweifellos irgendwie beſonders nahe.
In Amerika ſind verſteinerte Reſte ſolcher Kobolde gefunden worden, die in all ihrer Kleinheit doch ſo rieſige Gehirnhöhlen haben, daß man ſie geradezu „Homunculus“, das Zwitter-Menſchlein, benannt hat.
Trotzdem iſt jene ſcheinbare Vereinigung von Hüpfen auf langem Hinterbein und Klettern mit den Pfoten auch hier noch nicht das Entſcheidende geweſen — das machte nur noch einmal dasſelbe vor, was Kletter- Känguruh und Kletter-Igel ſchon früher vollbracht.
Der wahre Weg zum gehenden und greifenden Menſchen ging vielmehr über etwas, was zunächſt wie ein Abweg ausſah.
Der Halbaffe, ganz allgemein, war, wie geſagt, der Gipfel zunächſt im Klettern.
Für die Zwecke des Kletterns formte er ſeine vordere Igelpfote zur Hand.
Für die Zwecke des noch ausgiebigeren Kletterns ging er dann aber noch einen Griff weiter:
er formte auch noch ſeine Hinterpfoten ebenfalls zur Hand.
Nicht nur das erſte „Handtier“ wurde er — er wurde ſogleich das Extrem des Handtiers:
— ein Vierhänder.
Alſo etwas, was du nicht biſt.
Es ſcheint ein Abweg, gleich bei der erſten entſchiedenen Staffel zu dir.
Und doch iſt es keiner.
Aus dem Halbaffen wurde eines Tages der echte Affe.
Jene bunte Reihe vom winzigen gelben Löwenäffchen bis zum grotesken rotnaſigen Mandrill und bis zum unheimlichen ſchwarzen Gorilla, der dich an Größe und phyſiſcher Kraft überragt.
Vom Halbaffen ſchon erbte dieſer Affe die vier Hände — das heißt: die Umwandlung auch der Hinterfüße zu Greiforganen.
Er aber kam damit noch eine Stufe weiter.
Indem er die Kletterei ſo intenſiv wie möglich forttrieb, entſtand eine Weile ein Fortgang der Art, daß ſeine Vordergliedmaßen, ſeine Arme, die immer mehr vorgriffen, während die Hinterhände bloß ſtützten beim Klettern im Geäſt, ſich länger entwickelten als die Hinterbeine.
Das erreichte ſeinen Gipfel bei dem Gibbon- Affen.
Einen Meter etwa hoch, klaftert er mit ausgebreiteten Armen das doppelte.
Gerade dieſe Gibbon-Affen hatten ſich nun ſonſt in allem ſehr günſtig weitergebildet.
Ein ſolcher Gibbon hat hinten ſchon keinen Schwanz mehr, genau wie du.
Ein ſolcher Gibbon ſingt dir die Tonleiter fehlerlos vor, was kein Säugetier ſonſt kann.
Vom Nebelfleck an — es giebt kein Gebilde der ganzen dir bekannten Welt, das eine ſo verführeriſche Ähnlichkeit mit dir hätte wie ein ſolcher Gibbon-Affe.
Bloß: auch er iſt zunächſt noch das ausgeſprochenſte Klettertier.
Er hat deine Gehfüße noch nicht.
Ihn jetzt mit dem Känguruh oder der Springmaus verquicken — und wir hätten dich!
Halt aber.
Er ſelber ſteigt vom Baum.
Und nun macht er dir vor, daß er thatſächlich mehr iſt als Känguruh und Springmaus.
Durch ſeine Kletterei ſelbſt hat er gerade ſie überwunden — überwunden in demſelben Augenblick, da er zum erſtenmal vom Baum herabſteigt.
Gibbons hauſten in einem Gehölz.
Der Ort iſt ihnen verleidet.
Sie werden hier verfolgt oder ſonſt etwas.
Drüben, jenſeits eines Stückes Flachboden lockt ein anderer Baumfleck, der ungeſtörter erſcheint oder beſſere Nahrung giebt.
Es ſind ja ſchon enorm kluge Tiere, die kalkulieren.
Alſo auf dahin.
Der Gibbon ſteigt vom Baum und ſchickt ſich an, die zwiſchenliegende Landſtrecke zu nehmen.
Im erſten Moment ſcheint das verzweifelt ſchwierig.
Das nächſte wäre ja: auf allen Vieren laufen, wie die Ahnen, die Igel, Beutelratten und Schnabeltiere gelaufen ſind.
Auf der Fläche aller vier Hände!
Aber wie die Viere zugleich ins Tempo bringen?
Die Vorderarme ſind viel länger als die Hinterglieder.
Es geht nicht!
Der Körper iſt aber doch beim Klettern ſchon ſo unzählige Male frei aufgerichtet worden.
Alſo verſuchen wir's ſo, hoch auf den Hinterbeinen.
Wie Känguruh und Springmaus hüpfend geht's freilich auch nicht — mit dieſen aufgeſetzten platten hinteren Handflächen und dieſen ſchweren ſchlotternden Armen.
Da muß nochmals die Schläue helfen.
Das ganz beträchtliche Gehirn liefert ſie ja.
Die Hinterhände müſſen als Gehfüße nicht hüpfend, ſondern feſtſchreitend Boden faſſen, und zugleich müſſen die Arme irgend¬ wie in die Balance gebracht werden.
Ein ähnlicher großer Affe der Art, der Orang-Utan, ſtützt ſich vorgebeugt einfach gehend auf die Vorderhände.
Der Gibbon aber macht's noch ſchlauer.
Er hebt die langen Schlenkerarme bis über den Kopf herauf, knickt die Hände nach außen um und läuft ſo, etwas torkelig wohl noch, aber immerhin im Gleichgewicht, ſchnell dahin auf den nächſten Wald zu.
Triumph!
Mit dieſer einfachen Leiſtung iſt das „Bewegungsproblem Menſch“ gelöſt.
Auf Java ſind die Knochenreſte eines Gibbon- Affen gefunden worden, der im Gehirnraum ſeines Schädels genau ſchon die Mitte hielt zwiſchen Gorilla und Menſch und der gleichzeitig bereits ſo famos geſtreckte Oberſchenkel beſaß, daß aufrechter Gang bei ihm ſchon feſte Regel geweſen ſein muß.
Von dieſem Weſen iſt mit ſcharfer Definition nicht mehr auszuſagen, ob es noch Affe — oder ſchon Menſch war.
Es war der Affenmenſch.
Vom Baumleben hatte er ſich dauernd entfremdet.
Damit war jene übermäßige Kletter-Verlängerung der Vorderarme, wie ſie der echte Gibbon zeigt, bei ihm von ſelbſt wieder rückgebildet worden.
Bloß die Beweglichkeit des Armes und die famoſe Hand hatte er ſich bewahrt.
Seine Hinterhände aber hatte er zu dauernden Gehfüßen werden laſſen.
Du magſt dich wehren oder nicht: mit einem Weſen dieſer Art, deſſen Knochen heute im Muſeum zu Leiden zu jedermanns Kenntnisnahme liegen, biſt „du“ im weſentlichen einfach erreicht.
Die Sortiermaſchine wirft dich ins letzte Loch.
Du biſt ein höchſt entwickelter Affe.
Du merkſt wohl, was dein Leib, der alte Weiſe, dir eigentlich erzählt hat.
Im Bilde deſſen, was du biſt, hat er dir gezeigt, wo du herſtammſt.
Die Sortiermaſchine, in der er dich weidlich hin und her geworfen hat, bis du endlich beim Affen herauskamſt, iſt in Wahrheit dein Stammbaum, das große heilige Pergament, das dir deine Ahnenreihe verbrieft.
Er ſteht nicht in irgend welchen Phantaſieen und viſionären Träumen, ſondern dein Leib ſelber lebt ihn noch heute in dir.
Es iſt eine ewige Gegenwart wirklich in den Dingen.
Alles Gewordene ſchließt wie Jahresringe ſein eigenes Werden ein.
Nur dein Auge muß den Maßſtab langſam dafür finden.
Das Geiſtesauge der Menſchheit nähert ſich heute unverkennbar dem Punkte, wo auf langem Umweg durch tauſend Einzelheiten der Forſchung etwas derart ſich auch bei ihm eingeſtellt.
Es iſt gleichſam, als ſtrecke ſich unſer Zeitbegriff.
Der Zeitbegriff iſt ja etwas ganz relatives.
Man kann ihn ſich verengt und erweitert denken.
Zum Beiſpiel du als Menſch in deinem gewöhnlichen Lebenszuſtande empfindeſt alles, was innerhalb etwa einer Sekunde liegt, als Eins, als Gleichzeitiges, als „Augenblick“.
Trotzdem kann ſich in ſolcher Sekunde zweifellos unendlich viel hintereinander abſpielen, und rein gedanklich kannſt du ſie als Kreis eines ungeheuren Zifferblattes denken, auf dem der Zeiger genau ſo Schritt für Schritt dahin tickt wie der gröbere Zeiger deiner Stundenuhr.
Wenn du dir denkſt, dein Empfindungsvermögen ſei plötzlich ſehr verfeinert, ſo wäre nichts beſonderes dabei, daß du wirklich in einer Sekunde eine Unmaſſe Vorgänge um dich her wohl geordnet nacheinander aufmarſchieren ſäheſt.
Die Sekunde würde dir dann einfach ſtundenlang vorkommen.
Es ſcheint ſogar geradezu, daß unſer Aufmerkungsvermögen in gewiſſen beſonderen Lagen derartig erregt werden kann, daß es ſich vorübergehend wirklich ſo ſtellt.
In höchſten Gefahrmomenten erleben wir lange Ketten von Vorgängen, die uns endlos dünken, in einer Sekunde.
Und im Traum hat wohl jeder ſchon mitgemacht, daß er einer langen, komplizierten Handlung folgt, die im Wachen viele Stunden, ja Tage in Anſpruch nähme — wenn du aber hinterher auf die Uhr ſiehſt, ſo biſt du kaum ſo lange eingenickt geweſen, als eine Uhr zwölf ſchlägt.
Auf dieſen letzteren Sachverhalt führt ſich (nebenbei geſagt) wohl auch jene oft beobachtete Traumthatſache zurück:
wir träumen eine lange Handlung, die auf einen Donnerſchlag oder Schuß abzielt, vielleicht das Aufſteigen eines Gewitters oder Vorbereitungen zu einer Pulverexploſion oder ähnliches — endlich kommt auch der Schlag ... in dieſem Moment aber erwachen wir und hören wirklich einen lauten Ton, etwa den Schlag des weckenden Hausknechts gegen unſere Zimmerthür.
Man fragt ſich, wie das möglich war.
Haben wir prophetiſch geträumt?
In Wahrheit hat ſich die ganze Traumerfindung einfach innerhalb des winzigen Zeitbruchteils erſt angeſponnen und bewegt, die der Klopflaut ſelber umfaßt; im Wachen empfinden wir ihn als eine einzige momentane Schallempfindung; der Traum aber hat mit ſeinem ſchnelleren Zeitmaßſtab eine lange Folgekette von Ereigniſſen zwiſchen ſeinen Anfang und ſein Ende hineingedichtet.
Solche Verſchiebungen ließen ſich nun leicht auch umgekehrt nicht bloß ins Kleine, ſondern auch ins Große hineindenken.
Stelle dir einen Zeit-Maßſtab vor, bei dem ein Jahr etwa das Weſen einer Sekunde annähme.
Alle ſeine Vorgänge drängten ſich einem Auge, das ſo empfände, in einen einzigen Moment, in einen „Augenblick“ einheitlich zuſammen.
Was aber von Jahren gelten mag, ließe ſich ſchließlich auch ganz genau ſo gut von Jahrhunderten, Jahrtauſenden, ja von Jahrmillionen ausdenken.
Da ſähe ein Auge in ein einziges Momentbild verſchmolzen unermeßliche Entwickelungsketten, von Nebelflecken bis zu Planeten mit Menſchenkunſt und Menſchenliebe.
Haſt du aber wohl einmal daran gedacht, daß du mit deinen Menſchenaugen in gewiſſem Sinne wirklich ſo ſiehſt?
Und daß alle deine Geſchichts- und Naturforſchung ins Detail des Alten und entwickelungsgeſchichtlich Früheren hinein eigentlich nichts iſt, als ein Verſuch, in dein Augenblicksſehen, das alles in eins ſieht, wieder etwas von jenem feineren Sekunden- Maßſtab zurückzubringen, auf daß das engere Entwickelungs- Gewebe noch einmal ſichtbar werde?
Du ſchauſt deinen nackten Leib an.
Als ein einheitliches Momentbild blitzt er in deine Seele.
Aber in dieſem nackten Leibe iſt in Wahrheit alles umſchloſſen, was zwiſchen Nebelfleck und Menſch liegt.
Es iſt in ein Schlußbild zuſammenfaſſend gezwängt — aber darin iſt alles.
Indem du die ganze Vorgeſchichte daraus herauszuleſen ſuchſt, gliederſt du dieſes „Alles“ bloß dir Stück um Stück wieder in einen vertiefteren Zeit-Maßſtab um — du lieſt gleichſam die Bruchteile der Sekunde Eindruck dieſes nackten Körpers wieder hinein mit Hilfe eines beſtimmten wunderbaren Traumes, über den ſich die Menſchheit als „Realität“ ſo ziemlich geeinigt hat: der Wiſſenſchaft.
Im Detail iſt es ja vielfach noch ſo eine Sache ſogar mit dieſer Einigung, und mancher wird das, was der eine ſchon für Wiſſenſchaft hält, noch ſchlechtweg und mit böſem Sinne Traum nennen.
Das ſei aber nun einerlei.
Schließlich iſt ja das ganze greifbare Ungetüm, das wir „Wirklichkeit nennen, überhaupt nichts anderes als ein durch Übereinkunft der ſozial lebenden Kulturmenſchheit von etwa fünftauſend Jahren gleichſam konventionell anerkannter „Einzeltraum“ unter vielen — der logiſch beſte, glatteſte, am häufigſten bei vielen gleichartig wiederkehrende und alſo ſozial am einfachſten zu berechnende und zu verwertende Traum!
Wobei denn immer noch kleine Grenzſtreitigkeiten mit unterlaufen mögen .....
Über die darfſt du dir nicht allzu viel graue Haare wachſen laſſen.
Die Hauptſache iſt, daß du heute noch hier mit deinem warmen lebendigen liebesreifen Leibe an dieſem hellen Maientag die ganze Entwickelungslinie vom Urnebel bis zur erſten Zelle, von der erſten Zelle zum Wurm, Fiſch und Molch und endlich bis zum Menſchen herauf in dir ſelber verkörperſt.
Je nachdem ich dich heute zerlege mit meinem Geſchichts- Maßſtab, biſt du auch jetzt noch Nebelfleck, Urzelle, Wurm und Fiſch.
Mit all dem früheren zuſammen bildeſt du eine einzige ungeheure Einheit.
In der Sekunde, da ich dich hier anſchaue, durchdrungen von dem andächtigen Gefühl „Welch herrliches Kunſtwerk iſt der Menſch“ — in dieſer Sekunde ſtrahlt dein Körper mir alle jene Jahrmillionen der Entwickelung wie aus einem Brennſpiegel der Zeit entgegen.
Wie dein Leib räumlich nicht hier endet, wo dein Auge lacht, ſondern in Wahrheit bis zur Sonne und bis zum Sirius reicht, die er trotz ihrer räumlichen Entfernung von Millionen und Billionen Meilen mit dem kleinen Hautſtückchen ſeiner Netzhaut im Auge noch leibhaftig taſtet — ſo hört auch dein Zeitleib nicht auf mit dieſer Sekunde, noch mit den paar Jahren deiner ganzen ſogenannten Menſchenexiſtenz — er hört nicht auf mit den paar Jahrhunderttauſenden der ganzen ſogenannten Menſchheit; ſondern er greift in ſich zuſammen wie ein kosmiſcher Winkelried die Speere aller Jahrmillionen hinter ſich und aller Formen in dieſen Jahrmillionen, die auf ihn angegangen, die „er ſelbſt“ jemals geweſen ſind.
Im Sinne dieſer höchſten und freieſten philoſophiſchen Betrachtung laß uns jetzt verſuchen, unſerm weiſen Leibe auch die zweite und engere Frage vorzulegen:
was iſt die Liebe des Menſchen?
Die einzelnen Organe, Magen, Hirn, Rückgrat, Lunge, Hand haben uns ſo ziemlich durchgeholfen für eine Angliederung des heutigen Menſchen an einen rieſigen Organismus, der in Aonen der Zeit ſich fort und fort gewälzt hat und endlich ganz und gar in ihm aufgegangen iſt.
Unſere zweite Frage jetzt muß nun ein engeres Organ nochmals herausgreifen und in dieſer ganzen umfaſſenden Bahn uns vor Augen ſtellen.
Du begreifſt, was allein für ein Organ da in Betracht kommen kann: das Geſchlechtsorgan.
Indem wir uns das Recht jenes Blumenſtandpunktes vollends wahren, ſtellen wir es unbefangen jetzt in den Mittelpunkt unſerer Erörterung, gleichwie wenn eines jener lieben Vergißmeinnicht-Blauäugelein oder Myrthen- Sternchen uns naiv ſeine Befruchtungsſeite im hellen Lichte entgegen reckte.
Die friedliche Betrachtung der menſchlichen Geſchlechtsteile führt uns in allererſter Linie vor die ſchon in dieſem Plural gegebene Thatſache: daß es ſich nicht um den Geſchlechtsteil handelt, ſondern um „die“ in der Mehrheit.
Der Zweiheit.
Der Menſch, wie er ſich uns als Geſchlechtsweſen präſentiert, iſt zunächſt unabänderlich auch eines jener Doppelweſen mit Geſchlechtertrennung. Hie Mann, hie Weib.
Hie männliches Geſchlechtsteil, hie weibliches.
In Summa Geſchlechtsteile.
Dieſe Thatſache iſt von Anfang an überaus wichtig.
Sie lehrt uns nämlich folgendes.
Bei der ganzen Organbetrachtung, der wir bisher gefolgt ſind, bei Magen, Hirn, Knochengerüſt, Lunge, Hand und ſo weiter, konnten wir immer von einem Körper allein ausgehen.
Wohl ergab dieſer Körper in ſich ſchon gewiſſe Notwendigkeiten, wo er nach dem Fenſter-, Räder-, und Ruderprinzip eine Zweiteilung der Organe in ſich ſelbſt möglich und nötig machte: zwei Arme und Beine, zwei Lungenflügel, auch zwei Gehirnhälften und ſo weiter.
Aber ſchließlich blieb das alles im einen und gleichen Leibe umfaßt.
Bei den Geſchlechtsteilen dagegen kann ich nicht zu dir ſagen: zieh dir die Kleider aus und wirf dich nackt ins Gras und laß dich von dieſem deinem Leibe belehren.
Hier mußt du in der Idee dir etwas ergänzen.
Du mußt dir zwei Leiber ſo denken, einen männlichen und einen weiblichen.
Mit dem kleinen Wörtchen „zwei“ ſpringſt du aber um einen wahren Weltenabſtand.
Eins heißt Einſiedelei.
Zwei heißt Soziales.
Mit den Geſchlechtsteilen, das mußt du dir geradezu als Grundtheſe einprägen, ſprengſt du auch beim Menſchen den konventionellen Individual-Begriff nach oben hinaus.
Das iſt ſo zu verſtehen.
Du, — wie du hier vor mir ſitzſt und dir von der Urgeſchichte der Liebe erzählen läßt — was biſt du?
Ein Menſch.
Ja wohl, aber es giebt 1500 Millionen Menſchen rund gerechnet auf dem Planeten Erde.
Was biſt ſpeziell du bei dieſen Millionen?
Du biſt ein einzelner Menſch, ein einzelnes menſchliches Individuum.
Der Begriff Menſch oder allgemeiner geſagt, Menſchheit zerſpaltet ſich auf der Erde in rund 1500 Millionen ſolcher Individuen wie du eines biſt.
Das Geheimnis dieſer Zerſpaltung beruht darauf, daß du dich, obwohl du „Menſch“ biſt wie alle die anderen 1499 999999 Menſchen, doch noch als etwas beſonderes darunter fühlſt.
Du fühlſt dich als „Ich“, als geſonderten Punkt in dieſer ungeheuren Kopfzahl, als Anſchauungsmittelpunkt.
Alle die anderen, obwohl auch zugeſtandenermaßen Menſchen, ſtehen dir gegenüber als „Du“.
In dir ſelber biſt du der ewige Luther, der da ſagt: „Hier ſtehe ich, ich kann nicht anders.“
Dieſes Gefühl des Aufſichſelbſtſtehens, des eigenen Punktbildens, des innerlich unerſchütterlichen Alpha und Omega, des aus dem Tiefſten herausgepreßten Bekenntniſſes:
„Hier ſtehe ich“, — das iſt es, was man „Individuum“ nennt.
Der Begriff iſt eigentlich ſeeliſch erſchaffen worden, — oder beſſer noch geſagt: aus jenem reinen Grundzuſtande in uns heraus, der noch gar nichts mit der begrifflichen Trennung von Seele und Leib zu thun hat.
Wenn du auf dieſe trennende Welt aber nachträglich dich einmal einläßt, ſo iſt wohl zu merken, daß der Begriff des Individuums ſich auch körperlich bei dir bis zu gewiſſem Grade faſſen und greifen läßt.
Du ſtehſt nicht nur für dich, ſondern auf einem gewiſſen Umwege greifbar auch für mich — alſo objektiv genommen — als etwas ſo zu ſagen Einheitliches, im allgemeinen Menſchentypus Individualiſiertes vor mir, — obgleich ich in deine Seele nicht ſchauen kann, ſondern mich an den ſogenannten Leib halten muß.
Und wenn du dich hier im Waſſer abgeſpiegelt beſiehſt, alſo dich dir ſelber objektivierſt, ſo ſiehſt du da auch an dir einen Menſchenkörper, der als ſolcher ſeine Beſonderheiten wohl gegenüber allen anderen auf Erden hat.
Das iſt nun alles klar und hübſch, und wenn wir etzwelche Kunſtausdrücke fortlaſſen, ſo wirſt du ſagen, daß das im Grunde eine wahre Bauern- und Barbiersweisheit ſei, ſo ſelbſtverſtändlich, daß es überhaupt nicht noch einmal geſagt zu werden brauchte.
Nun habe ich dir aber früher einmal bekannt, du müßteſt gerade zu dem Wörtchen Individuum noch ziemlich viel hinzulernen, um dieſes Wortſchifflein wieder ordentlich flott zu kriegen auf dem wilden Ozean moderner Welt-Ideen.
Und da iſt eine Hauptſache dieſes.
Du mußt dir ſagen, daß eine Individualität zunächſt nach unten zuſammengeſetzt ſein kann aus ſo und ſo viel kleineren Individualitäten.
Das ſieht ja im erſten Moment aus wie eine Ungeheuerlichkeit.
„Ich“ ſoll aus etwas zuſammengeſetzt ſein.
Individuum heißt ja grade: das Unteilbare.
Ich bin ich und bin alſo nicht teilbar.
Gemach.
Nehmen wir einmal an, die Welt ſei wirklich grob dualiſtiſch geſchieden in Seeliſches und Körperliches.
Ich halte dieſe Unterſcheidung im Weſen für falſch und nehme ſie ernſtlich nur als nachträgliche begriffliche Trennung, die einen gewiſſen Finde-Wert hat.
Aber einerlei.
Es ſeien hier einmal wirklich zwei Wege des Erkennens.
Und ſo nehmen wir alſo ein grobes Beiſpiel aus der körperlichen Welt.
Hier iſt ein dicker Sack und in dem Sack iſt Sand.
Der ganze Sandſack wiegt ſo und ſo viel.
Er drückt auf die Wage mit dem und dem Gewicht.
Dieſe Gewichtsziffer iſt eine feſte Größe.
So viel Druckkraft übt der Sack als Ganzes aus.
Sagen wir mal, dieſe Ziffer ſei jetzt der Ausdruck der wirkenden Perſönlichkeit, der Individualität „Sack“.
Dieſer Maſſe, die dieſe beſtimmte Wirkung ausübt, entſpricht auch hier eine äußere individuelle Form:
wir ſehen den Sack als ſolchen da ſtehen, ſehen das Ding, das genau dieſe beſtimmte Ziffer Druckkraft auf die Wage ausübt.
Trotz alledem weißt du ganz genau: der Inhalt des Sackes beſteht aus ſo und ſo viel einzelnen Sandkörnern.
Jedes Sandkörnlein, für ſich allein gedacht, würde nur ein Gewicht von höchſtens ſo und ſo viel Prozent des Geſamtgewichtes haben.
Für ſich allein auf die Wage gelegt, wöge es das aber wirklich.
Allein dahin gelegt, bildete es für ſich eine ebenſolche Einheit wie der ganze Sack, bloß eine in der Druckwirkung faſt verſchwindend ſchwächere Einheit.
Nun ſieh deinen Leib an.
Auch zunächſt rein körperlich.
Er vollführt gewiſſe Leiſtungen, genau wie der Sack ſeinen Druck auf die Wage ausübt.
Und doch kannſt du auch in dieſem deinem Leibe eine innere Vielheit körperlich ſehr gut erkennen, — genau ſo wie im Sack die Sandkörner.
Ich laſſe beiſeite, daß dein Leib aus kleinſten Teilchen ſeiner ſtofflichen Elemente und ſeiner chemiſchen Verbindungen zuſammengeſetzt iſt: den ſogenannten Atomen und Molekülen.
Das ginge ja noch unter die Sandkörnlein hinunter.
Wie aus dieſen der Sack, ſo iſt aber dein Leib zuſammengeſetzt aus ſeinen Zellen.
Dieſe Zellen ſind kleine Teilchen belebter Maſſe, die deinen lebenden Körper ſo zuſammenſetzen, daß jede ihre unverkennbare körperliche Einzelgeſtalt ſo weit bewahrt, dabei aber doch im Ganzen der neue, wieder ganz einheitliche Leib entſteht.
Es geſchieht das hier auf eine Weiſe, die an ſich ja noch viel verwickelter iſt als die einfache Zuſammenhäufung der Sandkörnlein in unſerm Sack.
Die Zellenkörnlein haben ſich nämlich innerhalb ihres großen Leibesſacks erſt noch einmal zu kleinen Unter-Säcken gleichſam angeordnet: ſie bilden Organe in dir, die als kleinere Zellgenoſſenſchaften in dir ſo zu ſagen erſt eine Anzahl kleinerer Separat-Leiber bilden.
Wir haben vorhin ſchon einmal davon geſprochen.
Dein Magen, deine Lunge, dein Herz, dein Geſchlechtsteil:
das ſind ſolche Separat- Leiblein in dir nochmals zwiſchen den Milliarden kleinſter Zellen-Leiblein und deinem großen Geſamt-Leibe, den dein Ich geſpiegelt ſieht, wenn es hier ins blaue Waſſer ſchaut.
Doch das iſt nur Nebenſächliches.
Nun aber zur Hauptſache: dein Leib exiſtiert thatſächlich nicht bloß körperlich für dich als ſolches Spiegelbild im Waſſer oder als greifbares, hörbares, ſichtbares, objektives Ding für mich hier, — er iſt zugleich innerlich und ſeeliſch für dich dein „Ich“ ſelbſt, — er iſt deine geiſtige Individualität.
Magſt du dir vom Boden deiner Philoſophie aus den Zuſammenhang nun denken wie du willſt.
Im Sinne, daß der körperliche Leib das Seeliſche „bewirkt“ als eine Handlung ſo, wie der Sandſack als Ganzes einen beſtimmten Druck auf die Wage bewirkte und ſein „Gewicht“ hervorbrachte.
Oder ſo, daß es überhaupt nur ein Ding bei dir giebt, das du je nachdem als Leib oder Geiſt auffaſſeſt.
Oder ſo, daß du eigentlich nur Geiſt biſt und der Leib erſt durch eine Art Subtraktionsexempel in dir, aber ſtets per Denkprozeß, entſteht.
Dieſe dunklen Waſſer wollen wir hier nicht aufrühren.
Das Weſentliche bleibt: der leiblichen Individualität bei dir zu deinen Lebzeiten entſpricht offenbar auch eine ſeeliſche.
Iſt nun die leibliche Individualität nach unten zuſammengeſetzt aus kleineren, von ihr umſchloſſenen Individualitäten, — den Zellen und ſo weiter — ſo liegt mindeſtens eine hohe Wahrſcheinlichkeit vor, das gleiche auch von der ſeeliſchen Individualität vorauszuſetzen.
Alſo von deinem „Ich“.
Die Wahrſcheinlichkeit wird faſt zur Gewißheit im Moment, da du dir jene öfter zwiſchen uns jetzt ſchon erwähnte Thatſache ins Gedächtnis rufſt: daß mindeſtens jede Zelle auch eine ſeeliſche Individualität wirklich iſt.
Das klingt ja dem ungeübten Ohr immer wieder ſeltſam genug:
jedes mikroſkopiſch kleine Zellchen da in deiner Haut, deinem Darm, deiner Leber oder Niere ſoll ein Seelchen für ſich in ſich tragen ſo gut wie es ein körperliches Einzel-Zellchen in dem großen Zellverbande deines Leibes darſtellt!
Und doch iſt die Sache ſehr wenig wunderbar, wenn du höchſt ſimple, alltägliche Thatſachen ins Auge faßt.
Da leben in Bazillen, Amöben, Moneren, Radiolarien und ſo weiter und weiter allerorten auf Erden dir lebende Weſen mit allen Zeichen ſelbſtändigen Lebens, die überhaupt nie etwas anderes darſtellen als eine einzige derartige Zelle.
Sie ſind leiblich und ſeeliſch vollkommenes Individuum wie du — und bilden doch nur eine Zelle, eines jener Körperchen, deren Milliarden deinen Leib aufbauen.
Aus ſolchen Ein- Zellern hat geſchichtlich ſich erſt der wunderbare Zellen-Staat deines Leibes entwickelt, — allmählich, erſt als roher Zellklumpen, dann, indem die Zellen dieſes Klumpens eine feinere Arbeitsgenoſſenſchaft mit Arbeitsteilung bildeten, ſich in Organe ſonderten, wie eine ſoziale Roh-Maſſe ſich in Zünfte zerteilt, von denen dieſe die Stiefel macht, dieſe die Röcke und jene die Theaterſtücke.
Sollten die Einzel-Zellen dieſes raffinierten Staates, den du als „Leib“ beſitzſt, in dir ſelbſt keine Zell- Seele mehr beſitzen, ſo müßten ſie ſie mindeſtens nachträglich noch wieder verloren haben!
Aber haben ſie das wirklich?
Überlege dir nur eine einzige Thatſache, die aber ſo eindringlich ſpricht, daß eigentlich jeder Widerſpruch augenblicklich verſtummen muß.
Denke dir, hier ſtände ein Mikroſkop und durch dieſes Mikroſkop ſchauteſt du in das tiefſte Wunder, das dein eigener Leib dir gewähren kann.
Ein Tröpflein deines eigenen Samens ſoll in friſchem warmem Zuſtande im Lichtfelde des Mikroſkops liegen.
Das iſt nun ein Teilchen, ein Tröpflein deines eigenſten Leibes, ausgeſtreut, noch während deine leibliche und geiſtige Individualität als Ganzes feſt beſteht, gleichſam ins „Objektive hinein. Dir ſelber entgegentretend wie in geheimnißvoll vergrößertem Spiegelbild.
Was ſiehſt du? Dich durchdringt ein dumpfer Schauer.
Du ſtehſt in einem der ganz großen, ganz weihevollen Momente.
Du ſiehſt nicht in ferne Welten, in Doppelſonnen und Milchſtraßen.
Das hier iſt ein Tröpflein von dir ſelbſt.
Ein Stücklein deines Ich.
Sieh raſch zu.
Es entſchwindet, trocknet dir ein unter der Hand, es ſtirbt, roh losgelöſt von dir.
Aber noch lebt es.
Ein weißer Fleck, ein kleines Meer.
Und darin ſich regend eine Menge winziger Körperchen.
Sie zucken, bewegen ſich von der Stelle, wimmeln ſtoßweiſe durcheinander.
Jedes Körperchen iſt ein einzelnes „Samentierchen“, eine einzelne losgelöſte, befreite Zelle deines Leibes.
An einer Stelle hat ſich dein Zellenverband gelockert, hat ſo und ſo viel Einzelzellchen lebend aus ſich entlaſſen.
Das war der vortretende Samen.
Und hier ſiehſt du als Ganzes jetzt ſelber dieſe Zellchen.
Sie bewegen ſich, leben, jedes für ſich.
Jedes entſpricht in ſeinen Lebensregungen auch äußerlich einem jener Urweſen, die nie etwas anderes darſtellen als eine Zelle überhaupt.
Warum ſoll nicht jedes dieſer Samenzellchen auch ein echtes ſeeliſches Individuum ſein gleich dieſen?
Du erhebſt aber den Blick vom Mikroſkop.
Dein Auge verliert das vergrößerte weiße Tröpflein, das aus deinem Leibe ſtammt.
Und die große Welt taucht dafür vor dir auf.
Sterne in unendlichen Weiten des Raumes.
Und unendliche Folge der Dinge nacheinander in der Zeit.
Sie ſterben ja jetzt unter deinem Mikroſkop hier, deine Samenzellen des Experiments.
Ihre uns erkennbare Bahn iſt vollendet mit dieſer letzten That, daß ſie dich vor eine der größten Offenbarungen über dich ſelbſt geſtellt, — daß ſie dich dir ſelber in deinen individualiſierten Teilen zeigten.
Aber laß ſolches Samentierchen den rechten Ort erreichen, für den es die Natur beſtimmt hat.
Tief im Schooße eines liebenden Weibes die Ei-Zelle.
Aus der Verſchmelzung beider erwächſt ein Kind.
Es lacht dich an mit ſeinen lichten neuen Augen und greift nach dir mit ſeinen roſigen Händchen, — dieſem Kinde wirſt du doch die Seele nicht abſprechen?
Woher aber ſtammt ſie?
Aus jenen zwei vereinigten Zellen, der Samenzelle und Eizelle.
Und du entdeckſt im Charakter, in der Seele des Kindes Züge von dir.
Es muß nicht bloß eine körperliche Zelle, — es muß Seele von dir eingeſtrömt ſein in dieſes Kind beim Zeugungsakt, — Seele mit jener einzelnen losgelöſten Zelle deines Leibes, der Samenzelle.
Eine Seele mußte wohnen in dieſem Zellchen, eine „Zell-Seele“, die, obwohl nur ein unendliches Bruchteilchen deines großen Mannes-Ich, doch eine Note trug von dir, ein geheimſtes Erkennungszeichen, das der neuen Kindesſeele einen Zug gab von „dir“.
Was aber die Samen-Zelle bei dir beſitzt, wenn du Mann biſt, — die Ei-Zelle, wenn du Weib biſt, — — warum ſoll es nicht jede Zelle deines Leibes beſitzen?
Jede auch eine Zell-Seele, jede auch einen ſeeliſchen Orientierungspunkt, ein „Ich“, eine echte geiſtige Individualität.
Aus ſolchen Zell- Seelen, ſolchen geiſtigen Individualitäten ſetzt ſich dann deine ganze Seele, deine geiſtige Ganz-Individualität genau ſo zuſammen wie dein ganzer Körper, deine körperliche Ganz- Individualität aus den kleinen Zell-Leiblein.
Dein „Ich“, ſubjektiv für dich die abſolute Einheit, iſt vom Standpunkt der kleinen Zellen-Ichs nur eine Klammer, ein Zuſammenſchluß.
In der Klammer liegen die Zell-Seelen, vielleicht noch zu Organ-Seelen vereint, als Millionen ſubjektiver „Ichs“.
Die Klammer aber iſt abermals ein neues, höheres Ich, — als „Ich“ nicht teilbar, ſo wenig die Klammer als ſolche teilbar iſt, — aber objektiv teilbar in dem, was innerhalb der Klammer ſteht.
Biſt du bis hierher dem Gedankengange gefolgt, ſo kann es eigentlich nichts Überraſchendes mehr haben, wenn du dir nun auch ſolche Individuenzuſammenſchlüſſe — ſeeliſch wie körperlich — einmal noch oben über dich hinaus denkſt.
Ganze Menſchen-Individuen, ſich zuſammenſchließend zu Individuen nochmals höheren Grades ebenſo, wie die Zell-Individuen ſich zu dir vereinigten!
Im Grunde iſt die Sache beinah eine Banalität.
Im Pflanzenreich wie Tierreich haſt du eine ganze Fülle von Präcedenzfällen, die dir den rechten Weg zeigen müſſen.
Häckel hat zuerſt klare Worte dafür geſchaffen.
Er nennt ein Individuum, wie du hier eines biſt, zur Unterſcheidung von den Individuen deiner Milliarden Zellen, die dich zuſammenſetzen, „Perſon“.
Und eine Vereinigung ſolcher Perſonen zu nochmals höherer Genoſſenſchafts-Einheit nennt er „Stock“.
Dieſe Unterſcheidung iſt eine ſehr wertvolle zur Verſtändigung.
Stock iſt natürlich nicht gemeint im Sinne eines Spazierſtocks, ſondern ſo, wie man es etwa in dem Worte „Bienenſtock“ meint.
Dieſer Bienenſtock iſt ja gleich ein Exempel ſelbſt.
Jede einzelne Biene iſt ein Individuum wie du, alſo eine Perſon.
So und ſo viele Bienen bilden aber gleichzeitig zuſammen einen in ſich geſchloſſenen neuen Organismus, einen Bienenſtock oder Bienenſtaat oder kurzweg „Bien“.
Und das nicht bloß gleichſam philoſophiſch, ideal, platoniſch, — ſondern völlig real.
Die Bienengenoſſenſchaft, der „Stock“, hat ſich zuſammengethan zu einem höheren Individuum thatſächlich ſo, wie deine Zellen in deinem Leibe ſich zu deiner liebwerten Perſon vereinigt haben und wie es in jeder einzelnen Bienen- Perſon ebenfalls die betreffenden Zellen thun.
Wie die Leibeszellen unter ſich Arbeitsteilung haben eintreten laſſen und Organe gebildet haben, ſo ſind auch die Bienen des Stockes in jener Weiſe, von der ich dir früher ausführlich erzählt habe, in eine gewiſſe Arbeitsteilung eingetreten, die ſich ſogar in äußerlicher körperlicher Zerſpaltung des Volkes in drei etwas verſchiedene Arten von Bienen-Perſonen: eierlegende Königin, befruchtende Drohne und geſchlechtsverkümmerte, aber kinderpflegende Arbeitsbiene, feſtgelegt hat.
Die Biene iſt als Beiſpiel ein verhältnismäßig ſchon ziemlich hoch ſtehendes Tier.
Bei einer großen Maſſe niedrigerer lebender Weſen findet ſich dieſe Stock-Bildung mit Arbeitsteilung der Genoſſen in einer noch viel durchgreifenderen Form, die geradezu in jedem Zuge im großen noch einmal wiederholt, was die lieben Zellchen im kleinen bei Bildung der „Perſon beſorgen.
Blicke von deinem wohligen Graslager auf zu dem ſonnenflimmernden Walde dort.
Da ragen die roten Kiefernſtämme mit dem rauchigen, wolligen Nadelpilz darauf.
Was iſt ſo eine Kiefer in jener Sprechweiſe, Perſon oder Stock?
Sieh dir die kurioſe da vorne an.
Hier am offenen Waldrande hört die ſtarre Uniformierung Stammſäule an Stammſäule, wie ſie drinnen im Walde herrſcht, auf.
Hier recken ſich einzelne Pracht-Individuen von Kiefern frei gegen Seeluft und Licht vor, alte Kämpen, die noch einzeln jeder für ſich in offener Schlachtlinie mit der Welt ringen, anſtatt bloß kerzengrades Kanonenfutter für den Holzfäller zu ſein.
Dieſe hier ſteht unten auf Stelzen wie ein Ungetüm, dann geht der Stamm krumm vor wie eine Boa-Schlange und endlich hängt der Nadelbaldachin in breiten Terraſſen gegen den Seeblick vor gleich einer ſchwarzen Libanonceder.
Ein Kiefer-Individuum, ſagte ich.
Aber wir haben ja jetzt gehört, daß es eine Reihe von Individuums-Möglichkeiten giebt.
Die Zelle iſt eins, die Biene eins, der Bienenſtock eins.
Was für „eins“ iſt dieſe knorrige Kiefer?
Es iſt ziemlich evident, daß ſie ein „Stock“ iſt.
Unzählige Millionen von Zellen bauen ſie.
Aber dieſe Zellen vereinigen ſich zunächſt zu Pflanzen-Individuen, die der Einzel-Biene und dir als Einzel-Menſch entſprechen: zu den einzelnen Sproſſen.
Der Sproß iſt im Kiefern-Stock die „Perſon“.
Erſt eine enge Genoſſenſchaft ſolcher Sproß-Perſonen giebt den Kieferbaum.
In dieſem Falle iſt es auch dem Laien, der nie von dieſen verwickelten Sachen gehört hat, eine ausgemachte, ja überhaupt nicht mehr diskutable Sache, daß der ganze Stock trotzdem abermals ein ſcharfes „Individuum“ iſt.
Der Kieferbaum iſt eine Einheit, genau ſo gut wie die einzelne Biene oder wie du!
In der Seelen-Theorie des Volksmundes hat nie ein Zweifel beſtanden, daß der Einzel-Baum eine ſo perfekte Einheit ſei, daß ſogar eine einheitliche Seele ihm zugeſtanden werden müſſe: die Dryas oder Baumfee, — der beſte Beweis, wie ſehr das Individuum anerkannt wurde, obwohl es ſich thatſächlich für den Naturforſcher dabei um einen „Stock handelt, alſo eine Genoſſenſchaft, die dem Bienenſtock oder einer menſchlichen Sozialgenoſſenſchaft entſpricht.
Verwandte Fälle der Art kommen nun auch noch vielfach im niederen Tierreich vor.
Du gebrauchſt das Gerippe eines ſolchen Falls tagtäglich ganz friedlich bei deiner Morgenwäſche: den Schwamm.
Das, was du als Badeſchwamm da verwerteſt, iſt das aus Hornfaſern gebildete Gerippe eines Tier-Stockes, deſſen Perſonen inſofern noch viel inniger als die Bienen zuſammen halten, als ſie nämlich Zeit ihres Lebens körperlich aneinander gewachſen bleiben und als Ganzes eine Art Tier-Baum bilden, der jetzt „Schwamm“ genannt wird ſo, wie dort vom „Bien die Rede war.
Die Sache iſt in dieſem Falle ſo verwickelt, daß ſich ſeit langen Zeiten die Naturkundigen darüber in den Haaren liegen, wo die Perſon im einzelnen aufhört und der Stock anfängt, maßen deſſen auch hier der Stock eben ſchließlich wieder zum Verwechſeln genau wie eine Perſon ausſieht und ſich auch genau ſo benimmt.
Daß ſie ſich in den Haaren liegen, iſt eben bloß Waſſer auf die Mühle unſerer Betrachtungsart.
Ein anderes Beiſpiel trägt deine Liebſte im Ohr.
Die roſenrote Kugel ihres Korallenohrringes iſt aus einer Kalkmaſſe herausgeſchliffen, die urſprünglich ähnlich wie dein Badeſchwamm das Gerüſt oder Gerippe eines echten Tierſtocks bildete: des Korallenſtocks.
Der gangbare Name hat auch hier ſchon das Wort Stock als das nächſtliegende vorweggenommen.
Das zierliche Korallenzweiglein, das den Stoff hergab, ſtellte in lebendigem Zuſtande im blauen Mittelmeer eine Kolonie geſellig hauſender Korallentiere (alſo einer Art Polypen) dar.
Auch dieſe Korallen ſind, obwohl jede eine echte Perſon iſt wie du, unter ſich verwachſen.
Ihre Kalkgerippe, die ſie ſich bilden, hängen als geſchloſſene Maſſe zuſammen und durch dieſe gemeinſame Knochenmaſſe fließt in Kanälen auch der Nahrungsſaft aller wie eine gemeinſame Suppe durch die ganze Kolonie.
Ungeheuerlich ſind die Mengen ſolcher Korallenperſönchen in einzelnen großen Stöcken.
Millionen einzelner Perſönchen drängen ſich gelegentlich auf ein paar Kubikfuß Raum.
Dabei ſinkt die Einzelgröße natürlich oft bis ins „Unſichtbare“, ins Mikroſkopiſche hinab.
Um ſo rieſiger aber dehnen ſich wieder in ihrer Geſamtmaſſe die Stöcke aus.
Indem beſtändig neue Kolonien ſich auf den Kalkgerippen älterer, abſterbender aufthun, entſtehen in den warmen Meeren jene koloſſalen Korallenriffe, deren größtes an der Nordküſte Auſtraliens zweihundert Meilen an Länge mißt.
Von jenem hübſchen Prinzip der Arbeitsteilung iſt in dieſen Korallenſtöcken allerdings durchweg nur wenig entwickelt.
Höchſtens einmal kommen beſondere „Trink-Perſonen“ vor, alſo beſtimmte Einzelkorallchen im Stock, die keine Nahrung mehr fangen und geſchlechtslos ſind, dafür aber für die ganze Kolonie mit beſtändig Waſſer einpumpen.
Die Kolonie ſteht noch jenſeits vom Alkohol, — alſo bloß ſtaatlich angeſtellte Waſſertrinker von Profeſſion.
Das tollſte Exempel endlich, das zugleich die Arbeitsteilung auf die Spitze treibt, bieten jene Siphonophorenquallen, von denen wir ſchon einmal ſehr ausführlich geredet haben.
Es ſind ſchwimmende Quallenſtöcke, in denen auch Hunderte und mehr von Einzelquallen zuſammengewachſen ſind.
Genau wie in deiner Perſon die Zellen, ſo haben hier die Quallen- Perſonen nochmals wieder ſich zu regelrechten Organen im Geſamtſtock gegliedert: dieſe freſſen nur noch, jene rudern, jene pflanzen ſich fort — alle aber für alle anderen in der Genoſſenſchaft mit.
Du ſiehſt: dieſe Neigung zur Stockbildung über die liebe Einzelperſon hinaus iſt durch die ganze Lebewelt, Pflanzen wie Tiere, von früh an verbreitet.
Es hätte nicht mit rechten Dingen zugehen müſſen, wenn der Menſch, dieſer Sprößling des Tierreichs, nicht auch eine Tendenz dazu mitbekommen hätte.
Und kein Zweifel, er hat ſie wirklich in ſich, ſo lange er beſteht und deſto mehr, je länger er beſteht.
Allerdings: von einem „Menſchenſtock“ zu reden, fällt für gewöhnlich niemand ein, das Wort erſcheint fremdartig.
Es iſt aber nur eben das Wort.
Alle die andern Worte, die wir vorhin ſo gelegentlich dem Begriff als gleichbedeutend untergeſchoben haben, — Genoſſenſchaft, Kolonie, Stamm, ſozialer Verband — ſie ſind ja ſtreng alle gerade dem bewußten Menſchentier entnommen, dir und deinesgleichen, nicht Quallen, Korallen oder Kieferbäumen.
Gleich dein oberſtes Wort iſt eine ſolche Stockbezeichnung: Menſchheit.
Das Wort iſt in dieſem Falle, wie ſo vieles, mit dem du alle Tage heute ſchon hitzig operierſt, eigentlich ein Idealbegriff.
Es iſt wenigſtens im klar bewußten Sinn noch nicht ſo, ſondern es ſoll ſich erſt erfüllen, daß alle Menſchen auf Erden eine einzige Hilfsgenoſſenſchaft, einen Stock, ein höheres Individuum wirklich bilden.
Wir hoffen es, haben es aber noch nicht.
Immerhin kann die allgemeine Tendenz nach einer Univerſal-Stockbildung des Menſchentiers auf Erden nicht ſchärfer bezeichnet werden, als gerade mit dieſem äußerſten Idealwort.
Was die Quallen und Korallen ſich wahrlich noch nicht träumen ließen, darauf ſteuern wir in all unſeren beſten Momenten bereits bewußt hin: auf den Verſuch, ſämtliche fünfzehnhundert Millionen Menſchen zu einem Stock, einem Baum, einem unermeßlichen erdumſpannenden Riff zuſammenzukeilen, — zu dem einen wahren Überindividuum, — dem Übermenſchen „Menſchheit“.
Chriſtus iſt gewiſſermaßen der große Markſtein, auf dem dieſe oberſte Stockbildung zum erſten Mal als Wegweiſung bewußt angeſchrieben ſtand.
Das Gebot „Liebe deinen Nächſten wie dich ſelbſt“ war die allgewaltige Stockparole gegenüber der alten Perſonenweisheit.
Aber laſſen wir dieſe äußerſte, immerhin ja doch auch jetzt noch ideale und ſo zu ſagen hypothetiſche Sache.
Auch ganz abgeſehen von dem Menſchheits-Begriff iſt die geſamte engere Geſchichtsüberlieferung des Menſchentiers eine einzige große Folge von äußerſt anſchaulichen Stockbildungen.
Alle unſere Begriffe von Dörfern, Städten, Gemeinden, Innungen, Kaſten und Ständen, von Geſellſchaft und Geſellſchaftsſchichten, von Staaten, Geſchlechtern, Völkern, Nationen im modernſten Sinne, von ſozialen Genoſſenſchaften und ſo weiter und weiter, — ſie fallen ſämtlich hierher.
Dabei mußt du allerdings gewiſſe charakteriſtiſche Unterſchiede gegen jene Pflanzen-, Korallen- und Siphonophoren- Stöcke nicht außer Acht laſſen.
Du biſt eben beim Menſchen turmhoch über dieſen niederen Lebeweſen.
Der Zug zum Individualiſieren, zur Individuen-Bildung, der aus geheimnisvoller Ur-Wurzel durch die ganze Natur heraufkommt, hat aus dir ſchon auf der Stufe der einzelnen Menſchen-Perſon etwas ſo Eigenartiges geſchaffen, daß darüber hinaus auch nur ſehr eigenartige Wege offen bleiben.
Schließlich iſt es ja der Individualiſierungstrieb der Natur ſelbſt, der überall und ſo alſo auch bei dir wieder auf noch höheren Zuſammenſchluß drängt und die Perſonen mit Gewalt wieder genau ſo zu höheren Stock-Individuen vereinheitlichen will, wie er tiefer unten die Zellen zu Perſonen geeint hat.
Aber es fragt ſich im Einzelfall ſtets, wie weit nun die Individualiſierung der betreffenden Teile an ſich ſchon vorgeſchritten war.
Und da liegt die Sache bei dem Menſchentier total anders als etwa bei einem Pflanzenſproß oder einer Qualle.
Jener ganze Weg des Werdens zum Menſchen, den dir dein eigener Leib vorhin erzählt hat, iſt ja im Grunde nur eine fortgeſetzte Arbeit zur Befreiung, zur Verſtärkung auch des Menſchen-Individuums.
Wie du dich in Urtagen von der unmittelbaren mineraliſchen Ernährung der Pflanzenſtufe losgerungen haſt.
Wie du als Wurm dich dahingeſchlängelt haſt, dir Augen und Ohren ausbildend, um deinesgleichen zu ſehen und zu hören.
Wie du aus dem immer noch trägeren Element, dem Waſſer, aufgeſtiegen biſt ans Land, ins Luftreich hinauf, und dir dort frei bewegliche tragende Gliedmaßen gebildet haſt, gleichzeitig deine Sinne wunderbar ſchärfend und deine Kehle zur Lautäußerung einübend.
Wie du dich vom Klima emanzipiert haſt durch die Bewegung und die innere Körperheizung.
Wie du endlich Hand und Fuß dir geformt haſt, dieſe wundervolle Doppelmöglichkeit, — den Fuß, der dich trug, und die Hand, die dein Werkzeug faßte ... Immer in all dieſen Stufen iſt ein Steigen, Wachſen, Sichfeſtigen auch deiner Individualität, deines Einzelſeins als Perſon mitgegangen ...
Die wurzelnde Pflanze war noch ans Erdreich an beſtimmtem Fleck gebunden; der Fiſch an ſeinen Waſſertümpel; die Eidechſe an Sommer und Winter; der Affe an den Baumaſt, den ſeine vier Hände umklammerten; du erſt biſt bis zu gewiſſen Grenzen ganz frei, ganz auf dich geſtellt.
Denke dich als Robinſon mit der Summe aller Menſchenweisheit auf eine einſame Inſel und du biſt doch Herr der Inſel.
Du bauſt dir Werkzeuge und erzeugſt in ihnen ein ſonſt totes, aber in deiner Hand wie von Gotteskraft belebtes Hilfsheer, wunderbarer als jene Eiſenſtreiter, die dem Sagenhelden aus ſeinen Drachenzähnen erwuchſen.
Es iſt der höchſte Triumph der Individualiſierung, daß wir uns ſagen müſſen, daß wenigſtens in einem idealen Sinne ein Einzelmenſch, der alle Weisheit der ganzen Menſchheit in ſeinem Gehirn vereinigte, auch das ganze Werk dieſer Menſchheit aus ſich allein wieder hervorgehen laſſen könnte.
Je größer uns in der Geſchichte ein Menſch erſcheint, deſto näher ahnen wir ihn dieſem Ideal.
Von den ganz großen Genien, die den Wendepunkt für Jahrtauſende bezeichnen, meinen wir, daß ſie ihr Neues nicht hätten geben können, ohne das Alte wenigſtens in ſeinem Kerngehalt vollſtändig zu beſitzen.
Ja, in dieſem Sinne kann man gar nicht hoch genug davon denken, was die Individualiſierung in den Menſchenperſonen erreicht hat.
Wandern wir doch vergebens durch Milchſtraßen und Nebelflecke, um für unſere Erkenntnis einen gigantiſcheren Volltypus von geſchloſſener Individualität zu finden als etwa Goethe!
Solche Goethe-Perſonen kannſt du aber nicht aneinanderreihen zu nochmals höherer Individuenbildung wie Kiefernſproſſen oder Korallen und Siphonophoren.
Aber deswegen bleibt ebenſo wahr, daß das tiefe heilige Naturprinzip der immer entwickelteren Individualiſierung durch immer neues Einſchmieden niederer Individuen in höhere auch bei dieſen Goethe-Perſonen als ſolches nicht Halt machen kann.
Die Sache läuft bloß etwas anders, ſie läuft eben ſo, wie es Goethe-Perſonen zukommt.
Menſchen-Individuen konnten beiſpielsweiſe unmöglich wieder körperlich aneinander wachſen wie Quallen.
Dafür ergaben ſich aber gerade aus den großen Freiheiten und Beweglichkeiten ihrer Einzel-Individualität Mittel des genoſſenſchaftlichen Zuſammentretens, die wieder die Quallen niemals beſaßen.
Nimm ein einfaches Beiſpiel.
Hier ſind zwei Quallen von jenem Siphonophoren-Schlage.
Zwei Perſonen, jede an ſich dir gleichwertig.
Sie gehen aber eine höhere Genoſſenſchaft ein, verſuchen ein neues höheres Individuum aus ſich zu machen.
Jede ſoll in dieſer Genoſſenſchaft nur ein Organ gleichſam wieder vertreten.
Sagen wir: die eine ſoll Nahrung beſchaffen und verdauen.
Und die andere ſoll ihre Augen und Ohren anſpannen, ſoll auf Gefahr achten, den Weg weiſen und ſo weiter.
Was ſollen die beiden machen, um in ordentlichen Austauſch ihrer Fähigkeiten zu kommen?
Sie wachſen mit derbem Stiel aneinander.
Durch dieſen Stiel fließt die Nährſuppe, die Qualle Nr. Eins gebraut hat, in Qualle Nr. Zwei über.
Und gleichzeitig zieht die Seh- und Hör-Qualle Nr. Zwei die Suppen-Qualle Nr. Eins an dem Stiel dahin und dorthin, von der Gefahr fort, auf gute Orte zu wie ein Sehender einen Blinden an der Hand führt.
Genau ſo iſt es bei den lebenden Siphonophoren-Quallen wirklich geworden.
Nun nimm zwei Kultur-Menſchen im zwanzigſten Jahrhundert.
Auch ſie wollen in eine höhere Intereſſen-Gemeinſchaft eintreten, ihre beiden Perſonen-Individualitäten zur Stock-Individualität vereinigen.
Der eine ſoll Nahrung beſchaffen, die den andern mit ernährt.
Der andere ſoll gleichſam Auge und Ohr für beide ſein.
Sagen wir etwa: der eine iſt der Beſitzer einer großen Zeitung in Amerika.
Und der andere iſt Reporter dieſer Zeitung.
Zu ſehen und zu hören ſoll etwas für die Zeitung beſonders Wichtiges in Europa ſein, während der Brodherr, der Zeitungsbeſitzer, abſolut notwendig ſeinen Sitz in Amerika wahren muß.
Nun überdenke raſch, wie die Sache ſich für dieſe Menſchenperſonen vollzieht.
Von körperlichem Aneinanderwachſen nach der Methode der Quallen, alſo Verwachſen der realen Zellen-Leiber miteinander, kein Gedanke!
Gewiſſe ſtoffliche Verbindungen werden allerdings auch hier hergeſtellt, aber unendlich viel feinere und — vor allem — immer nur momentane, die jeden nächſten Augenblick beliebig wieder abgeſtellt werden können.
Zunächſt verſtändigen ſich die beiden Perſonen über einen feſten Plan ihrer gemeinſamen Arbeit auf Gegenſeitigkeit.
Der eine ſoll für den andern etwas mit ſehen, und der wird ihn ſo lange mit füttern.
Dieſe Verſtändigung erfolgt entweder ſo, daß der eine beſtimmte Luftwellen erzeugt, die das Ohr des anderen erreichen; und umgekehrt.
Oder ſo, daß der eine mit der Hand auf Papier beſtimmte Figuren malt, die beſtimmte Lichtreflexe ergeben und dieſe reflektierten Lichtwellen treffen das Auge des zweiten; und umgekehrt.
Nötig iſt dazu ein längſt vereinbartes Zeichenſyſtem ſowohl für die Schallwellen wie für die Lichtwellen.
Dieſes Syſtem giebt die Sprache, eine ſchon alt überkommene Genoſſenſchafts-Einrichtung der Menſchheit, die unſeren beiden Perſonen ſchon von Kindheit auf durch eine Art ſozialer Vererbung übermittelt worden iſt.
Je nach Bedarf äußert dieſe Sprache ſich in geſprochenem Wort (durch Schallwellen) oder als geſchriebenes Wort (durch Lichtwellen).
Mindeſtens das geſchriebene Wort hat dabei heute ſchon in vollem Maße die gute Eigenſchaft, daß es bei ihm auf die Länge der räumlichen Entfernung zwiſchen den beiden Perſonen überhaupt nicht mehr ankommt.
Der eine Menſch kann ſchon während Abſchluß des Vertrages in Chicago ſitzen und der andere in Berlin:
Briefe kreuzen glatt hin und her, wenn auch mit etwas Zeitaufwand.
Selbſt dieſer Zeitaufwand kann aber auf ein Minimum verkürzt werden durch Einſchaltung elektriſcher Wellen: der Genoſſenſchaftsvertrag kann telegraphiert werden.
Für dieſen Fall liegt allerdings zwiſchen Amerika und Europa ein Ding, das einige Ähnlichkeit mit einem ungeheuren Siphonophorenſtiel hat: das transatlantiſche Telegraphenkabel.
Aber unſere beiden Menſchenperſonen müſſen keineswegs zeitlebens mit ihrem Zellkörper an dieſes Kabel angewachſen bleiben, um es benutzen zu können.
Ein ſolcher real feſtgewachſener Siphonophorenſtiel zwiſchen Verleger und Reporter von der guten Länge des transatlantiſchen Kabels dürfte eine etwas ungemütliche und nicht gerade erleichternde Lebenszugabe ſein!
Jeder der Intereſſenten benützt alſo das bewußte Kabel nur als ideales Leibesende gerade ſo lange, als er dem andern etwas zu ſagen hat, genau ſo wie er Feder und Papier nur ſo lange benutzt.
Nach ihm mögen andere Menſchenperſonen zu ihren beſonderen Genoſſenſchafts-Zwecken den langen Stiel verwerten oder er mag auch zeitweiſe wieder ganz tot, ohne jede Vermenſchlichung durch durchtelegraphierte Sprachzeichen in der Abgrundſchwärze ſeines Ozeans liegen, wo die Tiefſee-Leuchtfiſche über ihn hinhuſchen und die Seelilien um ihn wogen.
Doch welches Mittel nun gewählt werde: der Vertrag iſt fertig und die eigentliche ergänzende Genoſſenſchaftsleiſtung der beiden beginnt.
Jetzt erſt recht kein Zuſammenwachſen nach Quallenart.
Der Brodherr, der Verleger, bleibt in Amerika ruhig ſitzen.
Der Reporter aber eilt, als ſein Mit-Auge und Mit-Ohr, in Europa an den vereinbarten Fleck.
Nachdem er mit den klaren Sinnen ſeines individuellen Zellleibes genug geſehen und gehört, ohne ſo lange durch irgend einen Stiel von ſo und ſo viel Meilen Ausdehnung und horrendem Metallgewicht in ſeiner freien einzel-individuellen Beweglichkeit gehemmt zu ſein, — geht er dann abermals aufs Telegraphenamt.
Er ſetzt das Geſehene und das Gehörte wiederum in jene allgemein vereinbarten Menſchheits-Zeichen, die Schriftbuchſtaben, um und läßt dieſe Schrift Wort für Wort durch den ungeheuren Kabelſtiel als elektriſche Wellen nach Amerika „telegraphieren“.
Dort erhält ſie der andere annähernd ſo gut, wie wenn das Kabel ein echter Nervenſtrang in einem einheitlichen Individuum wäre, der vom Ohr und Auge des einen unmittelbar zum Gehirn des andern leitete.
Es iſt zwar für den Leſer drüben noch ein gewiſſer Phantaſieakt nötig, der das Wort wieder in innere Bilder umſetzt, aber darauf iſt das Menſchengehirn eben ſchon geſchult und die Methoden werden überdies alle Tage beſſer.
Die Hör- und Seh-Perſon in Europa hat jedenfalls innerhalb der Möglichkeit ihre Schuldigkeit gethan.
Nun kommt umgekehrt die Magen-Perſon in Amerika an die Reihe.
Das Kabel, das eben Nervenſtrang war, muß jetzt Magenſchlauch werden.
Natürlich auch das jetzt bei Leibe nicht auf die unappetitliche Art, daß es ſich als eine transatlantiſche Nabelſchnur von weit mehr als tauſend Kilometer Länge zwiſchen dem Verdauungsdarm des Verlegers und dem Darm des hungrigen Schriftſtellers aufthäte, worauf ſchon verarbeiteter Nährſaft etwa von einer Auſternmahlzeit des einen in den andern, der wie ein Bandwurm ſaugte, zum Überſtrömen käme.
Der Amerikaner berechnet vielmehr einfach den Wert, den das Hör- und Seh-Telegramm in Worten für ihn hat.
Und er giebt den entſprechenden Nahrungswert zunächſt ebenfalls in Worten zurück.
Er telegraphiert auf demſelben Kabelwege an ein Bankhaus in Berlin und weiſt dem Reporter eine entſprechende Summe Geldes an.
Dieſes Geld bedeutet aber eine neue Sorte ſchon althergebrachter Sozialeinrichtung der Kulturmenſchheit, abermals eine gewiſſe Zeichen-Vereinbarung gleich der Sprache.
Indem der Reporter bei der Bank ſeine Geldſcheine erhebt, bekommt er eine ganz beſtimmte Marke in die Hand, die ihm jeder europäiſche Reſtaurateur ſo und ſo oft in ein gutes Diner umwechſelt, — er iſt „gefüttert“.
Betrachteſt du dir die Menſchheit um dich her im Lichte dieſes Exempels, das erſt das eigentlich Menſchliche gegenüber dem Pflanzlichen und Siphonophoriſchen feſtlegt, ſo kann dir wohl vollends kein Zweifel bleiben, daß du allenthalben in einer Welt höherer Individuenbildung auch bei deinen Menſchen lebſt.
Nicht bloß der Verleger und ſein Reporter im Exempel bilden ein ſolches höheres Individuum mit Arbeitsteilung.
Du und ich, wie wir uns hier unterhalten, wir bilden eins.
Wie ich hier mit dir rede, habe ich den geheimnisvollen Siphonophorenſtiel zwiſchen uns errichtet: Luftwellen, Lichtwellen, die von mir zu dir fließen.
Gleich gehen wir aber jeder für ſich nach Hauſe und der Stiel iſt wieder abgebrochen.
Das iſt das große Wunder auch hier wieder, das der Menſch vollbracht hat: die ewige Abbreche- und Neubau-Möglichkeit der Brücke von Individuum zu Individuum.
Es iſt daſſelbe heilige Prinzip, das in Wahrheit unſer helfender Prometheus auf Erden geweſen iſt: angewachſene Organe überhaupt zu erſetzen durch Werkzeuge.
Du mußt dir eben bloß unter ſolchem Werkzeug nicht nur Meſſer und Hebel vorſtellen.
Auch die Schallwellen der Luft, auf beſtimmte vereinbarte Zeichen geordnet, ſind eines, auch die Lichtwellen eines, die vom reflektierten weißen Blatt des Buches dein Auge berühren und in deren Maſſe die anders oder gar nicht reflektierenden Stellen, wo die Buchſtaben ſtehen, einen beſtimmten Einſchnitt oder ſchwarzen Fleck bilden, der deinem Hirn ein ebenſo vereinbartes Zeichen giebt.
Erſt durch dieſe Werkzeugs-Einſchaltung bei der höheren Individualbildung, der „Stockbildung“ des Menſchen, iſt jene Perſonen-Freiheit, die ein ſo hohes Entwickelungsgut des Menſchen war, recht eigentlich gekrönt und vollendet worden.
Eins bleibt ja natürlich auch hier „vorbehaltlich“.
Wir haben allenthalben heute da, wo wir ſoziale Einigungen der Menſchen wahrnehmen, immerzu noch Vergewaltigungen, Unterdrückungen dieſer Perſonenfreiheit auch bei uns in Hülle und Fülle.
Wenn du jene Rubriken, die ich vorhin erwähnte, anſiehſt: Staat, Geſellſchaftsſtände, Kaſten und Gewerbezünfte, Parteien, — und ſo weiter und ſo weiter — ja du lieber Gott!
Da ſiehſt du allenthalben ſo himmelſchreiende Vergewaltigungen des einzelnen Menſchen-Individuums, daß das bischen Bewegungsunfreiheit bei den ſtielverwachſenen Siphonophoren oft recht wie ein Kinderſpiel dagegen erſcheint.
Denn im ganzen iſt der Siphonophoren-Überleib darin wenigſtens ein Abbild deines eigenen geſunden Zell-Leibes, daß unter normalen Verhältniſſen niemand gröblich darin übervorteilt wird.
Bei uns aber ...!
Und doch darfſt du dich dadurch nicht beirren laſſen.
Ob uns das hiſtoriſche Wirrſal noch ſo ſehr umſtricke, dieſes Wirrſal der Pfuſchereien, Verſuche und Opfer: — keinem Vernünftigen heute kann ſich als Ideal doch mehr verſchleiern, daß der Weg der Menſchheit trotz alledem losgehe auf immer mehr ſoziale Hilfsverbände, alſo ſtockartige Individuen höheren Grades über die Perſon hinaus, — zugleich aber in dieſen Hilfsverbänden auf immer größere Perſonenfreiheit nicht bloß in dem ſo zu ſagen ſchon ſiphonophoriſch ſelbſtverſtändlichen Sinne, daß jede Vergewaltigung und Übervorteilung ausbleibe, ſondern auch im Sinne höchſter Aktionsfreiheit des einzelnen, unendlich weit über das Siphonophoren-Prinzip hinaus.
Ja es bleibt jenes Robinſon-Ideal, das ich dir vorhin erwähnte, immer als ideale Grundlage: daß nämlich, bei noch ſo viel Einſchachtelung in höhere Sozialverbände, höhere ſoziale Individualitäten mit weiteſter Arbeitsteilung, jeder Einzelmenſch auf einſamer Inſel doch die ganze Kulturmaſchine wieder aufbauen könnte, anſtatt bloß als verlaſſenes loſes Rädchen oder Stiftchen elendiglich liegen zu bleiben.
Jeder Einzelmenſch in dieſem idealen Sinne würde in dem Rieſenindividuum der Menſchheit jene Kraft beſitzen, die in ſeinem eigenen Zellen- Leibe die Samenzelle oder Eizelle beſitzt: die Kraft aller Kräfte, die aus einem mikroſkopiſch winzigen Teilchen des Leibes den ganzen herrlichen Menſchenleib wieder zu erzeugen vermag.
Geheimnisvoll wie ferne Duftinſeln erheben ſich über dem Blau dieſer Menſchheitsdinge noch weitere Probleme.
Ob Inſel, ob Fata Morgana.
Die Zellen deines Leibes haben Seelen und dieſe Zellſeelchen ſchließen ſich zuſammen auch zu dem höheren ſeeliſchen Individuum in dir, wie die Zellleiblein ſich einen zu deinem Leib.
Nun trittſt du aber wieder in höhere Individuenbildungen ein, bildeſt wieder eine Perſon im Stock, eine Zelle in der Menſchheit und ſo und ſo viel engeren Verbänden innerhalb dieſer Menſchheit.
Entwickeln ſich da über deine Perſon weg auch neue Genoſſenſchaftsſeelen, höhere pſychiſche Zuſammenſchlüſſe, die den körperlichen Hand in Hand laufen?
Würde jede gemeinſame Handlung von Menſchen-Perſonen der Keim ſein auch zur Entſtehung einer Seele, die ſich über dieſen Perſonen aufthäte, wie deine eigene Seele ſich über den gemeinſam arbeitenden Zellſeelchen deines Leibes aufgethan hat?
Die ſchlichte Phantaſie des Volkes hat vor Jahrtauſenden ſchon dem Baum, der auch ein ſolcher Stock, eine ſolche höhere Genoſſenſchaft aus ſo und ſo viel Einzelperſonen iſt, eine Dryas, eine Baumſeele beigelegt, — und der materialiſtiſche Naturforſcher von heute ſieht, von einer ganz verſchiedenen Ecke aus, doch auch in dem Stock jener Siphonophoren-Quallen, der als ſolcher abſolut einheitliche Handlungen vollführt, wieder eine einheitliche Seele thätig, eine echte Stock- oder Genoſſenſchaftsſeele.
Bei uns Menſchen ſelber aber reden wir ſeit Alters von Menſchheitsſeele, von Volksgeiſt, ja wir gebrauchen wie in geheimem Zwang im Tagesleben dieſe ſeeliſchen Bezeichnungen geradezu öfter, wenn von unſeren höheren Zuſammenſchlüſſen die Rede iſt, als die entſprechenden körperlichen.
Wenn wir uns beſinnen, pflegen wir allerdings hinzu zu ſetzen, daß das alles nur „ſymboliſch“ gemeint ſei.
Ich meine aber, es ließe ſich immerhin einmal darüber diskutieren, ob die Sache nicht auch einmal eben nicht ſymboliſch gefaßt werden könnte.
Der ganze neuere Individualbegriff, der uns jetzt ſo oft in unſerer Debatte beſchäftigt hat, ſcheint mir durchaus auf einen Punkt zuzuſteuern, wo etwas derart mindeſtens möglich würde.
Es ließe ſich freilich der Ideengang kaum auf dieſem Rocken weiterſpinnen, es ſei denn, daß die ganze Seelentheorie erſt eine neue Grundlage erhielte auf dem Fleck, wo man bisher Lebend und Tot, Organiſch und Unorganiſch, Mechaniſtiſch und Pſychiſch, Bewußt und Unbewußt, „lebendes“ Körperorgan und „totes Werkzeug“ im Sinne von Weltentrennungen auseinander geſchnitten hat.
Auch das liebe Wörtchen „Symboliſch müßte eine ordentliche Reviſion dabei erleben, da es heute etwas ſehr in unſeren Leichtſinn hineingeraten iſt.
Wir thun mit ihm ſo gern alles mögliche ab, als ſei es nun erledigt — und überſehen total, wie verflucht einheitlich die Welt iſt, wie unſer ſcheinbar ſpielendes Vergleichen immer und immer wieder auf wirkliche Gleichheiten ſtößt, und wie wir echte Gleichniſſe gerade für die tiefſten Dinge wie Ich, Seele, Individuum gar nicht beſitzen, ſondern allemal dabei wieder auf ein gewiſſes Urphänomen hinauslaufen, das uns aus tauſend Verkleidungen der Welt mit denſelben glühenden Augen anblitzt.
Doch nicht in dieſes Zauberreich wollte ich dich weiter und weiter verführen.
Meinem Zweck zunächſt genügt, daß du höhere Individuenbildung auch beim Menſchen zugiebſt einfach im Grundſinne jenes ſchlichten Exempels vom Verleger und Reporter.
Individuenbildung, die mehrere individuelle Menſchen- Perſonen durch einen neuen, höheren Ring wieder zu einer neuen Einheit aneinanderfügt.
Im Rahmen einfach einer ſolchen Bildung bewegt ſich dann auch der Menſch, der liebt.
Darum das große Wunder, daß bei der Liebe immer zwei Menſchen-Perſonen in Betracht kommen.
Daß du hier im Graſe, obwohl ein ganzer „Menſch“ und frei, einſam, auf dich geſtellt als ſolcher, doch im Liebesſinne nur eine Hälfte biſt.
Über dir hier und deiner ergänzenden zweiten Liebeshälfte erhebt ſich als höhere Einheit, die ihr erſt beide zuſammen verkörpert, das menſchliche Liebes-Individuum.
Wir wollen das Wort feſthalten, da es ein ſehr brauchbares iſt.
Denke dir am beſten immer ein feſtes Bild dabei: etwa eines der alten meiſterhaften Adam- und Evabilder, — oder die antike Amor- und Pſychegruppe.
Dieſe beiden nackten Geſtalten von verſchiedenem Geſchlecht bilden zuſammen das typiſche menſchliche „Liebes-Individuum“ und ſie ſind ſtets beide gemeint, wenn das Wort erklingt.
Dieſes Liebes-Individuum iſt aber nun nicht bloß merkwürdig als höheres, überperſönliches Menſchen-Individuum überhaupt, — ſondern es iſt auch von all dieſen Überindividuen noch wieder im engern das allermerkwürdigſte.
Auf der einen Seite unterliegt es nämlich allem Wichtigſten, was wir eben als das Charakteriſtiſch-Menſchliche bei dieſen Zuſammenſchlüſſen nach oben feſtgeſtellt haben im Gegenſatz zu den anderen Tierſtöcken.
Auf der anderen aber geht es doch auch noch ſeinen Sonderweg und verwickelt alles noch einmal wieder für ſich.
Du brauchſt bloß jenes Beiſpiel vom Verleger und Reporter auf eine Liebesvereinigung hin durchzudenken und der ſpringende Punkt drängt augenblicklich heraus.
Ein Liebespaar, von dem der eine Teil in Amerika und der andere in Europa ſitzt, iſt nur gerade bis zu einem gewiſſen Punkte möglich, dann weicht es aber augenſcheinlich vom Exempel ab.
Es äußert ſich auch hier ja zunächſt ganz deutlich, daß die Liebenden Kulturmenſchen mit allen Mitteln der Kultur ſind.
Sie ſind jedes für ſich vollſtändig auf eigenen Füßen ſtehendes Lebensindividuum.
Kein Gedanke an irgend welchen zeitlebens verknüpfenden Siphonophorenſtiel.
Der eine Partner kann ganz ruhig bis dahin in Amerika aufgewachſen ſein und gewohnt haben und der andere in Europa.
Ja es mögen die ganzen Prämiſſen der Liebe ſelbſt ſich noch genau auf dem Wege vollziehen, wie zwiſchen unſerm Verleger und Reporter.
Durch Schallwellen, Lichtwellen und elektriſche Wellen.
Durch überſandte Photographien, durch Geſpräche in Form von Briefen, durch letzte Entſcheidungen in Telegrammen.
Du mußt dieſe Prämiſſen, da es ſich um Menſchen von höchſter Kultur handelt, nicht unterſchätzen.
Du mußt dich erinnern, wie ſehr wir es heute ſchon in der Hand haben, unſere tiefſte Seele in geſchriebenes Wort zu ergießen.
Denke dir unſere photographiſche Technik noch etwas erweitert — und unſer Bild könnte weithin verſchickt, vielleicht gar telegraphiert werden in einer Form, die dem unmittelbaren Anblick mindeſtens eine ſehr ernſte Konkurrenz machen, ja ihn durch eine Reihenfolge bewegter Momentbilder ſchließlich geradezu erſetzen könnte.
Das ſteht, wenn nicht in der Erfüllung, ſo doch bereits in der Linie unſerer Technik.
Und doch begreifſt du, daß das alles ein Ende hat in einem ganz beſtimmten Moment.
Die Liebesindividualität bedarf zu ihrer vollen Gründung mindeſtens eines einzigen Augenblicks, da es ſich faktiſch nicht mehr um Kilometernähen handeln darf, ſondern nicht einmal mehr um Centimeter.
Der äußerſte Liebesakt fällt plötzlich auch beim höchſten Kulturmenſchen heraus aus der ganzen Welt der zwiſchen gelegten Werkzeuge, der Buchſtaben, Poſten, Telephone, Kabel, — er lenkt für eine einzige Handlung in der Kette doch noch wieder zurück auf jenes alte Siphonophoren-Prinzip.
Allerdings nur für einen Moment.
In dieſem Moment aber ſiegt das Prinzip des Aneinanderwachſens noch einmal wie in einer äußerſten poſthumen Viſion, einem Aufleben eines Stückes Urnatur, Urwelt, Kinderzeit vor einer Sekunde tiefſten Sichverſenkens in das größte Myſterium des dunkeln Natur-Urgrundes, der keine Zeit, kein Alt und Neu kennt, ſondern ewig wieder in uns mit ſeiner Dämonenkraft auferſteht: der Zeugung.
In dieſem Moment muß auch das Liebesindividuum heim, ans Herz der Urmutter, da hilft kein Sträuben.
Es muß ſchöpfen aus dem innerlichſten Jugendbrunnen, — muß gleichſam hinabſteigen zu den Nornen wie Odhin, zu den Müttern wie Fauſt, — und da verſinkt alle Kultur, da muß Zell-Leib zum Zell-Leibe, um in heißer Umarmung ſeinen Abſtand auf das Mindeſtmaß zu reduzieren, das überhaupt ſo großen Körpern gegeben iſt.
Ja, der Akt geht in Wirklichkeit, jenſeits dieſer Mindeſtnähe, noch tiefer.
Gehen doch die losgelaſſene Samenzelle und die entgegenwandernde Eizelle im Schoße des einen Liebespartners eine letztliche wahre Miſchung Leibes und der Seele ein, gegen die gehalten, ſelbſt die engſte Aneinanderfügung der großen Hälften des Liebesindividuums das Ineinanderſchieben zweier Attrappen bleibt.
Erſt der Inhalt vollzieht das Endgültige, indem Samenzelle mit Eizelle verſchmilzt.
Gieb dich ſelbſt den kühnſten Phantaſiebildern hin und male dir Vorgänge als möglich aus, wie ſie bei der heute ſo bewährten künſtlichen Fiſchzucht angewandt werden.
Da bemächtigt ſich der Menſch der austretenden Samenzellen (Milch) und Eizellen (Rogen) von zeugungsreifen Fiſchen, füllt beide Produkte in Flaſchen, die ſich mehrere Tage bequem aufbewahren laſſen, und vollzieht ſelber durch Zugießen des einen Stoffs zum andern je nach Bedarf die Zeugung, — ſchließt alſo gewiſſermaßen nachträglich und künſtlich noch den Ring des Liebesindividuums.
Denke dir kühnſter Weiſe ſelbſt ſo etwas beim Menſchen möglich und denke dir, daß auch dieſe Produkte noch verſandt werden könnten.
Selbſt in dieſer äußerſten Phantaſie-Möglichkeit bleibt die endliche Vermiſchung der Eizelle und Samenzelle einzige, aber abſolute Notwendigkeit.
Der Vorgang wäre ſo zu ſagen bis ins Mikroſkopiſche getrieben, hier unter dem Mikroſkop aber vollzöge ſich doch noch die letzte Diſtance-Aufhebung, die Miſchung Leib in Leib.
Das menſchliche Liebesindividuum iſt alſo ſchlechterdings ein ganz beſtimmter, mit nichts vergleichbarer Sonderfall innerhalb der allgemeinen Bildung menſchlicher Überindividuen.
Es hat eine einzige Stelle, wo es nicht denkbar ſcheint, daß der Raum von der einen Perſon zur andern im genoſſenſchaftlichen Individuum jemals durch künſtliche Werkzeuge überbrückt werden könnte, die den Diſtance-Unterſchied gleichgültig machten.
Du kannſt dir denken, daß du bei vervollkommneter Technik mit dem Mars durch Lichtſignale ſprechen könnteſt . . . aber nicht, daß du eine echte Zeugung vollziehen könnteſt, bei der zwiſchen der Samenzelle und der Eizelle auch nur die Diſtance eines winzigen Millimeterbruchteils bliebe.
Aus dieſer Thatſache ergeben ſich nun weitere Folgerungen ſofort.
Auf das Liebesindividuum findet jenes Robinſon-Ideal von vornherein keine Anwendung.
Jener ideale Robinſon auf Salas y Gomez könnte, mit dem geſamten Wiſſen der Menſchheit im Kopf, wie eine Samenzelle die ganze Kultur aus ſich allein wiedererzeugen.
Aber er allein könnte niemals einen zweiten lebendigen Menſchen erzeugen und im Augenblik ſeines Todes ſtürbe mit ihm beides, Menſchheit und Kultur, jammervoll aus.
Die Arbeitsteilung in den beiden Hälften Mann und Weib iſt für dieſen Punkt auch im Ideal nicht bloß eine freie Vereinbarung auf Kündigung, ſondern ſie iſt eine abſolute mit vollem Zwang.
Ohne Einheit von Mann und Weib iſt jede Partei in der That nur ein loſes Rad, das augenblicklich und für immer ſtehen bleibt, ſo lange die Maſchine auseinander genommen iſt.
Die ganze eigentliche Verwickelung der Dinge erſcheint dir aber nun in dem Moment, da du dir ſagſt: dieſe gleichen Liebeshälften, die hinſichtlich des einen äußerſten Aktes noch ſo ganz ſiphonophoriſch aufs „Verwachſen“ gebaut ſind, — dieſe Liebeshälften laufen eben doch ſonſt und in allen Momenten außerhalb dieſes Aktes als regelrechte Ganz-Individuen herum im Sinne anderer freier Perſonen in höheren menſchlichen Verbänden.
Sie beſitzen in allem übrigen die volle Bewegungsfreiheit und Unabhängigkeit eben des Menſchen.
Alles, worin ſich ihre ideale Einheit, ihre höhere Individualität als Liebesindividuum, abgeſehen von dem ſpeziellen körperlichen Miſchakt, ſonſt noch bethätigt, geht entſprechend genau ſo vor ſich, wie es bei Verbänden nach Art jenes Exempels Verleger und Reporter ſonſt Brauch bei uns iſt.
Lichtwellen vermitteln auch hier den Anblick der gegenſeitigen Perſönlichkeit.
Schallwellen, auf beſtimmte vereinbarte Zeichen hin geordnet, gewähren das ſchöne Menſchenmittel auch hier der Sprache, die Gedanken von Gehirn zu Gehirn wie auf Elfenflügeln herüber und hinüber treibt.
Wir haben das eben ſchon beſprochen bei der Frage, wie weit die Vorbereitungen zu dem Miſchakt per Diſtance gingen.
Das gemeinſame Leben innerhalb eines Liebes-Individuums iſt aber keineswegs ſo eingeſchränkt, daß es bloß die mehr oder minder grobe und deutliche Vorbereitung zu jenem Miſchakt umſchlöſſe und weiter nichts.
Erinnere dich an die unendliche Goldwelle, die ſich zwiſchen Liebenden über jede Handlung, jede Seelenregung ausgießt.
Denke bloß an das Aufblühen der Kunſt, vor allem der Dichtung, unter dieſem Sonnenſchein.
Denke an die Fülle der ganz feinen Regungen, die im edelſten Sinne als keuſch zu bezeichnen ſind, alſo mit jenem Miſchakt nach unſerem hergebrachten Wortſinn unmittelbar überhaupt nicht mehr zuſammenhängen, dennoch aber ihre wahre Pflanzſtätte auf Erden, ihr unſchuldig reines Paradies nirgendwo anders haben als innerhalb des Ringes von Liebesindividualitäten.
Und denke an den ungeheuren Reichtum ganz allgemein, den jede höhere Individualität für beide umſchloſſenen Teile überhaupt bietet, die enormen Schutzfolgen und die moraliſchen Kräftigungen.
Nicht umſonſt iſt unſer höchſtes Moralwort „Menſchenliebe“ ſelbſt im Wortlaut aus dieſem Liebesring hervorgegangen.
Alle und alle dieſe anderen Werte jenſeits jenes einen Aktes unterſcheiden ſich aber gerade darin grundlegend von ihm, daß ſie eben nicht auf Miſchung hinauslaufen, ſondern daß bei noch ſo viel ſelig ſüßer Geiſtes- und Leibeseinheit die Zweiheit der beiden Partner ihre Diſtance wahrt.
Mag dieſe Diſtance groß oder gering ſein, — ſie bleibt ſtets ſo groß, daß jeder ſiphonophoriſche Verwachſungszug ſchlechterdings aus dem Spiele bleibt genau ſo, wie er es in jenem Exempel bei dem Verleger und Reporter blieb.
Und der ganze rieſenhafte Reigen der Erſcheinungen im Liebes-Individuum, — vom erſten rein lyriſchen Morgenrot-Stadium, das jenen Miſchakt noch gar nicht bewußt ahnt, bis auf jenes weiteſte Feld hinaus, wo die bewußte Liebe als höchſtes Geiſtesgut mit eigenen Adlerflügeln ſich hoch ins Blau über jenen Akt hinaus erhebt, ſo hoch, daß auch ſie ihn ganz wieder aus ihrer Adler- und Sonnen-Perſpektive verliert — dieſer ganze Reigen arbeitet mit ſolcher Diſtance.
Die verwickelte Sachlage im menſchlichen Liebes-Individuum iſt aber ſelbſt damit noch nicht erſchöpft.
Aus jenem Miſchakt erwächſt eine neue Komplikation des Liebes-Individuums: das Kind.
Das Kind gehört ſeiner Entſtehung nach durchaus nur dem Miſchakt an und würde niemals durch irgend einen — und ſei es der großartigſte — jener Diſtanceakte zu ſtande kommen können.
Es erwächſt aus der verſchmolzenen Samen- und Eizelle.
Entſprechend dieſer ſeltſamen Herkunft unterſcheidet ſich das Kind denn auch weſentlich im weiteren Bunde mit dem Liebesindividuum von beliebigen gewöhnlichen Ergebniſſen eines menſchlichen Über-Individuums.
Nimm noch einmal unſer Ur-Beiſpiel.
Jene ſchlichte, flüchtige Individuenbildung zwiſchen Verleger und Reporter.
Obwohl hier alles per Diſtance und ſogar durch eine ungeheuer große Diſtance ſich abwickelte, können oder müſſen doch auch dort gewiſſe dritte Ergebniſſe herausgekommen ſein, die ſich ſehr wohl äußerlich dem Kinde vergleichen laſſen.
Sagen wir zunächſt: der Zeitungsbericht, der fortan gedruckt vorliegt.
Das Wort „geiſtiges Kind“ für ein ſolches Ergebnis iſt uns ja täglich geläufig.
Sagen wir meinetwegen auch eine Geldſumme, ein Reingewinn, der für eine der beiden Parteien ſchließlich übrig geblieben iſt, auf Zinſen gelegt wird und vielleicht für alle abſehbare Zeit ſo fort und fort eine beſtimmte Art dauernden „Lebens“ für ſich weiter führt ſelbſt über den Tod des eigenen Erzeugers hinaus.
Als Diſtancewerte geſchaffen, bleiben aber Zeitungsblatt wie Kapital auch in ihrem weiteren Daſein unabänderlich Diſtancewerte für das höhere Individuum, aus deſſen Gemeinſchaft ſie hervorgingen.
Ganz anders das Liebeskind.
Es bleibt zunächſt neun lange Monate echt ſiphonophoriſch verwachſen mit dem einen Partner des Liebes-Individuums, der Mutter.
Wenn du einer Geburt beiwohnſt und den gewaltigen regelrechten Stiel ſiehſt, deſſen eines Ende am Nabel des Kindes feſthängt, während das andere eben noch an der Mutter ſaß, ſo biſt du hier genau auf dem, was wir oben bei dem Telegraphenkabel, durch das der Verleger in Amerika ſeinen Reporter in Europa „nährte“, als geradezu lächerliches Bild verworfen haben, — und zwar nicht lächerlich, ſondern ernſthaft.
Durch dieſes dicke Kabel der Nabelſchnur iſt wirklich Monate lang das Nährblut der Mutter übergefloſſen in ihr Kind und das Kind hat mit dem Bauche daran geſogen wie ein Bandwurm.
Ja noch nach der Geburt trinkt das Kind aus den Brüſten der Mutter buchſtäblich mit dem Munde ſeine Nahrung ab.
Dieſe letztere Handlung ſteht allerdings ſchon, wie ſehr gut zu merken iſt, auf der Grenze zu einem Diſtanceakt.
Schon ſind wir Kulturmenſchen maſſenhaft dazu übergegangen, aus dem Miſchakt hier einen regelrechten Diſtanceakt künſtlich zu machen.
An die Stelle der eigenen Mutter haben wir bald die fremde geſetzt, bald ein milchendes Säugetier ganz anderer Art eingeſchoben; die Milch dieſes Tieres haben wir kondenſiert, ſteriliſiert, auf Flaſchen gezogen und mit der Poſt über Land verſendbar gemacht.
Daß das aber möglich war, verdanken wir eben bloß dem Umſtande, daß mit dem Auſtritt des Kindes aus dem Mutterleibe überhaupt die Grenze zwiſchen Miſchakt und Diſtanceakt für dieſen Fall zu verſchwimmen beginnt.
Wenig ſpäter: und Mutter und Kind ſind ohnehin nur noch in einem Diſtanceverhältnis.
Sie ſehen ſich durch Lichtwellen, verſtändigen ſich nach und nach immer beſſer durch Schallwellen, kurz ſie treten trotz aller intenſivſten, unabänderlich fortbeſtehenden Liebesgenoſſenſchaft miteinander dauernd in jenes einfache Genoſſenſchaftsweſen ein, das mit jeglicher ſiphonophoriſchen Miſchung ſchlechterdings gar nichts mehr zu thun hat.
Dieſes weitere Verhalten des einen Partners im Liebes- Individuum, der Mutter, zum Erzeugnis, zum Kinde, macht aber dann nur dasſelbe, was der andere Partner, der Vater, vom Zeitpunkt unmittelbar nach dem großen begründenden Miſchakt an überhaupt nur gemacht hat.
Dieſer Vater wartet ja nicht einmal die wahre Vermiſchung von Samenzelle und Eizelle ab.
Im Moment, wo die Samenzelle ihn durch einen letztlich rein automatiſchen Akt ſeiner Körperweisheit verlaſſen hat und er ſich nur mehr als leere Attrappe fühlt, aus der der eigentliche Vermiſchungskernteil endgültig einmal wieder ausgeſchieden iſt, — in demſelben Moment iſt auch ſeine ganze Miſchrolle dem Kinde gegenüber ſchon ausgeſpielt.
Weibes-Miſchakt und Kindes-Miſchakt fällt für ihn in eins zuſammen.
Der geſamte Reſt all ſeiner Beziehungen zum Kinde aber iſt fortan Diſtanceakt!
Auch hier mögen die Vaterliebe und Kindesliebe als ſolche ſo ſtark bleiben wie ſie wollen, ja ſich ſogar noch wachſend mit den Jahren vertiefen und verſtärken: das Verhältnis bleibt Diſtanceverhältnis.
Bleibt doch ſogar jenes auf uralter Naturweisheit beruhende Widerſtreben des Vaters übrig, mit der eigenen Tochter (und der Mutter mit dem eigenen Sohne) nachträglich noch einmal eine echte neue Liebesindividualität im Sinne von Mann und Weib einzugehen, da hier abermals dann echte Vermiſchung zum Muß würde.
Auf alle Fälle ſiehſt du, daß in dieſem Verhältnis des Liebes-Individuums zu ſeinen Kindern Miſchakte und Diſtanceakte im ſeltſamſten Durcheinander auftreten.
Und wenn wir ein charakteriſtiſches Unterſcheidungsmerkmal gegen jene erſte reine Miſchrubrik und jene zweite reine Diſtancerubrik für dieſes dritte Verhältnis finden wollen, ſo müſſen wir noch einen anderen Umſtand dabei ins Auge faſſen.
Miſchung wie Diſtance bedeuten räumliche Verhältniſſe.
Für das Kind aber kommt in ganz beſonders aufdringlicher Weiſe die Dauer in Betracht, alſo ein zeitliches Verhältnis.
Erinnere dich auf einen Moment an das, was wir ehemals über Unſterblichkeit geredet haben.
Das Kind iſt die ſichtbarſte Stelle, wo das Liebes-Individuum die Möglichkeit einer Unſterblichkeit zeigt.
Mag das Liebes-Individuum ſich ſeeliſch und körperlich noch ſo feſt begründen.
Mögen die Diſtancehandlungen den ganzen Reſt des Lebens bei beiden Partnern erfüllen.
Mag die körperliche Miſchung, die ja an ſich immer nur einen Moment dauert, ſich in einer Kette von immer neuen Momenten wenigſtens ſo lange fortſetzen, wie durch gewiſſe Altersgrenzen gewährt iſt.
Eines Tages läutet beiden Partnern dennoch unabänderlich das Sterbeglöckchen.
Darüber hinaus exiſtieren für den äußeren Anblick nur mehr beſtimmte, nachgelaſſene Wirkungen, die nach einem großen Erhaltungsgeſetz allerdings unabänderlich weiter rollen.
Ich laſſe hier ununterſucht, in wiefern du dir auch den Ring dieſer weiter und weiter ſtrahlenden Wirkungen immer noch philoſophiſch als weiterbeſtehende Individualität definieren könnteſt.
Sicher jedenfalls, ja eine der ſicherſten Weltthatſachen überhaupt iſt: daß eine der großartigſten und handgreiflichſten Wirkungen über den Tod hinaus das Kind iſt.
Im Kinde ſteckt die anſchaulichſte Zukunftswirkung, ja in der Kette der Kinder und Kindeskinder die ſichtbarſte Unſterblichkeitsthat des Liebes-Individuums.
Das Kind und alles, was mit ihm im Liebes-Individuum an beſonderen Handlungen über den erzeugenden Miſchakt noch hinaus zuſammenhängt: Elternliebe, Kindespflege und ſo weiter bis in das große hier anſpinnende ſoziale Netz hinein, — es könnte alſo mit einem ſcharfen zeitlichen Wort als Gegenſtand einer „Dauerliebe“ bezeichnet werden, im Gegenſatz zu der Miſchliebe und Diſtanceliebe der Eltern untereinander.
Mit dieſen drei Worten glaube ich dir eine gewiſſe grobe, aber praktiſche Terminologie an die Hand zu geben, die uns im Labyrinth des menſchlichen Liebeszaubergartens unbedingt gute Dienſte thun wird.
Grob iſt ſie, ganz gewiß.
Aber das ſchadet, hoffe ich, durchaus nichts.
Du wirſt mit ihr ein ganzes Stück vorwärts kommen, wenn du dir nur von Beginn an klar darüber bleibſt, daß ſolche Trennungen an ſich nur menſchliche Hilfsbegriffe ſind, während die wirklichen Dinge natürlich überall im Fluß ſind und tauſend Übergänge zeigen.
Die Übergänge liegen bei unſeren drei Kraftwörtlein ja auf der Hand.
Die Dauerliebe beiſpielsweiſe iſt in ihrem äußerſten, allererſten Akt, der Erzeugung des Kindes, identiſch mit der echten Miſchliebe.
Die ganze weitere Vaterliebe innerhalb der Dauerliebe, iſt, wie wir geſehen haben, im engeren Sinne wieder eine Art der Diſtanceliebe.
Die ganze echte Miſchliebe mit ihrem ſiphonophoriſchen Akt der Körperverwachſung im Zeugungsmoment wäre im allgemeinen bei uns frei beweglichen und ſonſt ſo völlig körperlich getrennten Weſen faſt ein Ding der Unmöglichkeit, wenn die Möglichkeit der Liebeserregungen per Diſtance, durch den Anblick (alſo durch Lichtwellen), durch die gedankenvermittelnde Sprache (Schallwellen) und ſo weiter und weiter nicht beſtände; die Diſtanceliebe iſt eben für uns Menſchen einfach die ſo gut wie unumgänglich nötige Vorausſetzung der Miſchliebe.
Zwiſchen Miſchliebe und Diſtanceliebe exiſtieren aber auch noch unmittelbare Übergänge.
Ihr Hauptſpielplatz ſind alle die Vorgänge, die nicht die eigentlichen Diſtanceſinne, Ohr, Auge, Naſe, und die Diſtancegedankenwelt des Gehirns betreffen, ſondern den Haut-Taſtſinn.
Eine der merkwürdigſten Übergangsformen iſt hier zum Beiſpiel der Kuß.
In ſeinem urſprünglichſten Weſen gehört er offenbar dicht an die Schwelle der Miſchliebe.
Im Moment der körperlichen Kußberührung iſt die Diſtance zwiſchen den Perſonen des Liebesindividuums zweifellos dicht an der Minimalgrenze, — die Diſtanceliebe ſteht alſo auf dem Punkte, Miſchliebe zu werden.
Andererſeits iſt der Kuß aber thatſächlich noch keine Miſchliebe.
Die Organe der Miſchliebe ſind bei ihm noch gar nicht in Thätigkeit.
Die Berührung iſt noch eine reine Taſt- Berührung und zwar eine ſolche vom Kopf aus, alſo der am meiſten auf Diſtanceliebe eingeſtellten Gegend des Geſamtmenſchen.
Auf dieſer Meſſerſchneide können die beiden Lieben noch ſcharf getrennt werden, wenn auch dicht vor Thorſchluß.
Und ſo hat ſich um dieſen Kußakt ein wahrer Rattenkönig der allerverſchiedenſten Wertungen und Deutungen herumgeknäuelt.
Auf dieſen Schlußwert hat ſich gleichſam der ganze Vergeiſtigungsprozeß der Diſtanceliebe wie mit äußerſter Kraft konzentriert, — bis nahezu zum völligen Verlorengehen und Vergeſſenwerden ſeiner alten eigentlichen Rolle als Umſchlag zur Miſchliebe.
Aus einer Introduktion der Miſchliebe iſt er zuerſt zu einem Surrogat geworden da, wo die letzte Minimaldiſtance nicht mehr beſeitigt werden konnte, als Grenzwert gleichſam des Kampfes und der Sehnſucht um die völlige Miſchliebe.
Dann iſt aber aus dem Surrogat ein Symbol geworden, alſo ſchon eine rein geiſtige Sache:
das denkende Gehirn war nicht umſonſt ſo nahe.
Und dieſes Symbols hat ſich jetzt gerade die ausgeſprochenſte Diſtanceliebe bemächtigt.
In ihren Händen iſt der Kuß zum Symbol der Liebe geworden, die ausgeſucht niemals körperliche Miſchliebe werden ſoll oder es überhaupt nicht werden kann.
Die Dauerliebe, die jede ſpätere körperliche Neumiſchung von Eltern und Kindern als die wahre Sünde wider den heiligen Geiſt perhorresziert, hat ſich gerade des Kuſſes als Ausdruck der Eltern- und Kindesliebe in umfaſſendem Maß bemächtigt.
Die „keuſcheſte“, alſo vergeiſtigtſte Unſchuldsliebe per Diſtance, die den Miſchakt eventuell gar nicht als möglich ahnt, mindeſtens ihn ignoriert als ihren Gegenpol, küßt unentwegt.
Ja im erhabenſten Moment der Kulturgeſchichte, bei der bewußten Einſetzung der Menſchenliebe als des fortan oberſten Geſetzes im werdenden Menſchheitsindividuum, wird der Kuß das Vertragſzeichen!
In dieſer höchſten Neugeburt des alten Thürſtehers am körperlichen Miſchakt iſt nunmehr völlig evident, daß er nur noch ein Symbol des höchſten geiſtigen Einigungsaktes der menſchlichen Diſtanceliebe iſt!
Wunderbare Pilgerfahrt.
An dieſem Kuſſe ließe ſich die ganze Geſchichte der menſchlichen Liebe allein aufreihen, er iſt wie ein koloſſaler Knoten darin, der, wenn er allein gelöſt würde, alle Fäden zugleich wieſe.
Die Erſchwerung der ſcharfen Trennung bei dieſen reinen Taſtdingen wie dem Kuſſe iſt im Grunde aber noch bis tief in den Miſchakt ſelbſt hinein gegeben.
Und zwar aus dem einfachen Grunde (den ſich allerdings nicht jeder ſtets gegenwärtig hält): weil ja dieſer Miſchakt für die beiden Beteiligten als bewußte Weſen bis in ſeinen tiefſten Verlauf hinein immer noch in gewiſſem Sinne Taſtakt mit Diſtance iſt und erſt jenſeits jeglichen Bewußtſeins, ja jenſeits des Körperzuſammenhanges der beiden großen Partner echter Miſchakt wird.
Dazu mußt du dir immer wieder folgendes haarſcharf klar machen.
Es miſchen ſich: die Samenzelle und die Eizelle.
Wo?
In oder wenigſtens mehr oder minder nahe der weiblichen Gebärmutterhöhle.
Wie?
Die weibliche Eizelle rollt durch einen der Eileiter entgegen.
Und die männlichen Samentierchen klettern von der Scheide her aufwärts.
Den Vorgang der Begegnung habe ich dir ſeiner Zeit wohl ſo weit anſchaulich dargelegt.
Er iſt ſelber noch wieder eine engere Begattung zweier Zellindividuen — und dieſer intimſte Begattungsakt erſt führt zur eigentlichen wahren Miſchung: die beiden Zellen „freſſen“ ſich gewiſſermaßen gegenſeitig derart, daß jede lebendig in der anderen aufgeht, — nach dem Prinzip, wie zwei Tropfen bei einer beſtimmten Höhe der Annäherung blitzſchnell ineinander fließen und fortan einen einheitlichen neuen Tropfen bilden.
Die ganze Begattung der beiden großen Liebesperſonen Mann und Weib iſt aber auch bei höchſter und reinſter Vollendung noch nicht im ſtande, die letzte Diſtance zwiſchen der Samenzelle und Eizelle zu überwinden, ſie verringert ſie nur auf das ihr erreichbare Mindeſtmaß; das allerletzte Diſtanceteilchen im Inneren des Weibes haben dann Eizelle und Samenzelle noch für ſich zu nehmen.
Aus dieſem äußerſten Sachverhalt erhellt alſo ſonnenklar, daß auf der feinſten Goldwage ſelbſt das, was wir Menſchen ſeit Jahrtauſenden für die abſolute Geſchlechtsmiſchung halten: der für unſer ſeeliſches und körperliches Erkennen vollendete Geſchlechtsakt zwiſchen Manneskörper und Weibeskörper, als ſolcher noch immer innerhalb der Diſtanceliebe iſt.
Es ergiebt ſich das ja noch beſonders gut aus den zahlloſen Fällen, wo gerade jene Reſtdiſtance zwiſchen Samenzelle und Eizelle trotz ſonſt vollendeten Aktes doch nicht mehr genommen wird, alſo dieſes letzte Spannlein Diſtance die ganze Miſchung wirklich noch vereitelt.
Es tritt das ein, wenn die Samenzellen abſterben, ehe ſie eine Eizelle erreicht haben, — ſei es nun, daß ſie ſie nicht früh genug finden konnten oder daß gerade gar keine reife Eizelle vom Eierſtock her ihnen entgegen gewandert war.
Und es iſt ebenſo mit der größten Leichtigkeit abſichtlich hervorzurufen durch irgend eine beim Akt künſtlich gezogene Trennungsſchranke, die gerade auf jenem äußerſten Gebiet noch die Samentierchen an ihrer wirklichen Wanderung zur Eizelle hindert.
Die dünne Scheidewand einer Fiſchblaſe genügt bekanntlich vollkommen, um noch während des Geſchlechtsaktes dieſe haarſcharfe Schranke vollgültig aufzurichten.
Und du begreifſt: beſonders in dieſem letzteren Falle bleibt der ganze Akt alſo genau ſo Diſtanceliebe, wie wenn der Mann in Amerika und das Weib in Europa ſäße.
Ich gebrauche dabei mit Abſicht doch das Wörtchen „Liebe“.
Denn der Akt bleibt für die beiden beteiligten großen Menſchenperſonen in jedem Zuge ja doch ihr äußerſter, intimſter, ſeeliſch wie körperlich bedeutſamſter Liebesakt.
Es iſt bloß halt trotz aller Intimität typiſch echte Diſtanceliebe und noch ganz und gar keine Miſchliebe.
Allerdings iſt nicht zu leugnen, daß dieſe extremen Fälle nicht die eigentlich im großen Naturſinne vorgeſehenen ſind.
Im höchſten und allſeitig harmoniſchſten Sinne bleibt der Gattungsakt zwiſchen Mann und Frau, obwohl auch er noch ein letztes winzigſtes Diſtanceteilchen offen läßt, eben doch der endgültige Schritt zur Miſchliebe.
Unter dieſer und keiner anderen Vorausſetzung iſt er von der Natur inſzeniert worden als ein feſter Liebesbrauch.
Und alle jene weiteren Möglichkeiten, zumal die letztgenannte einer künſtlichen Schranke noch innerhalb des Aktes, ſind erſt Sachen zweiten Grades, die den Anblick verwickeln, aber doch nicht die Grunddefinition aufheben können.
Schließlich: magſt du dir die Übergänge ſo bunt ausmalen wie du willſt, — einen brauchbaren Sinn behalten unſere drei Liebesrubriken auf jeden Fall für unſere weitere Betrachtung.
Wenn du nur immer grob im Auge behalten willſt: die Miſchliebe duldet kein winzigſtes Bruchteilchen mehr eines Millimeters zwiſchen ihren Parteien; die Diſtanceliebe kann ihren einen Partner in Amerika haben und ihren anderen in Europa; und die Dauerliebe geht auf etwas, was zeitlich über beide Parteien hinausläuft in die Millionenfolge der Jahre hinein.
Zur Miſchliebe rechnen wir (trotz jener feinen Nebenpunkte) ſummariſch alles, was mit Samenzelle und Eizelle und mit dem Beſtreben, zwiſchen dieſen jeden Raum aufzuheben, zuſammenhängt, alſo Geſchlechtsſtoffe, Geſchlechtsteile und damit ausgeführte Geſchlechtshandlungen.
Zur Diſtanceliebe werfen wir alle Liebesdinge, die bloß durch den Geiſt, durch vergeiſtigte Werkzeuge, durch Schallwellen, Lichtwellen, Sprache, Schrift, äſthetiſches Empfinden und ſo weiter das Liebes-Individuum bauen und zuſammenhalten.
Und mit der Dauerliebe verknüpfen wir alles, was die Linie Eltern und Kinder berührt.
In demſelben Moment, wo du dieſe ſchlichte Dreiheit in der Liebe des Menſchen erfaßt, dieſe große Dreieinigkeit, aus denen das Myſterium all unſeres Liebens ſich baut, — da iſt es aber, als reiße gleich ein weiterer Schleier auseinander.
Eine ſchwere graue Wolke zieht ab.
Und vor dir liegen wieder Gefilde der Urwelt.
Ein neues Stück des großen Plans, auf dem der Menſch heranſteigt.
In jener Dreiheit ſteckt etwas Geſchichtliches.
Stufen des Werdens.
Die Miſchliebe ist eine Urform.
Die Diſtanceliebe und in allen mit ihr verknüpften Teilen auch die Dauerliebe ſind jünger, ſind neuer.
Im Liebes-Individuum liegt es da wie geologiſche Schichten aufeinander.
Wie du im Bergwerk Schicht auf Schicht ſiehſt, — hier Steinkohle, die einen verſteinerten Sumpfwald aus menſchenferner Urwelt darſtellt; hier wie eine Brodſchnitte darüber einen Sandſtein, der ſich in jüngerer Zeit aus dem Waſſer als Schlammgrund abgelagert hat; und vielleicht auf dem wieder eine Baſaltdecke, die in nochmals ſehr viel jüngeren Tagen aus einem Vulkan hier darauf gefloſſen iſt, und endlich ganz oben eine Deckſchicht Lehm und loſe Geſteinsbrocken, die jetzt auch noch ein Gletſcher hierher geſchlittert hat und zwiſchen denen ſchon Steinwerkzeuge des Menſchen liegen, — ſo haſt du eine Schichtenfolge auch in dir als Mann und Weib, als Liebes-Individuum.
Du kannſt ſchon etwas derart vermuten, wenn du dich an eine uns allen geläufige Erſcheinung unſeres menſchlichen Liebeslebens erinnerſt.
Bei uns Kulturmenſchen ſind die verſchiedenen Lieben vielfach in eine Art Zwiſt miteinander geraten.
Beſonders die Diſtanceliebe iſt es, die immer wieder den Verſuch gemacht hat, ſich als die einzig echte, heilige, menſchenwürdige Liebe aufzuſpielen und die Miſchliebe für eine niedrige, häßliche, verbergenswerte Liebesabart oder -unart, gleichſam für das Enfant terrible der Liebe, zu erklären.
Alle jenen lieben Wörtlein, die der bewußte ſogenannte Geiſt im Menſchen gegen ſeinen eigenen Leib erfunden hat, ſind auch hier zur Anwendung gebracht worden.
Tieriſch, fleiſchlich, ſinnlich waren noch die harmloſeren.
In zweiter noch verbeſſerter Inſtanz kamen dann unſittlich, ekelhaft, menſchenunwürdig, ſataniſch.
Obwohl man zugab, daß dieſe ſchauderöſe Miſchliebe doch zum Zweck überhaupt der Fortſetzung des ſonſt gottlob ſo veredelten und vergeiſtigten Menſchenvolkes nicht gänzlich aufgehoben werden könne, ſo haben ſich doch Jahrtauſende der Sittengeſchichte eine immer größere Mühe gegeben, die Miſchliebe wenigſtens in der Achtung ſo weit herunterzuarbeiten gegenüber der Diſtanceliebe, wie nur möglich.
Auf gewiſſen Höhepunkten dieſes ungemein merkwürdigen kulturgeſchichtlichen Zwiſtes der „zwei Seelen, ach“, in unſerem Liebes-Individuum iſt ja gar verſucht worden, auch noch die Dauerliebe von jedem Miſchreſt zu entkleiden und zu erlöſen.
Wie der Heilige nicht mehr in den Armen eines Weibes gedacht werden konnte, ſo ſollte er ſchließlich auch nicht mehr aus einem Miſchakt ſtammen.
Du weißt, wie Buddha ſowohl wie Chriſtus von der Legende aus myſtiſchen Diſtanceakten ohne „Befleckung“ hergeleitet wurden.
Auch in all dieſen Dingen ſtecken ja nun große und verwickelte Wallfahrten des ſuchenden Menſchengeiſtes, dieſes neu geborenen Bewußtſeinskindes, das auf ſeiner Suche nach Fortentwickelung durch höhere Ideale tauſend Wege probiert und letztlich aus allen, auch den wunderlichſten, etwas gelernt hat.
Unſer Geſpräch kehrt zu dieſen beſonderen Wertungen der Diſtance- und Miſchliebe noch ausführlich zurück.
Was uns hier nur intereſſieren ſoll, iſt die einfache Thatſache eines ſolchen Zwiſtes überhaupt.
Wo immer du in der Welt Rangzwiſte dieſer Art auftauchen ſiehſt, da muß der Gedanke als erſter nahe liegen:
es handle ſich wohl um einen Zwiſt zwiſchen Älter und Neuer.
Verſchiedene Altersſchichten laſten wie in jenem Bergwerk da aufeinander.
Und zwiſchen ihnen ſchwanken die Wertungen.
So haſt du es in unſerem Völkerleben, im ſozialen Klaſſenkampf, in den Meinungen der Religion wie der Naturforſchung über die Dinge Himmels und der Erden.
Du haſt es aber noch in einem uns hier viel näheren Beiſpiel.
Jene liebenswürdigen Wörtchen von „fleiſchlich, ſinnlich, tieriſch“, die die ganz lilienweiß gewordene Diſtanceliebe der blutroten Miſchliebe angehängt hat, weiſen dir den rechten Weg.
Es ſind ja, wie geſagt, die gleichen herzlichen Adjektiva, die von der Geiſtesſeite gelegentlich immer wieder überhaupt dem Leibe beigelegt wurden.
Zwiſchen dem Teil deiner Individualität, den du für gewöhnlich Geiſt betitelſt und dem anderen, den du Leib nennſt, beſteht aber, das habe ich dir wohl genügend oben bewieſen — ein ausgeſprochenes Verhältnis von Alt und Neu.
Dein „Leib“ iſt die ältere Weisheit in dir, — der engere Fleck dagegen, auf dem du deinen „Geiſt“ regſam fühlſt, die jüngere.
Dein Leib beſitzt die Schrift von Äonen, dein Geiſt iſt deine paar Jahre alt.
Obwohl beide in deiner Individualität als einem Höheren, Univerſaleren einbeſchloſſen, zeigen dieſe beiden Stücke deswegen doch eine gewiſſe Gegenſätzlichkeit.
Der Leib hat gegen den Geiſt etwas Plumpes, Rieſiges, Erdrückendes.
Zugleich hat er aber etwas Automatiſches, etwas von einem eingedrillten Rieſen, der Jahrmillionen auf dem Buckel ſchleppt, durch dieſe Laſt aber auch in der Beweglichkeit und Freiheit ſeiner Handlungen ſtark eingeengt und gleichſam abgeſtumpft iſt.
Der Geiſt erſcheint daneben wie ein unruhiges Zwerglein, das auf einem kleinen weißen Felde, das ihm der brave Handlangerrieſe Leib gewährt und ſchützt, unabläſſig Zukunftswerte, Neuwerte in größter Haſt aufzubauen ſucht.
Dieſem Zwerglein leuchten keine Millionen von Jahren unmittelbar voran in ſeinem Thun.
Was es erfährt von der Welt, ja vom eigenen Leibe, das muß es in ein paar Jahren ins reine unbeſchriebene Feld ſich erſt haſtig hineinraffen.
Aber mit dieſen paar gerafften Stücken vollführt es nun ein ſolches freies Jongleurſpiel in tauſend neue Möglichkeiten hinein, ſie zwingt es in einen ſolchen neuen Tanz über alle Körperweisheit hinaus, daß ſchließlich wirklich der ganze Fortſchritt der Entwickelung auf dieſem Erdplaneten durch die nervöſe Neuarbeit dieſer Geiſteszwerglein läuft.
Und da das Zwerglein mit ſeiner bengaliſch hellen Bewußtſeinsfackel das ſelber ſehr genau ſieht, ſo iſts im Grunde kein allzu großes Wunder, daß es ſich für das eigentlich Wichtige und den Leib etwa bloß für einen wirklichen ganz kreuzdummen Handlanger, eine Art notwendigen Übels, hält.
Und ſo entſteht ein Konflikt im Innern des Individuums ſelbſt, ein Konflikt in ſeinen Teilen, von denen der eine den anderen mit Injurien bewirft.
Der Geiſt macht ſich luſtig über den dummen Leib.
In Wahrheit iſt's ja bloß eine Dummheit.
Dein Individuum braucht den Leib ſowohl wie den Geiſt.
Dein Leib iſt die ungeheure Quaderfolge deiner Äonen-Vergangenheit.
Dein Geiſt iſt dagegen gleichſam die von allem Druck dieſer Quaderlaſt frei gegebene Stelle, auf der ſich neues entwickeln, neues anſetzen ſoll, — die ideale Oberfläche.
Gewiß: dein „Leib iſt das Tieriſche, denn er umfaßt eben noch das ganze Tier, das einmal „Du“ war.
Dein „Geiſt“ dagegen iſt der nackte Sonnenjüngling da oben, der immerfort nach Zukunftswerten ausſchaut und in deſſen Geſichtsfeld allerdings nicht mehr das überſtandene Beuteltier oder der überſtandene Affe ſteht, ſondern ein Ideal-Menſch, auf den dein Individuum im Ganzen als Menſchheitsglied hinſtrebt.
Du mußt aber nicht vergeſſen, daß dieſer Ideal-Menſch dort eben nicht ſtände, wenn nicht der Leib den Affen und das Beuteltier ſchon in ſich hätte.
Trotzdem aber: dieſer Gegenſatz gerade von alt und neu, von dem man ahnt, daß er eigentlich nur ein geniales praktiſches Hilfsmittel der großen umfaſſenden Individualität jedes Einzelmenſchen iſt, um überhaupt immer wieder vorwärts zu kommen, — dieſer ſcheinbare „Gegenſatz“ hat eben den Zwiſtpunkt auch hier hineingebracht wenigſtens als vorübergehende Erſcheinung der Menſchheits-Entwickelung.
Und wenn nun die Diſtanceliebe die Miſchliebe gerade mit denſelben freundlichen Invektiven beehrt, wie der Geiſt den Leib, ſo dürfte alſo wohl auch dort ſo etwas wie ein Gegenſatz von alt und jung zu Grunde liegen.
Und er liegt.
Ja er hat ſogar unmittelbare Beziehungen zu dem Gegenſatz in Geiſt und Leib.
Setzt ſich ja doch das höhere, das doppelmenſchliche Liebes-Individuum aus zwei echten Menſchenindividuen zuſammen, deren jedes ſeinen Leib und ſeinen Geiſt hat, — die Sache liegt alſo nahe genug.
Thatſache iſt, daß die Miſchliebe ein engeres Verhältnis zum Körper hat, die Diſtanceliebe ein engeres zum Geiſt, — dieſe Wörtchen Körper und Geiſt natürlich immer wohlverſtanden als keinerlei abſolute Gegenſätze gefaßt.
Die Miſchliebe iſt ſo zu ſagen der Leib des Liebesindividuums.
Der Zeugungsakt mit wirklicher nachfolgender Zellmiſchung iſt der einzige wahre Moment, wo dieſer Leib ernſtlich hergeſtellt iſt.
Die Diſtanceliebe dagegen kann recht gut als der Geiſt des Liebes-Individuums angeſehen werden.
Blättern wir ein paar Seiten zurück im großen Ur- und Hauptbuch der Liebe.
Da haſt du am Anfang des ganzen rieſigen Stammbaumes der Pflanzen und Tiere auf der alten dicken Erde jene winzigen Rumpelſtilzchen, die Moneren, Amöben, Bazillen.
Ihr ganzer Leib beſteht nur aus einer einzigen Zelle und ihre ganze Liebe iſt urſprünglich Selbſtteilung dieſer Zelle in zwei oder mehrere Stücke.
Auf einer unbedeutend höheren Stufe bei ihnen verſchmelzen zwei ſolcher Teilſtücke von zwei verſchiedenen Individuen dann bei gelegentlicher Begegnung nochmals miteinander und erſt das ſo gebildete Neuweſen teilt ſich jetzt wieder.
Hier denn haſt du eine Art neutralen Urbodens der ganzen Liebe, die wahre Mutterlauge, aus der alles werden mag.
In der Trennung der Zellenteile haſt du den Uranfang aller Diſtance, in der Verſchmelzung den Uranfang aller Miſchung.
Beides, ſcheint es, kommt hier gleichermaßen ſchon aus der Urwurzel herauf.
Ja da iſt wirklich in der Zellen- Verſchmelzung ſchon der ganze Fundamentalakt der Miſchliebe gegeben.
Zugleich aber iſt in der Nötigung, daß die beiden Miſchzellen ſich erſt begegnen, erſt finden müſſen, daß ſie von zwei Richtungen, zwei verſchiedenen älteren Individuen herkommen, auch eine Fundamentalthatſache der Diſtanceliebe gegeben.
Und in der Spaltung ſelbſt, der Löſung eines Zellbruchſtückes vom anderen haſt du endlich auch noch eine Fundamentalſache der Dauerliebe, wenn ſchon in verſchleiertſter Form: die Losſpaltung eines jüngeren, kleineren Individuums von einem älteren, großen durch einen neuen Schnitt, eine neue Diſtance.
Vor dieſem Akt als Ganzem ließe ſich alſo von irgend welchem geſchichtlichen Nacheinander der drei Liebes- Arten kaum reden.
Aber wenn du genauer hinſchauſt, hellt ſich dir doch folgendes Lichtſtreifchen weiter auf.
Dieſer ganze Akt der Urliebe da wird heute noch von dir, dem hochgelobten weiſen Menſchenkinde im zwanzigſten Jahrhundert, ganz genau ſo in denſelben uralten Bräuchen vollzogen, gleich als hätte ſich da überhaupt nichts verändert in den Jahrmillionen ſeit dem erſten Tage, da im Urmeer eine erſte Liebe jener Rumpelſtilzchen ſich nach jenem Rezept abwickelte.
Aber der ganze Akt erſcheint bei dir gleichſam zuſammengerückt doch bloß in eine Liebe recht eigentlich hinein: nämlich in die Miſchliebe.
Das, was in dieſem Akt als Diſtanceliebe erſcheint, das umfaßt jetzt nur jenes erwähnte, kleine Wegreſtchen zwiſchen Samenzelle und Eizelle, — das winzige Diſtanceteilchen innerhalb des Weibes zwiſchen deiner eingeſpritzten Samenzelle und der entgegen wandernden Eizelle deiner Liebſten.
Und ebenſo umfaßt das, was in dem Urakt als Dauerliebe erſcheint, nur mehr das kleine Wegreſtchen umgekehrt, das ein Menſchenkindlein im Moment der Geburt von der Gebärmutter bis an die Scheideöffnung zurücklegt.
Jenes ganze Ur-Meer von Jahrmillionen, in dem die erſten lebendigen Zellen ſich ſuchten, miſchten und wieder zerſpalteten, iſt in Wahrheit eingegangen und aufgenommen in den purpurnen Grund des Schoßes beim Menſchenweibe.
Damit aber tritt in Kraft, was wir eben uns ſelber begrenzt haben.
Der ganze Urakt, von uns Menſchen immer noch ſo treu bis heute bewahrt, fällt weſentlich doch bei uns ganz in die Miſchliebe.
Alle unſere echte menſchliche Diſtanceliebe aber, die bei der Pforte des liebenden Weibes aufhört, und ebenſo alle unſere echte menſchliche Dauerliebe, die bei derſelben Pforte der gebärenden Mutter nach außen zu anfängt: ſie berühren gar nicht jenen alten und im Weibesleibe immer noch fortbeſtehenden Urakt der Liebe.
Sie müſſen jünger ſein, müſſen Ergebnis ſein einer erſt nachfolgenden geſchichtlichen Weiterentwickelung in der Liebe.
Und das ſind ſie allerdings.
Denn ihre geſamten Vorausſetzungen liegen eingequadert in jüngere Entwickelungsdinge der Lebeweſen überhaupt.
Da ſind ja beim Zeugungsakt ſelber bei euch beiden Menſchen ſchon nicht bloß die Eizelle und Samenzelle, die ſich ſuchen, ſich miſchen, ein Kind machen.
Über deinen Samenzellen ragt vielmehr ein ungeheurer Zellendom: dein männliches Begattungsglied.
Hinter dieſem Gliede aber wächſt in noch viel gigantiſcheren Maſſen der Milliarden-Zellen-Komplex deines geſamten Mannesleibes auf.
Und entſprechend über der winzigen Eizelle der Herkules des Weibeskörpers.
Jeder der beiden großen Liebespartner iſt in Wahrheit ein Zellenſtaat, und erſt durch Wunſch und im Schutz dieſer Staaten wird der alte Monerenozean der Urwelt für kurze Zeit da im innerſten Weibesleibe noch einmal hergeſtellt.
Hinterher aber gehen dieſe Staaten auseinander, weit fort, ſoweit mindeſtens, daß ſie nur durch Schallwellen oder Lichtwellen für gewöhnlich noch miteinander verkehren können.
Und auch das Kind, das ſchließlich geboren wird, iſt ein ſolcher Zellenſtaat ſchon, ein ganzes Reich mit Miniſterien und Werkſtätten aller Art.
Und es reißt ſich ebenfalls los von dem Mutterſchoße, von dem alten Ozean, wächſt groß wie Vater und Mutter und verkehrt mit beiden ebenfalls meiſt nur mehr durch Schallwellen und Lichtwellen, höchſtens ab und zu noch durch einen Händedruck oder durch jenes wunderliche Symbol, den Kuß.
Nun denn: dieſe ganze Vielzelligkeit, dieſe Staatenbildung bei den Zellen iſt ja ſelber der erſte große Fortſchritt über jene Urweſen hinaus geſchichtlich geweſen.
Die Einzelzellen ſchloſſen ſich ſchon in ſehr alten Tagen zu Zellklumpen zuſammen.
In dieſen erſten rohen Zellgenoſſenſchaften trat beſonders gegen das Tierreich hin eine immer feinere Arbeitsteilung ein, es entwickelten ſich die einzelnen Organe ... und ſo fort, — das weißt du.
Unter dieſen Organen waren aber mehrere, die der ganzen Lebenslage und Lebensmöglichkeit der Tiere nach und nach völlig neue Bahnen öffneten.
Die Sinnesorgane Auge und Ohr riſſen die große Diſtancewelt der Lichtwellen und Schallwellen auf.
Mit der Lunge kam das Organ der eigenen Erzeugung von Schallwellen hinzu.
Dieſe Diſtanceorgane wurden aber doppelt wichtig, da gleichzeitig die Bewegungsorgane, Floſſen, Füße, Flügel, Hände, das Einzelindividuum, die „Perſon“, mehr und mehr vom Haften an der Scholle“ befreiten und wirklich auf Diſtancen einſchulten.
Nun zu allem das rapide Wachſen des Überlegens, des Denkens, des Schließens im Gehirn: die Schallwellen werden zur Verſtändigungsſprache benutzt, die Hand formt Werkzeuge ... aus dem Nebel taucht gerade auf dieſem Wege das Tier der Tiere: der Menſch.
Das äußerſte, höchſte Diſtanceweſen der uns bekannten Welt iſt ausgeſucht dieſer Menſch.
Denke an ſein Auge, das, im Werkzeug zum Fernrohr vervollkommnet, die Monde des Jupiter zählt, im Spektroſkop die Chemie von Fixſternen analyſiert, die hundert Billionen Meilen von uns entfernt ſind, und den Durchmeſſer unſerer Erdbahn um die Sonne, vierzig Millionen Meilen, als Baſis eines Dreiecks benutzt, um die Parallaxen und damit die Entfernungen ſolcher Billionenmeilenſterne zu errechnen.
Du ſiehſt aber in derſelben Entwickelungsbahn noch anderes hervortreten.
Dieſe Tiere, die Zellſtaaten geworden ſind und alle Sorten von Diſtancegaben räumlich entwickelt haben, legen ſich auch mehr und mehr aufs Zeitliche.
Das Erinnerungsvermögen wächſt, und zugleich der Zukunftsblick.
Alte Traditionen geben einen geheimnisvollen Zuſammenſchluß.
Die Generationen kommen ſich geiſtig immer näher.
Die nächſte wird ſchon geſchaut, die letztvergangene noch erinnert.
Jene höheren ſozialen Zuſammenſchlüſſe, die über die Perſon hinausgehen, dehnen ſich nicht bloß räumlich, ſondern auch zeitlich aus.
Der Menſch endlich hat eine Geſchichte, die über Jahrmillionen reicht, aber er denkt zugleich Kinder und Enkel greifbar in eben ſolche Millionen hinein.
Du begreifſt: das erſt iſt der goldene Boden, auf dem die wahre Diſtance- und Dauerliebe allmählich blühen konnten.
Blühen Hand in Hand mit dieſer ganzen anſteigenden Entwickelungslinie der höheren Tierwelt, — als eine parallele Entwickelung in der Liebe!
Ganz langſam ſo erſt, Stück für Stück, iſt das Liebes- Individuum, wie es heute in zwei liebenden Menſchen vor dir ſteht, von der Natur zugeſponnen worden.
Ich ſagte dir, du ſollteſt dich von deinem Geſchlechtsteil belehren laſſen.
Gleich der erſte Schritt aber, der uns zum Liebes-Individuum mit ſeinen drei Liebesarten geführt hat, giebt dem ganzen Satze noch einen höheren Sinn.
Dein eigentliches Geſchlechtsorgan hier iſt nur das der Miſchliebe.
Aber dein Leib iſt noch voll anderer, gleichſam geheimer Geſchlechtsorgane.
Alle die, die zur Diſtanceliebe und Dauerliebe dienen.
Ein Geſchlechtsglied in dieſem höheren Sinne iſt deine Zunge, die Worte ausſendet von einem Teil des Liebes-Individuums zum anderen.
In ihrer Art iſt ſie ein aktives, ein männliches Organ der Diſtanceliebe.
Eine Art weiblichen empfangenden Schoßes umgekehrt iſt dazu dein Ohr, das dieſe Worte in ſich aufnimmt.
Ein Geſchlechtsteil nicht minder iſt dein Auge, und jede Lichtwelle, die von Mann zu Weib und Weib zu Mann ſtrömt, iſt in ihrer Art eine ſtrömende Welle zeugenden Samens, den die Netzhaut in tiefem Schoße einſaugt.
Ein denkender Forſcher, der den Bau des Weibes ernſt durchdacht hatte, hat einmal den Spruch gethan: an des Weibes ganzem Leibe ſei eigentlich kein Fäſerchen, das nicht ſeine Abhängigkeit darthäte von der Geſchlechtsbeſtimmung als Weib.
Das trifft zu, — trifft aber genau ſo auch zu auf den Mann.
Wenn je ein Glaube wahr war, ſo iſt es der alte naive: daß, wer liebt, mit Leib und Seele bis in jedes Haar ſeines Hauptes und jedes Sonnenſtäubchen ſeines Geiſtes liebt.
Kein Titelchen weder von dir noch von deiner Liebſten kannſt du fortdenken, ohne auch in das Liebes-Individuum, das ihr bildet, einen tiefen Riß zu reißen.
Gerade weil das ſo iſt, läßt ſich aber aus der geſchichtlichen Betrachtung deines „Menſchwerdens“ überhaupt nun im engeren auch ſo unendlich viel gleich mitbegreifen von den heutigen Thatſachen deiner Liebe.
Eine ganze Kette der ſeltſamſten, der quälendſten Erſcheinungen werden da faſt augenblicklich klar.
C redo, — quia absurdum!
Ich glaube es, weil es ſinnlos iſt!
Du kennſt den alten Glaubensſatz, in dem die Menſchheit ſolange ihre uralte Wiegeninſchrift geſehen hat: der Menſch iſt von Gott geſchaffen worden ſo, wie er iſt.
Da ſtand er eines Tages, nackt auf grünem Plan, — mit all ſeinen Vorzügen und Fehlern in der nackten Seele und dem nackten Leib.
So lieblich gerade ob ihrer Schlichtheit dieſe Legende klingt, — für mich hat ſie immer etwas Dämoniſches gehabt.
Wenn ich heute noch an ſie buchſtäblich glaubte, mit dem naiven Sinn des Kindes, ſo läge für mich jetzt, als reifen Mann im vierzigſten Lebensjahr, ein Zug, eine Stimmung darin, die mich mahnen könnten, in die Wüſte zu ziehen.
Als Anachoret in die Sandöde und Steinöde.
Wo die Sonne glüht und glüht, ohne Schatten, ohne Quell.
Und wo der Einſiedler alles hinter ſich auslöſcht wie einen irren Traum.
Tauſende haben es ſo gemacht, als dieſer und verwandter Glaube einſt wirklich lebendig die Menſchenherzen durchſchauerte und nicht bloß von Glaubenſpapageien nachgeplappert wurde.
Sie glaubten — und reſignierten.
Und zogen in die Wüſte.
Und ließen die unerbittliche Scheitelſonne ihr Gehirn dörren.
Sie hatten den Glauben, ſie wußten was die Welt war.
Aber ſie ſuchten als Symbol die Zelle des verſchmachtenden Einſiedlers in der Wüſte.
Als Symbol der Gedankenwüſte.
Und der verdorrte Mund betete mechaniſch: credo, credo, — credo quia absurdum .....
Wenn ich mir ſagen ſollte, daß dieſer Menſch auch in ſeiner Liebe alſo gleich ſo geſchaffen wurde.
Als Mann und Weib, mit all den uns gegebenen Notwendigkeiten.
Und daß dieſer Menſch die Krone der Schöpfung ſein ſollte, als er geſchaffen wurde.
Mich ergriffe eine dumpfe, lähmende Verzweiflung über die vollkommene, bleiſchwere Unbegreiflichkeit dieſer Dinge.
Ein Kind kann das nicht fühlen und darum mag es von jenem Glauben nur das Liebliche empfinden.
Aber ein Mann von vierzig Jahren, der dieſes Menſchenleben auch nur an der Küſte befahren hat, — er muß es fühlen.
Welche ungeheuerlichen Thatſachen der Liebe aus allen drei Liebesgebieten werden ihm zugemutet, die er alſo ſchweigend hinnehmen ſoll ohne eine andere Erklärung, als daß es ſo die Abſicht Gottes war bei Erſchaffung ſeiner Krone alles Weltenſeins!
Sagen wir, die Fortpflanzung des Menſchen ſei an ſich etwas von Beginn an Eingeſetztes.
Es ſoll die Menſchheit nach Gottes Wille nur ſo beſtehen können, daß immer wieder dieſe kleine männliche Samenzelle ſich miſcht mit der weiblichen Eizelle und daß aus dieſer Miſchung das neue Menſchenkind aufſproßt.
Streng genommen hat ſelbſt das ſchon keine noch ſo ſcharfſinnige Theodicee der Jahrtauſende logiſch erklären können.
Aber es mochte wenigſtens etwas Tröſtliches darin ſein, das einer dunkeln Ahnung von Logik nahe kam.
Der einzelne Menſch, verantwortlich für ſeine Erdenthaten von Gott gemacht, hatte genug Mühe mit ſeinem Gang auf der Schärfe eines Meſſers zwiſchen Sünde und Heil in den Jahren ſeines Lebens.
Es war ihm zu gönnen, daß dieſe Jahre eng umgrenzt waren, daß dieſes Pilgerleben hier nicht ewig dauerte, ſondern daß ſehr ſchnell der Vorhang wieder darüber fiel und eine neue Generation zum Experiment an die Reihe kam.
Wir zeugten dieſe Generation, — aber ſie duldete dann für ſich und ging über unſern Gräbern ihren Weg mit nackten Füßen auf dem Raſiermeſſer weiter.
Mochte man ſich dabei beruhigen.
Aber du ſchauſt um dich und du ſiehſt, daß dieſer einfache Akt noch wieder umwickelt iſt mit einem ganzen Gewebe von Abſurditäten.
Da iſt zunächſt die ungeheure Verſchwendung, die ihn umgiebt.
Ein Vergeuden der Zeugungsſtoffe ohnegleichen.
Ein neuer Menſch ſoll ſtets nur entſtehen durch die Miſchung einer Eizelle mit einer Samenzelle, und damit dieſe Miſchung zu ſtande komme, iſt ein Geſchlechtsakt zwiſchen Mann und Weib nötig.
Gut.
Das ſei die Grundlage.
Die Menſchheit ſoll erhalten bleiben.
In den fünfzehnhundert Millionen Menſchen auf Erden ſoll jeder Sterbefall ſtets wieder erſetzt werden durch einen Geburtsakt.
Zu dem Zweck ſind ganz folgerichtig von dieſen fünfzehnhundert Millionen Menſchen die Hälfte Weiber und die andere Männer.
Die genaue Verteilungsziffer ſchwankt im einzelnen etwas, ſo weit ſie bekannt iſt.
Aber doch nicht ſo, daß man nicht im ganzen rund halbieren könnte.
Dieſe Männlein und Weiblein einigen ſich und aus der Einigung erwachſen Kinder.
Zwei geſunde, weiter lebende Kinder, die Vater und Mutter bei deren Sterbefall erſetzen, — und das Problem der Menſchheitserhaltung wäre gelöſt.
So überaus einfach.
Zu dieſen beiden Kindern wären aber ausgeſpart beim Weibe gerade zwei Eizellen und beim Manne zwei Samenzellen nötig.
Jede Eizelle hat die Größe des Pünktchens, das du mit einem ſehr hart zugeſpitzten Bleiſtift auf dem Papier ſenkrecht eben noch erzeugen kannſt.
Ein Fünftel eines Millimeters in Länge wie Breite.
Die beiden zuſammen ergeben aneinander gelegt alſo einen etwas dickeren Punkt von noch nicht ganz einem halben Millimeter Breite.
Jedes männliche Samentierchen iſt aber ſogar nur ein Zwanzigſtel eines ſolchen Millimeters lang, alſo mit bloßem Auge überhaupt nicht mehr ſichtbar.
Zwei geben ein Zehntel Millimeter, alſo auch noch für das bloße Auge ein Nichts.
Dieſe vier Stäubchen nun in Summa wären die ganze nötige Stoffmaſſe zur Erhaltung der Menſchheit.
Jetzt liegen die Dinge freilich ſo, daß nicht alle Menſchenpaare ſich finden.
Auch ſterben kleine Kinder ſchon wieder in Maſſe.
Und ſo weiter.
Es könnte ja auch vorgeſehen ſein, daß die Menſchheit nicht bloß ſich erhalten, ſondern allmählich noch zunehmen ſoll.
Alſo iſt es logiſch gut begreiflich, daß jedem Weibe und Manne die Möglichkeit anerſchaffen wurde, eventuell auch noch mehr als zwei Kinder zu erzeugen.
Aber auch das findet in gewiſſen Umſtänden wieder ſeine gegebene Schranke.
Jedes Kind entwickelt ſich neun Monate lang im Mutterleibe.
Für dieſe ganze Zeit ſperrt es von ſelbſt den Weg für eine neue Befruchtung.
Da das Befruchtungsvermögen auch nach der Geburt meiſt wenigſtens noch eine kürzere oder längere Friſt unter geſunden Verhältniſſen pauſiert ſo läßt ſich rund jedenfalls ein Jahr Pauſe auf jedes Kind rechnen.
Nun iſt die geſamte Lebensdauer auch des geſundeſten Weibes aber in ihren Jahren bereits eine beſchränkte.
Mehr wie neunzig bis hundert hat kein Weib zu vergeben.
Selbſt von dieſen Jahren aber fällt mehr als die Hälfte ganz fort auf die noch geſchlechtsunreife Jugend und das nicht mehr geſchlechtsreife Alter.
Die Zeugungszeit ſchränkt ſich in runder Ziffer, die ſchon ſehr hoch gegriffen iſt, auf etwa dreißig Jahre ein.
Das gäbe alſo nur mehr Raum für dreißig Kinder.
Wir wiſſen aber alle, daß ſelbſt das noch eine Patriarchenziffer iſt, die nicht einmal ideal gelten darf.
Sagen wir zwanzig, und ſagen wir, daß es alſo einen logiſchen Sinn hätte, wenn jedem Weibe die Fähigkeit wenigſtens für den eventuellen Fall gegeben wäre, zwanzig Kinder in die Welt zu ſetzen.
Zwanzig Eizellen pro Perſon wären dazu nötig.
Und auch für den Mann wäre damit eine Maximalgrenze gegeben: zwanzig Samenzellen.
Zwanzig Eizellen würden ein Stückchen lebendigen Stoffes darſtellen immer erſt von der Größe eines beſcheidenſten Tintenklexchens, — zur Schnur gereiht überträfen ſie nur unbedeutend die Länge dieſes Gedankenſtriches.
Zwanzig Samenzellen ſo der Länge nach aneinandergelegt erſchienen daneben erſt gar wie ein feinſtes Spritzchen, ein Komma von gerade einem Millimeter Ausdehnung.
Mit dieſen Mitteln alſo ließ ſich alles erreichen.
Es brauchte bloß noch der Geſchlechtsakt ſo feſtgeſtellt zu werden, daß er unter allen Umſtänden, wenn er überhaupt zu ſtande kam, auch wirklich eine Samenzelle mit einer Eizelle zuſammenbrachte.
Vom Boden einer zweckmäßigen „Erſchaffung“ hätte das wohl am wenigſten Mühe machen ſollen.
Wir Menſchen ſelber, die wir doch überall erſt in den Kinderſchuhen des eigenen bewußten Könnens ſtehen, wir vollziehen ja ſchon bei den verſchiedenſten Gelegenheiten den Akt der Übertragung von Körperzellen eines lebenden Weſens auf andere mit einer faſt unfehlbaren Sicherheit.
Wir okulieren und pfropfen als Gärtner ein Edelreis auf einen Wildling, zwingen alſo den Sproß einer beſſeren, feineren Obſtpflanze zu einer Verwachſung, einer Art äußerlicher und nachträglicher Zeugung mit einer geringeren Sorte.
Wir verpflanzen am Menſchenkörper als Arzt, der die Kunſt der Transplantation übt, lebende Hautſtücke, um Wunden zu decken oder gar eine neue künſtliche Naſe zu bilden.
Und bei unſeren Schützlingen aus Tier- und Pflanzenreich nehmen wir mehrfach ſogar geradezu den geſchlechtlichen Befruchtungsakt in die Hand:
wir befruchten künſtlich Fiſcheier unſerer Züchtereien mit Fiſchſamen, und ſeit uralten Tagen wird die Dattelpalme von Menſchenhand ganz gewohnheitsmäßig begattet, indem der Samen von dem männlichen Blütenkolben in die offene weibliche Blüte der Palme geſtopft wird; Jahre lang kann dieſer Palmſamen ſogar aufbewahrt werden wie Schnupftabak und genügt immer noch, wenn der Gärtner ihn braucht.
Wie viel mehr ſollte der Schöpfer es verſtanden haben, den Menſchen ſo zu bauen, daß dem ſchlichten großen Zweck die größte Schlichtheit und Sicherheit des Mittels entſprach.
Nun aber gegen alles das, welcher Kontraſt der Thatſachen.
Du betrachteſt die Eierſtöcke eines jungen, reifenden Mädchens.
Es ging erſt auf das Morgenrot ſeiner Liebe zu, und ſo erwarteſt du die noch unberührte Anlage zu jenen ganzen zwanzig Eiern, etwa zehn am rechten Eierſtock und zehn am linken.
Und du findeſt ſtatt der zehn jederſeits ſechsunddreißigtauſend, — alſo im ganzen zweiundſiebzigtauſend vorbereitete Eier.
Selbſt bei einem Weibe, das zwanzig lebendige Kinder in die Welt ſetzt, immer einundſiebzigtauſendneunhundertundachtzig Eier zu viel!
Das Loos dieſer Überzähligen kann ſelbſt in dieſem günſtigſten Falle kein anderes ſein als Vernichtung noch im Mutterleibe.
Und wir ſehen deutlich genug die Wege dieſer Vernichtung.
Weitaus die größte Maſſe verkümmert und zergeht ſchon am Eierſtocke ſelbſt wie taube Beeren.
Ein Teil aber ſtirbt, obwohl ausgereift, noch gerade vor dem Hauptpunkt durch jenen ſeltſamen Prozeß ab, der ſich äußerlich in der Menſtruation des unbefruchteten Weibes vor Augen ſtellt.
Ganz unbekümmert darum, ob nun wirklich männliche Samenzellen von der Geſchlechtspforte her eingeführt werden oder nicht, vollführt nämlich der Weibesleib jene oben ſchon einmal berührte automatiſche Handlung, daß er mindeſtens jeden Monat einmal ein Ei am Eierſtock voll ausreifen und ſich loslöſen läßt.
Es geſchieht gleichſam auf den möglichen Fall einer Befruchtung hin.
Kommt jetzt gerade eine Samenzelle, ſo iſt die Sache geglückt.
Aber in unzähligen Fällen glückt ſie eben nicht.
Es tritt ſtatt einer Befruchtung und beginnenden Schwangerſchaft das ein, was wir Menſtruation nennen.
Und das reife, losgelöſte Ei ſtirbt dabei ebenſo unbefriedigt ab, wie jene anderen verkümmernden am Eierſtock ſelbſt.
Die Menſtruation tritt bekanntlich unter geſunden Verhältniſſen alle vier Wochen ein und ſetzt erſt aus, wenn eine Schwangerſchaft begonnen hat.
Selbſt bei zwanzig Schwangerſchaften in dreißig Reifejahren eines Weibes würde ein ziemlicher Spielraum bleiben für Eiverluſte dieſer Art vorher, dazwiſchen und nachher.
Aber nun der ja unendlich häufigere Fall von weniger Schwangerſchaften bis zu gar keinen!
Denke an jene zwei Kinder, die ſtreng genommen allein nötig wären.
Hier blieben achtundzwanzig Jahre frei, jedes zu zwölf Monaten.
Und jeder dieſer Monate bedeutete mindeſtens ein reifes, losgelöſtes, im weiblichen Organ reifendes, wanderndes — und untergehendes Ei.
Es wären dreihundertſechsunddreißig Eizellen, die auch ſo in ihrer Blüte noch elendiglich abſtürben, ohne zum Ziel zu kommen.
Bei einer alten Jungfer blieben gar dreihundertundſechzig als Opfer.
Du kannſt dir ein hübſches Anſchauungsbild der zweiundſiebzigtauſend Beeren an der weiblichen Traube machen, wenn du dir einmal jedes Ei dabei zu der reifen Größe von einem fünftel Millimeter Durchmeſſer entwickelt denkſt und dir dann dieſe Eier hintereinander reihſt wie eine Perlenſchnur oder auch wie eine jener Eierſchnüre, die von den Kröten dort in ihrem Tümpel zur Frühlingszeit abgelegt werden.
Du erhälſt eine Schnur von rund vierzehn Meter Länge.
Wenn ſie die nötige Solidität hätte, könnteſt du dich daran aus den Fenſtern des dritten Stocks einer turmhohen Berliner Mietskaſerne herablaſſen.
Und dieſe vierzehn Meter jetzt ſtehen gegen jenen Gedankenſtrich von vier Millimetern, der für zwanzig Kinder genügte .....
An und für ſich will ja ſolche Anhäufung von Zellen im großen Zellenſtaate des menſchlichen Leibes nicht viel bedeuten.
In dieſem unermeßlichen Gewimmel der Zellen verſchwimmen dieſe zweiundſiebzigtauſend noch mit wie eine Bagatelle.
Die wenigſten Menſchen machen ſich ja einen Begriff davon, welche Längen herauskämen, wenn man ſich überhaupt das geſamte Zellmaterial unſeres Körpers glatt nebeneinander aufgereiht dächte.
Die roten Blutkörperchen, die deinem Blute die rote Farbe geben und von denen jedes wenigſtens eine verkümmerte Zelle darſtellt, ſind noch viel kleiner als die einzelnen Eizellen, und mit bloßem Auge gewahrſt du bloß die rote Farbe am Blut, erkennſt aber keines der Einzelkörperchen.
Aber ihre Zahl geht in dir allein bis auf fünfundzwanzig Milliarden.
Und denkſt du dir dieſe fünfundzwanzig Milliarden roter Blutkörperchen ebenſo als Perlenſchnur aneinander gereiht, ſo kommt die ungeheuerliche Strecke jetzt heraus von rund zweihundert Kilometern, alſo mehr als die Kilometerlänge etwa der direkten Eiſenbahnlinie zwiſchen Berlin und Dresden.
Aber dieſe Maſſe der Blutkörperchen hat einen tiefen Sinn.
Ihre enorme Fläche in den Menſchenleib hinein aufgewickelt und langſam immerzu wie an einer Walze durch die Lunge gezogen, giebt das rieſige Saugfeld ab, das den dir nötigen Sauerſtoff aus der Luft in ſich nimmt und damit dein ganzes Leben nährt und erhält.
Bei jenen zahllos verpulverten Eiern iſt dagegen ein Zweck in dieſem Sinne nicht zu entdecken.
Wohl aber ſtellt ſich gerade hier der Gedanke ein, welch köſtliches Gut an ſich gerade da verpulvert werde.
In jeder dieſer Eizellen ſteckt nicht nur ein Individuum, ein Zellſeelchen, — es ſteckt darin jene konzentrierteſte Kraft des ganzen Elterndaſeins und aller Ahnenvergangenheit, — jene myſteriöſe Kraft, die gerade ſolche Eizelle befähigt, im günſtigen Falle (nach ihrer Vermählung mit der Samenzelle) einen ganzen neuen Menſchen wieder auf den Plan zu ſtellen.
Körper wie Seele der Mutter, alles, was das Kind von der Mutter unmittelbar mitbekommt, liegen in dieſem Zellchen ſchon wie der Halm im Weizenkörnlein eingegraben.
Ein winzigſtes Kryſtallſpiegelchen iſt dieſes lebendige Stäubchen Stoff, aber in dieſem Spiegel ſteht noch einmal das ganze rieſige Körperbild, — als wahrer Mikrokosmos enthält jedes dieſer Eiſtäubchen den ganzen Makrokosmos der Mutter und all ihrer Ahnen noch einmal neu.
Und ſo viel tauſende und tauſende gerade dieſer köſtlichen Zellen unentrinnbar dem Verderben geweiht!
Nimm die andere Seite, den männlichen Samen, und die grauſige Phantasmagorie wächſt.
Jene Maximalziffer von zwanzig Samentierchen pro Mann wirkt in Wahrheit wie ein ſchlechter Scherz gegenüber ſelbſt der beſcheidenſten Leiſtungsfähigkeit eines geſunden Menſchen.
Laß deinen Geiſt noch einmal wandern.
Zu jenem Bilde des lebendigen Samentröpfleins unter dem Mikroſkop.
In dem einen Tröpfchen zieht eine Milchſtraße zuckender, wimmelnder Samenzellchen dir vorüber.
Das drängt ſich und wirbelt und ſtößt, — was ſind deine angeſetzten zwanzig in dieſem kleinen Hexenkeſſel der Homunkuli.
Und nun:
das Vergrößerungsfeld deines Mikroſkops faßt vom Tropfen, den du mit bloßem Auge deutlich als ſolchen ſiehſt, blos erſt einen Ausſchnitt, — giebt gleichſam eine Stichprobe.
Durch den ganzen großen Tropfen zittert das gleiche Leben.
Dieſer Tropfen aber iſt ſelbſt nur wieder ein geringer Teil der ganzen lebendigen Welle, die bei einem einzigen Geſchlechtsakt einem reifen Manne entſtrömt.
Dieſe Welle durchwimmeln die Samenzellen in entſprechender Fülle, viel enger gedrängt, als die jungen Fiſchlein im grünen Kryſtall dieſer wohligen Bucht, auf der die Frühlingsſonne brennt.
Solcher Geſchlechtsakte aber iſt dieſer Mann einer ſchier endloſen Kette fähig.
Ja er iſt nicht bloß dazu fähig.
Sondern ſeine innerſte Natur treibt ihn, zwingt ihn dazu.
Ein winzigſter Bruchteil jenes einen Tröpfleins würde genügen, um die angenommene Rieſenzahl von zwanzig Kindern zu erzeugen.
In ihm aber hebt und hebt ſich dieſe ganze Welle immer wieder neu.
Gieb ihm nur dreißig Jahre der vollkommenen, der hochblühenden Reife meinetwegen wie dem Weibe.
Aber in dieſen dreißig Jahren regt ſich in ihm die Kraft nicht bloß dreißigmal, ſie regt ſich allermindeſtens wöchentlich einmal darin.
Das giebt zweiundfünfzig Wochen in jedem Jahr, — im ganzen alſo fünfzehnhundertundſechzigmal.
Für ihn giebt es keine Pauſen, auch wenn der Akt der wahren Zellmiſchung einmal ſtattgefunden hat, denn die Dauerliebe berührt ihn in dieſem Punkte nicht mehr.
Er wandert fort von dem einen Weibe, wo der heilige Naturzweck ſich erfüllt hat, und die Kraft iſt faſt augenblicklich von neuem da, mit ihrer ganzen Siegergewalt, ihrem allfortreißenden Zwang und ihrer Gewißheit neuer Siege, ſobald nur die rechte Gelegenheit vom Weibe her gegeben iſt.
In dieſem Falle iſt das Mißverhältnis zwiſchen Zwang und Zweck ſo ungeheuerlich, daß es den Menſchen zum Denken genötigt hat, ſo lange er überhaupt denken kann.
Lange, ehe man von dem Verſchwendungs-Myſterium beim Weibe auch nur eine Ahnung beſaß.
Beim Weibe vollzieht ſich das alles ja geheimnisvoll innerlich.
Man kannte weder die Eierſtöcke, noch das Ei ſelbſt.
Und man ahnte nicht, was die Menſtruation bedeutete.
Aber in ſchlichteſter Praxis hatte man der Weisheit des Leibes abgelernt, daß der Mannesſamen unbedingt nötig ſei, um ein Kind zu erzeugen.
Jahrtauſende lang glaubte man ſogar, das Weib ſei bloß das ſchwarze nährende Erdreich, in das der Mann durch ſeine Kraft erſt die wahre göttliche Blume pflanze.
Im Samentierchen hat man noch vor zweihundert Jahren ein ganzes Menſchlein, einen wahren Homunkulus gegeſucht, der im Mutterleibe ſich nur auswickeln und wachſen ſollte.
Aber je höher man ſich dieſe Ahnung nun treiben mochte und bis in was immer für Mißverſtändniſſe hinein: um ſo furchtbarer mußte die Vergeudung jetzt gerade dieſes koſtbaren Samens vor Augen treten.
Du kennſt das herrliche Bild aus dem indiſchen Evangelium: wie Buddha der Königsſohn in der Fülle ſeines Lebensmaies ſich aus den heißen braunen Armen ſeines ſchönen jungen Weibes ringt und in ſeliger Läſſigkeit auf goldenem Wagen durch den Blütenmorgen dahinfährt.
Da ſitzt am heiligen Strom, in dem die Sonne wie eine nackte Königin mit ſchimmerndem Goldhaar badet und die roten Lotosblumen ſchwanken, ein blinder Greis mit kahlem Schädel und gekrümmten Gliedern und bejammert ſein Alter.
Und im kühlen Märchenſchatten des rieſigen Banyanenbaumes, von dem die Luftwurzeln wie ſchwarze Tempelſäulen niederſteigen, liegt ein Todkranker und ſtöhnt und ein Peſthauch geht von den Schwären ſeines Leibes aus.
Und wie der Wagenlenker die Roſſe eilig wegpeitſcht von dieſem Ort des Grauens, da hemmt draußen im vollen Blütenzauber und Himmelsglanz ein ſchweigender Zug den Königswagen: ſie tragen einen Toten zum Begräbnisplatz.
Da ſteigt Buddha herab von ſeinem goldenen Wagen und wirft ſich in den Staub, denn er hat das Elend der Welt erkannt.
Und er verläßt Krone, Weib und Kind und zieht in die Wüſte, um nachzuſinnen .....
Aber dieſer Königsſohn der Menſchheit hätte das Lager ſeines jungen Weibes gar nicht zu verlaſſen brauchen.
An den Hekatomben ſeiner eigenen verſchwendeten Samenzellen hätte er den furchtbaren Ernſt der Weltenfrage ebenſo ſchon lernen können.
Tauſende von Akten mit dem Weibe, — und die ganze Welle mit ihrer unendlichen Lebensfracht, in der jedes Stäubchen die Bilder und Traditionen von Jahrmillionen trägt, tauſendmal ins Nichts verſchäumt, mit ihren tauſend uralten Seelchen jede am unfruchtbaren Strande zerfloſſen gleich einem Wellenſtoß der wirklichen Meeresflut, die ihre Muſcheltiere und Quallen und Seeſterne hilflos auf dem Sande läßt, bis die glühende Sonne ſie auftrocknet oder der herbe Seewind ſie zum bleichen Gerippchen dörrt.
Verſchmachtende, erblindende Greiſennot, unerbittliche Todeskrankheit und ein nicht endender Leichenzug jeder einzelne treue, heiße, vom Licht und Blütenduft eines Königslagers umſchmeichelte Liebesakt .....
Und wenn von den tauſend und tauſend Wellen ſelbſt eine die wahre Lotosblüte trifft, die heilige Blüte mit dem Lebensei, — noch in dieſer höchſten Welle ſelber nur ein Stäubchen, das die Blüte faßt, — ſelbſt hier noch eine letzte Hekatombe anderer, die auf dem Berge ſtehen und die Stadt des Lichtes blinken ſehen mit ihren Golddächern — und doch noch der Ritter des Märchens werden, der hundert Drachen erſchlug und doch noch vom hundertundeinten gefreſſen wurde, weil ſeine Urahne im zwanzigſten Gliede nicht Roſamunde hieß.
Buddah der Grübler müßte aber noch mehr denken.
Welch „großer Aufwand, ſchmählich!
iſt verthan“, mit Mephiſtos Wort, um alle dieſe ſcheinbar ſinnloſen Verſchwendungen dem Menſchen auch noch geradezu abzulocken und abzutrotzen!
Mit dem Geſchlechtsakt verbindet ſich, dir wohlbekannt, eine ungeheure, geheimnisvolle Süße.
Das Nervengewitter der Wolluſt.
Eine wilde, man möchte ſagen, faſt barbariſch wilde Luſtempfindung ſchlägt in ſtürmiſcher Welle über dir zuſammen.
Wie ein hilfloſes Schiff, das der Strudel packt, ſchlingt dich dieſes Gefühl in ſeinen Abgrund hinab.
Du brauchſt bloß daran zu denken und dich faßt es ſchon leiſe vibrierend wie der lockende Schwindel ſolchen willenloſen Verſinkens.
Die Welt zerflattert wie Wolkenrauch da oben.
Und all dein Sein ſtürzt in trunkener Hingabe in die heilige Purpurtiefe ab.
Eine reine Naturempfindung.
Fern deinem bewußten Denken.
Ein Plötzliches Aufleben deines phyſiſchen Untergrundes, den du bisher nur merkteſt, wenn er dir Schmerzen wie Kraken und Seeungeheuer auf deinen Geiſtesſtrand hinauftrieb, der aber jetzt auf einmal dich in einer lavaheißen Luſtwelle gegen die Sterne drückt.
Dieſes ganze Dunkelgebiet der „Natur“ tief unter deinem Bewußtſein jäh heraufſtoßend.
Und der Stoß iſt Luſt.
Du hängſt machtlos und beſeligt zugleich darin wie ein Baumblatt, das nicht wandern und nicht reden kann, zu dem ſich aber die goldene Sonne in tiefem Weltverhängnis von ſelber hingefunden hat.
Und das nun glühend aufſchauert unter dem niederſtürzenden Regen von Licht, Wärme, Himmelsblau.
Doch der Sturm verrauſcht.
Du ſitzt wieder auf dem dürren Strand.
Dem Strande deines Denkens.
Und du denkſt.
Buddah ſtützt die Stirn auf die Hand.
Seltſamkeit der Seltſamkeiten!
Dieſe glutheiße, blutrote Nervenprämie da unten zahlt wohl der Geſchlechtsakt.
Aber nicht, wohlverſtanden, der wahre Zeugungsakt.
Es wäre in der Logik wieder ſo abſolut ſelbſtverſtändlich, daß die Dinge umgekehrt lägen.
Die Zeugung war nötig.
Sagen wir: nach göttlichem Gebot.
Damit der Baum der Menſchheit wachſe, nachdem ſein Samenkorn einmal in die Zeit geworfen war.
Jetzt als Prämie dieſer Zeugung wurde die Wolluſt erſchaffen.
Als Prämie, die mit Siegergewalt die Geſchlechter zu einander zwang, — ſtärker als all ihr Denken.
Wie einfach: der Moment der wahrhaft vollzogenen Zeugung mußte auch die Wolluſtempfindungen bei Mann wie Weib auslöſen.
Alſo der Moment, da die Samenzelle ſich mit der Eizelle miſchte, oder in jener Sprache, die wir uns vorhin gebildet: die Wolluſt mußte regelmäßig zuſammenfallen mit der echten Miſchliebe.
Seltſamkeit der Seltſamkeiten!
Es fällt der Wolluſt gar nicht ein, ſich dieſer Logik zu fügen.
Mit der tief verborgenen, nachträglichen Miſchung von Eizelle und Samenzelle hat ſie überhaupt nichts zu thun.
Gerade ſie macht nicht den geringſten Unterſchied zwiſchen einem Geſchlechtsakt, der wirklich Miſchliebe wird, und einem, der hoffnungslos in der Diſtanceliebe ſtecken bleibt.
Und ſie eben hat am meiſten dazu beigetragen, daß die feine aber ſcharfe Grenzlinie zwiſchen Miſchakt und Diſtanceakt unſerem Erkennen ſich immer wieder verwiſcht hat.
Genau ſo gut iſt vor ihr ein Geſchlechtsakt, bei dem die letzte Diſtance zwiſchen Eizelle und Samenzelle nie und nimmermehr genommen werden kann, — wie einer, aus dem wirklich ein neues Menſchlein entſprießt.
Der Königsſohn am Lotosufer eint ſich ſeiner jungen Geliebten.
Über die beiden rinnt der Schauer jenes tiefſten Seligkeitsempfindens.
Als ſei das Individuum tot.
Und dieſer Tod ſei neues Leben.
Leben in einer höheren Sonne, einem neuen Licht.
Aber die Natur zahlt dieſe Prämie beim Manne auf die körperliche Trennung einfach von ſeinen Samenzellen, — auf die kleine Menſchenmilchſtraße, die ſich in wilder Strömung von ihm reißt, als wolle ſie hinausſtürzen ins freie All.
Ja mag ſie hinausſtürzen!
Wohin ſie kommt, iſt dem Gefühl ſelber ganz gleichgültig.
Beim Weibe ſteht die Prämie, ſagen wir immerhin einmal: auf dem Moment der erſten, gröbſten Aufnahme dieſer Lebenswelle, — auf dem Moment, da die fremde Milchſtraße mit ihren tauſend winzigen Sternpünktlein das große Sternbild ſeiner Weibes-Individualität überhaupt irgendwie ſchneidet.
Streng genommen iſt ſelbſt das nicht ſcharf zu behaupten.
So dunkel liegen die Dinge hier.
Der Zwiſt der Meinungen bleibt möglich in noch viel loſerem Sinne.
Aber einerlei.
Sicher iſt:
es kann gut und gern in dem gleichen Momente hier ſo ſein, daß der geſamte Eierſtock des Weibes mit ſeiner Rieſenzahl von Eiern überhaupt keine einzige befruchtungsfähige Eizelle der Samenwelle von innen her entgegengeſandt hat.
Es kann ebenſogut ſein, daß in der Gebärmutter dieſes Weibes zu derſelben Zeit längſt ein junges Menſchlein wie eine liebe Lotosknoſpe auf den Waſſern ſchwimmt und mit dem behaglichen Recht des Beſitzes alle Straßen zu einer Neuzeugung ſperrt.
Und was der Gründe mehr ſein mögen, die allen eindringenden Samentierchen den Todesbrief mitgeben können, ob auch der Mann ſie noch ſo ſorglos als heitere Wanderer entlaſſe und das Weib ſie ebenſo ſorglos bei ſich aufnehme zu troſtloſer Kerkerhaft und elendem Hungertod.
Bis auf jene künſtliche Wand einer Fiſchblaſe.
Und doch die Prämie ausgezahlt in tauſend und tauſend Fällen, mit voller Kraft, der Blitz des Gefühls losſtürmend auf ſeiner Bahn, der Rauſch triumphierend, allgewaltig, Herr über zwei ganze Menſchen, daß ihr Denken zerbricht und ihre Seelen hinſtrömen als ſeien ſie plötzlich Sonne geworden, Licht, Naturkraft, Sphärenharmonie, das All ſelber, das ſich in einem Höheren genießt, als bloß Seele und Leib in Zeit und Raum ..... Credo, quia absurdum.
Und dann Buddha auf ſeinem Königslager, dann mag er träumen, was an dieſen Dingen noch wieder hängt.
Einmal die Wolluſt ins Blaue hinaus befreit von dem echten Zeugungsakt, ſetzt die ganze pedantiſche Folgerichtigkeit der Natur ja auch hier ein, — die Logik, die, wenn ſchon einmal Berge eine Maus gebären ſollen, jetzt auch einen Gauriſankar in Mäuſen auszahlt.
Ein unermeßliches Sehnen nach Wolluſt rauſcht durch den großen grünen Blätterwald der Menſchheit, durch jeden Frühlingswald einer neuen Generation neu, durch die Jahrtauſende ſo und die Jahrtauſende.
Aber dieſe Wolluſt peitſcht auch nun wirklich Milliarden und aber Milliarden von Liebespaaren zu einander, bei denen jeder Gedanke an wahre Zeugung Abſurdität iſt.
Unfruchtbare, Schwangere, durch Zufall der Stunde Verſagende bei den Weibern, über alle rauſcht doch der Sturm.
Sie alle reißt der Taumel der Sehnſucht allein nach jenem anderen hin, das auch ohne Zeugung zu gewinnen iſt, nach der Wolluſt.
Und in dieſen Wirbel hinein entlädt ſich jetzt jene wahnſinnige Überproduktion der Samenzellen des Mannes, von der wir geredet haben.
Hier ſtürzen die Hekatomben hinab, die alle ohne jeden vagſten Streifen von Hoffnungsrot dem ſicheren Verderben geweiht ſind.
Milliarden und Milliarden Akte, deren Sinn die Wolluſt iſt und überhaupt nicht mehr die Zeugung.
An dieſem neuen Sinn aber ſterbend Milchſtraßen um Milchſtraßen ſehnenden Lebens, — in jedem verſchmachtenden Samentierchen eine Welt.
Und ein dumpfes Ahnen durchbebt die Menſchheit, daß wirklich in dieſem neuen Sinn ein Unſinn ſei.
Alle Schranken verſchieben ſich.
Nachdem die Wolluſt ſich im Akte ſelbſt von der Miſchliebe losgeſagt und der Diſtanceliebe als einer gleichberechtigten verſchworen hat, erhebt ſich dieſe Diſtanceliebe über ſie zur Despotin in den wunderlichſten Akten eigenſter Erfindung, die nicht einmal mehr das äußere Bild wahren.
Auf einſam verſchlagener Lebensplanke entdecken arme Seelen, daß die Wolluſt ſich ſogar finden läßt ohne ein zweites Weſen.
Ganz allein.
Oder es wird ein wahrer Mummenſchanz erfunden eines karikierten Miſchaktes mit einem zweiten Weſen gleichen Geſchlechts. Zwiſchen Mann und Mann.
Weib und Weib.
Es iſt im Grunde nur zu ſelbſtverſtändlich, daß es bis dahin kommt.
Wehe, wenn ſie losgelaſſen, — eine Zauberin von ſolcher Kraft, wie die Wolluſt.
Losgelaſſen vom goldenen Anker eines Sinnes im Zeugungsleben.
Du haſt gut verdammen in dieſer Linie.
Das eine ſei die tiefſte moraliſche Schande.
Und das andere laufe gar gegen das Strafgeſetzbuch im modernen Staate an.
Mit ſolchen Reden kommſt du aber in der Philoſophie nicht einen Schritt weiter.
Du ſollſt begreifen.
Aus ſolchem Begreifen rinnt unendliches Mitleid.
Aber ſelbſt dieſes Mitleid giebt noch nicht die rechte Stellung.
Du ſollſt die Tragödie begreifen in ihrer ganzen Wucht, die ſelbſt mit dem weichen Mitleid nicht mehr zu faſſen iſt.
Den Prometheus ſollſt du ſehen, den armen, nackten, blutenden Prometheus Menſch, der hier angeſchmiedet liegt auf dem meſſerſcharfen Felſen eines Widerſpruchs.
Nicht der Menſch hat das Abſurde geſchaffen, ſondern die Abſurdität hat ihn zwiſchen ihre Geſpenſterſchenkel gepreßt wie der Währwolf der Sage und den Keuchenden zu Schanden geritten.
O, er hat gekämpft dagegen, dieſer Menſch, — genug gekämpft für ſein Teil.
Schlage das ungeheure Buch auf, die wahre Bibel: die Kulturgeſchichte.
Da ſiehſt du grell genug den Moment, da in dem Menſchen dunkel etwas aufſchauerte.
Ein dumpfes Ahnen von einem Zweierlei.
Dem wahren heiligen Zeugungsakt.
Und der wilden Jagd nach einem noch beſonders vorhandenen Seligkeitsrauſch, der in Millionen Fällen die Lebenswelle ins Blaue, ins Nichts verthat.
Das kam wie ein furchtbares Erſchrecken.
Sicher wohl iſt es zuerſt vor jenen ganz ſinnloſen Akten der Onanie und Päderaſtie aufgeblitzt.
Dann aber wühlte es weiter.
Umſpann mit ſeiner Frage auch Mann und Weib.
Hier geht die Schrift in blutigen Lettern weiter.
Der Menſch im Meer des Widerſpruchs griff nach einer Planke.
Er ſchuf ſich einen Sinn.
Die Wolluſt war ihm auf einmal Satanswerk, eine Zuthat des Teufels, die Gottes Lebenswerk umlagerte.
Wolluſt hieß Sünde.
Wo ſie ohne den Zeugungsakt aufwallte, da reckte Satanas vor allem ſichtbar die Klaue vor.
Und wer ihr nachgab, wer ſie nur nannte als etwas Seliges, — der ſtürzte in ſchwarzer Sünde von Fall zu Fall, durch alle Stockwerke moraliſcher, ſozialer Verachtung.
Die rote Hölle brannte in der roten Sinnenglut.
Von hier iſt es gekommen, daß der Leib, der nackte Leib als Gefäß der Wolluſt ſchon zur Sünde, zum Sündenleibe wurde.
Und ſchließlich kam dann doch auch von hier der tiefſte Zweifel: wenn die Wolluſt Sünde war überall da, wo ſie von der Zeugung getrennt auftrat: war ſie dann nicht auch Sünde im Zeugungsakte ſelbſt, — und war dieſer Akt nicht in ſich verderbt, von der Sünde angefreſſen bis ins Mark, weil er nicht ohne ſie beſtehen konnte?
Immer blutigere Schrift.
Die Geißel des Asketen knattert, der ſein Fleiſch kaſteit.
Arme Menſchheit.
Dieſe Moral mit ihrer Sündenlehre war erſt recht der Geier, der dem Prometheus jetzt die Leber fraß.
Und was half das alles.
Buddha hat ſich kaſteit, daß das rote Blut zu den Wänden aufgeſpritzt iſt.
Fort mit dieſem heißen Blute!
Der klare bewußte Geiſt verwirft die Wolluſt.
Er will ſich nicht mehr verſchlingen laſſen von der Welle ſeines rohen Naturgrundes.
Mag die Menſchheit lieber im ganzen inne halten, mag ſie wieder fortgefegt werden von der Weltentafel wie ein Phantom.
Ein hoher Frieden naht.
Die Sehnſucht nach Wolluſt iſt erſtorben.
Und damit iſt alles hin, was an ſcheußlichen Konſequenzen kam.
Ein welkes Blatt liegt der gequälte Körper zu Füßen dem Sieger, dem Geiſt ....
Aber auch durch dieſen Geiſt zittert Müdigkeit.
Mag er den Lohn einheimſen.
Nach ſo viel Arbeit jetzt ſelber ruhen.
Es iſt ja der Schlaf des Siegers, der überwunden hat.
Und Buddha ſinkt auf ſein Büßerlager und ſchläft.
Armer Thor!
Der Schlaf iſt ja ſelber nichts anderes als ein Einſinken in jenen großen Untergrund des Individuums, dem auch die Wolluſt entſtammt.
Buddha ſchläft.
Die Außenſinne ſchweigen, wie mit ſchwarzen Tüchern verhängt.
Aber jetzt wird's von innen hell.
Der Traum tritt auf die verſchloſſene Bühne.
Und er zündet mit kühler Geiſterhand die Lampen an und bringt alles zurück.
Ein Zauberer, der alle Siegel löſt, Schlöſſer ſprengt, Ketten bricht.
Da kommen die Befreiten.
Der Leib.
Der nackte Leib.
Das Weib.
Liebend.
Geliebt.
Schließlich vielleicht ſogar die äußerſten Geſpenſter; der verwegene Troſt des Einſamen; das andere Weſen gleichen Geſchlechts.
Und die Halluzination greift durch den Körper einfach hindurch, — mit einer Einheitsgewalt, die der wache Geiſt nie erreichen könnte.
Sie fragt nicht, ſie philoſophiert nicht und moraliſiert nicht, — ſie handelt.
Mit ſtrengem, geradem, zielſicheren Geiſterſchritt holt ſie den Körper.
Eins, zwei, drei, hat ſie ihn da, wo ſie ihn haben will.
Die männliche Lebenswelle ſiedet auf — und entſtrömt.
Und zugleich ſtürzt das ganze Individuum in die volle Rotglut der ſtärkſten Wolluſtempfindung.
Armer Asket, der mit einem Dämon ringen wollte, der Orionſterne zu Kränzen windet.
Und er ſollte dir nicht ein paar Samenzellen abnehmen können, die er vergeuden will .......
Ja, will.
Und wenn wir die Wolluſt mit Stumpf und Stiel ausgerottet, unter Mühlſteinen begraben und wie einen Vampyr noch im Grabe gepfählt hätten: die Natur in uns verſchwendete doch mit triumphierender Gewalt.
Und Buddhas letzter Gedanke müßte ſein, daß wir ſogar gar nicht in dieſer Weiſe auf das Luſtgefühl losſchlagen dürfen, wenn uns an der Zeugung ſelber liegt.
Denn ob das Gefühl auch von der unabhängig ſeine Rolle noch ſo üppig ſpiele, in die wildeſten Irrgärten hinein:
es fragt ſich, ob überhaupt noch ein Geſchlechtsakt und damit alſo auch die einfachſte Vorausſetzung irgend welcher echten Zeugung irgendwo zu ſtande käme ohne die Wolluſt?
Vor des Denkers Blick ſteigt in letzter, banger Viſion auf, was dieſen Akt an Widerſtrebendem alles ſonſt umgiebt, an Dingen, die nicht lockend, ſondern als wahre Schreckniſſe erſcheinen.
Der höchſte, heiligſte Akt im Fortleben der Menſchheit, dieſer Geſchlechtsakt.
Alles Köſtlichſte, was der Menſch zu bieten hat, ſollte von Rechtes wegen auf ihn gehäuft ſein.
Die Dichtung, die Kunſt hat es wohl ſo geträumt.
In einer Goldwelle, die wie Sonnenglaſt verklärend vom Himmel her ihr ganzes Sein durchdringt, ſinkt Zeus in die Jungfrau.
Warum konnte es nicht ſein, daß der bannende Strahl des liebenden Auges die Kraftwelle vom Manne zum Weibe trug, vom Auge ins Auge, — die Welle, die den letzten Energieeinſchlag gab zur Entwickelung eines neuen Menſchen?
Warum, wenn denn zwei Zellen dazu ſich körperlich miſchen ſollten, löſte ſich nicht im Drucke der Hand ein einzelnes Manneszellchen und wanderte über in den Zellverband des Weibes?
Ein Blick in echter Liebe, ein Händedruck in ſtarker Empfindung, daß wir „zwei“ ſein wollten und doch eins, ein Liebes- Individuum, — und die Uhr wäre aufgezogen und arbeitete leiſe tickend das Kind dieſer Liebe aus bis zum Stundenſchlage der Geburt .....
Und dieſes Liebeskind, warum ſollte es nicht reifen inmitten der reinſten Leibesſchöne der Mutter?
Warum ſollte es nicht blühen aus ihr wie eine liebliche bunte Blume, eine Roſe, die etwa zwiſchen ihren weißen Brüſten keimte und ſich rötete?
Oder ſich von ihrer brennenden Lippe löſen wie ein großes Segenswort, ein Heilſpruch der Menſchheit, den ja ein ſolches neues Kindlein wirklich darſtellt?
Immer, wenn der Menſch ſich eine kindlich reine Inſel der Seligen ausgemalt hat, hat er geträumt, daß auch die Schaffung, das Werden des neuen Menſchen irgendwie dort ſo ſein müſſe.
In einem blauen See lagen die Kleinen und ein luſtiger Vogel trug ſie den Eltern zu.
Oder eine rote Lotosblüte öffnete ſich zu einem Kindergeſicht.
Oder eine jungfräulich ſchöne Göttin ſtieg an einem Jubelmorgen in nackter Reine aus dem Schaum der See.
Oder aus dem zerſpaltenen Denkerhaupte eines weltgebietenden Mannes ſprang wie ein Geiſteskind Pallas Athene hervor.
Nun der wirkliche Hergang.
Credo, quia absurdum!
Giebt es eine abſurdere, unglaublichere Thatſache, als daß der höchſte, heiligſte Liebesakt des Menſchen gebunden iſt an die Organe der Harnabſcheidung?
Organe, durch die alltäglich eine der häßlichen Kloaken des Leibes abfließt.
Der feinſte, höchſte, edelſte Extrakt alles Menſchentums der Jahrtauſende ſtrömt ein und aus durch dieſelbe Pforte, die einen übelriechenden Abfallsſtoff der Nahrung, den die Individualität des Einzelmenſchen entrüſtet zurückgewieſen hat, gewohnheitsmäßig wieder hinausbefördert.
Der Abgeſandte des fortſchaffenden Weltprinzips, der wahre große Dichter des ewigen Epos „Menſchheit“, der Atlas, der uns alle auf ſeiner ſtolzen Schulter trägt:
— ein- und auskriechend in der Menſchheitsſtadt durch den widerlichen Kanal einer Latrine in ein paar Zwiſchenmomenten, da die ekle Strömung, die gewohnheitsmäßig hierher gehört, knapp einmal pauſiert .....
Groteskes Spiel!
Was mit dieſen Ausfuhrſtoffen zuſammenhängt, das hat ſchon das höhere Tier als verhüllenswert erkannt.
Der Hund verſcharrt ſeinen Abfall.
Im Menſchen entwickelt ſich hier ein beſonderer Moralkodex, deſſen natürliche Grundlagen ſo durchſichtig ſind.
Jeder weiß dieſe Dinge als notwendig.
Aber ſie ſind das extremſte Gegenteil von Gemeinſchaftlichem.
Wenn etwas, ſo hat jeder das möglichſt mit ſich allein abzumachen.
Und nun die Forderung.
Der höchſte Liebesakt ſoll zu zweien gerade durch dieſe Harnwege gehen.
Das Liebes-Individuum ſoll ſich ſiphonophoriſch ſchließen gerade an dieſer ſcheußlichſten Stelle.
Wer hat in ſeiner Jugend, als er naiv auch in dieſe Dinge hineinwuchs, nicht einmal den wirklich abſcheulichen Moment gehabt, da ihm das zum erſtenmal aufging: die ganze Sonnenherrlichkeit der Liebe ſoll ſich hindurchwürgen durch dieſen Akt zwiſchen zwei Harnorganen!
Ausgeſpart gerade dieſen von allen des Leibes.
Die Seelen wollten verſchmelzen im höchſten, heiligſten Akt, dem Akt, da die große Sehnſucht des Individuums endlich, endlich das All erreicht, das Höhere, die Menſchheit, die Folge der Generationen, den wahren Übermenſchen, der in Kind und Enkel und Urenkel über Millionen Jahre lebt und lebt, — und dieſes Verſchmelzen ſoll den Weg des Urins gehen.
In der unbegreiflichſten, dem freien Göttergange des Menſchen widerſprechendſten Stellung.
Unter allen möglichen mißlichen bis zum Lächerlichſten geſteigerten Begleitumſtänden.
Dann die Geburt!
Die Schwangerſchaft ſchon eine Entſtellung des Weibes zu monſtröſeſter Unform.
Das auftauchende Kind muß durch die gleiche häßliche Harnpforte wieder hinaus.
Aber dieſe Pforte iſt winzig zu ſeiner Größe.
Schon das Losreißen im Innern erzeugt wilde Blutungen.
In einem wahren Todeskampf, zwiſchen Blut und Wunden, ringt ſich das Kind dann endlich durch den ſchmalſten Spalt vor.
Die Mutter liegt dabei wie eine Sterbende.
Ihr Verzweiflungsſchrei iſt vielleicht der grellſte Laut, den menſchliche Stimme überhaupt hervorbringen kann.
Was für ein liebliches Friedensbild iſt dagegen das bunte Ei, das der Vogel in ein warmes Neſtlein legt.
Und das der kleine neue Geſelle wie ein Zuckerwerk von innen anknabbert, bis es bricht.
Den ganzen Kontraſt aber fühlſt du in einem jener köſtlichen Citronenhaine der Riviera.
An den grünen Zweigen hängen ſüße weiße Blüten mit berauſchendem Duft und zugleich, nach dem Brauch dieſer Wunderkinder, goldene Früchte.
In Blüte wie Frucht feiert der Baum den Sieg ſeiner Schönheit.
Und dieſer weiße Blütenſtern iſt doch das Geſchlechtsglied, dieſer Goldball doch die reifende Frucht.
Du ſtarrſt aus dem ſtillen Thal, durch das ſich Citronengarten um Citronengarten landeinwärts zieht, hinaus auf die hohe, blaue See, die wie ein ſanftes Auge im Ausſchnitt der Thalpforte ſchwimmt.
Und dich ergreift die volle verzweifelte Unbegreiflichkeit deines Menſchentums.
Warum hat Gott ſeinen Menſchen nicht geſchaffen wie dieſe Citronenbäume hier?
Warum iſt die Wange des Weibes nicht eine ſüße Blüte, auf der ein Kuß Leben zeugt?
Und warum reift der König der Erde nicht auch in einem goldenen Heſperidenapfel?
Credo‚ quia absurdum.
Geh in die Wüſte, heiliger Antonius.
„Blüh' auf, gefrorner Chriſt!
Der Mai iſt vor der Thür: Du bleibeſt ewig tot, Blühſt du nicht jetzt und hier.
Angelus Sileſius
Aber wir haben nicht die geringſte Luſt, in die Wüſte zu gehen.
Wir wollen uns auf den Rücken legen und fröhlich in das goldgrüne Laub hinaufträumen.
Es giebt ja gar nicht jenes Zweierlei: jenen Gott, der den Menſchen ſo und ſo gut erſchaffen wollte; und dieſen armen Jammermenſchen, der nun gleichwohl ſo und ſo miſerabel geworden iſt.
Es giebt nur eine Menſchheit, die ein uralter Kämpfer iſt.
Was ſie hat, hat ſie aus ſich.
Sie war einmal Nebelfleck, Sonne, Urzelle, Wurm und Fiſch.
Und jetzt iſt ſie Menſch, nicht weil Gott ſie ſo geſchaffen hat, ſondern weil ihr Rieſenarm immer weiteres umgriffen hat, zum Nebelfleck die Sonne, zur Sonne die Urzelle, zur Urzelle den Wurm und zum Wurm den Fiſch.
Und endlich auch den äußerſten Jahresring, den grünſten und letzten, — den du Menſch nennſt.
Alles was da hinſtürmt über dich als wahnſinniger Liebeswiderſpruch, — in allem iſt, wenn du ſie nur zu finden weißt, eine tiefe, ernſte, feierliche Melodie.
Eine Friedensmelodie.
Sie geht ganz in der Tiefe.
Es rauſcht und rauſcht.
Geſchichte iſt es, was da unten rauſcht.
Deine Weltgeſchichte.
Mit dieſer Weltgeſchichte liegſt du auf deinem Liebeslager.
Du ſtarrſt deinen nackten Körper als Zweifler an.
Starrſt deine Geliebte an.
Und du findeſt keine Antwort.
Aber du mußt hindurch ſehen durch die beiden.
Sieh den weißen Leib deiner Geliebten ſich leiſe, im Takte jener ſtill rauſchenden Melodie, auflöſen zum bläulichen Nebelfleck, ſieh ihn aufflammen als Sonne, abglühen zum roten Stern.
Sieh ihn mit tauſend weichen Protoplasmafüßchen ſich hinziehen am Strande des älteſten Ozeans.
Als vielgliederigen, braunen Wurm ſich ringeln, als ſilberſchuppigen Fiſch dahinſchießen, als grüne Eidechſe in der Sonne liegen.
Und dann ſieh deine Liebe in alle das hinein.
Die Teufelsmaske des Abſurden fällt.
Du beteſt nicht mehr.
Und fluchſt nicht mehr.
Du begreifſt.
Jede jener „Abſurditäten“ iſt als Thatſache richtig.
Aber jede dieſer Thatſachen iſt zugleich ein Wegweiſer zu einem Stück Geſchichte.
Die Geſchichte als ſolche iſt nun niemals und nirgendwo eine Abſurdität.
Sie liefert uns als Ganzes den höchſten Wert unſeres Lebens, die Grundlage aller Philoſophie: die große Hauptthatſache nämlich der fortſchreitenden Entwickelung.
Ohne dieſe Geſchichtsbaſis wäre unſere Exiſtenz eine Dummheit, eine Seifenblaſe, ein Spuk.
Wenn alſo etwas ſich in dieſe Geſchichte einordnet, ſo erſteht es uns ſogleich mit einem ganz anderen, einem verklärten Antlitz.
Und zumal wenn es in unſerer eigenſten, engſten Menſchheitsgeſchichte uns auferſteht.
Unter den heiligen Banyanenbaum magſt du dich freilich hundert Jahre lang legen und auf Antwort warten, er wird es dir ſo nicht ſagen.
In die ſchwarzen Urwaſſer mußt du dich werfen und durch Jahrmillionen tauchen.
Bis Koralleninſeln ragen im blauen Meere Schwabens und der Ichthyoſaurus dich umſchwimmt.
Und noch weiter zurück.
In jenen Tagen wurde der Grund gelegt zu dem, was wir Menſchen heute als Miſchliebe noch vor uns, noch in uns und durch uns haben.
Und durchaus mit jener frühen Fundamentlegung hängen noch jetzt alle die Dinge zuſammen, die dich weiſen Buddha wie Teufelsfratzen auf deinem Liebeslager umſtarren.
Die erſte Abſurdität, die ſich äußerſt friedlich ſo löſt, iſt die ungeheure Samen- und Eierverſchwendung.
Du biſt nicht als fertiges Kunſtwerk aus dem Atelier eines himmliſchen Phidias hervorgegangen.
Deine Jugend lag bei den Rumpelſtilzchen.
Du erinnerſt dich, was ich dir von denen erzählt habe.
Jeder dieſer Ur-Rumpelſtilze, in denen während eines gewiſſen erſten Aktes der Lebensgeſchichte auch der Menſch noch reſtlos ſteckte, beſtand nur aus einer einzigen Zelle, ſtatt der Milliarden, die jetzt deinen Leib bauen.
Wollten zwei Rumpelſtilze ein echtes Liebes-Individuum mit Miſchliebe bilden, ſo blieb ihnen keine andere Wahl, als ganz miteinander zu verſchmelzen, Leib mit Leib.
Wie wenn du und deine Liebſte zuſammenſchmölzen und das Verſchmelzungsprodukt wäre jetzt das Kind.
Die beiden machten einfach, was in deinem Miſchakt Samenzelle und Eizelle vollführen.
Denn jedes Rumpelſtilzchen war ja eben nur eine einzige Zelle, das eine gleich einer Samenzelle, das andere gleich einer Eizelle.
Erſt ſpäter kam der Zuſtand als weitere Entwickelungsſtufe auf, daß ſolche einzelligen Rumpelſtilze ſich gewohnheitsmäßig zu dicken Genoſſenſchaften zuſammenthaten.
Es bildeten ſich Zellklumpen, die nach und nach zu regelrechten höheren Individuen auswuchſen.
Und erſt bei dieſen Zellklumpen jetzt trat der Brauch ein, das Liebes-Individuum nicht mehr ganz durch Miſchung zu bilden, ſondern das Geſchäft der Miſchung gewiſſen gleichſam damit beauftragten Zellen beider Verbände zu überlaſſen.
Es hing das wieder mit dem großen Prinzip der Arbeitsteilung zuſammen, das in dieſen Zellgenoſſenſchaften alsbald eine ſo große Rolle zu ſpielen begann.
Die einen Zellen der Genoſſenſchaft legten ſich ja bloß aufs Freſſen, die anderen aufs Rudern oder Verteidigen und ſo fort, alle aber ſo, daß die Genoſſenſchaft mit davon profitierte.
Auf dieſem Wege iſt auch dein verwickelter Menſchenleib ſchließlich entſtanden mit all ſeinen Organen, — eine rieſige Zellgenoſſenſchaft, in der eine Zellgruppe hauptſächlich atmet (die Lunge), eine verdaut (der Darm), eine den äußerlichen ſchützenden Abſchluß bildet (die Haut), und ſo weiter.
Sehr früh, und noch zu einer Zeit, da du als Menſch vorläufig noch in ganz niedrigen Tieren, Zellklumpen anfänglichſter Art, ſteckteſt, iſt im Gefolge ſolcher Arbeitsteilung eine Gruppe von Zellen in jeder Genoſſenſchaft zu beſonderen Miſchliebeszellen gleichſam delegiert worden.
Von Zeit zu Zeit wurden ſie einfach aus dem Verbande mehr oder minder grob herausgeworfen, jede einzeln für ſich, und mit dem ausgeſprochenen Sinn, daß ſie ſich ebenſolche Ausgeſandte eines anderen Verbandes zur Miſchliebe ſuchen ſollten.
Einmal im Freien allein, unabhängig, fühlte jede dieſer Externzellen ſich wirklich auf den Urzuſtand des einſamen Rumpelſtilzchens zurückverſetzt.
Sie wanderte nach deren altem Brauch oder wartete, bis ſo oder ſo eine fremde Genoſſenſchaftsdelegierte ſich zu ihr fand, — mit der verſchmolz ſie dann, aus dem Schmelzprodukt aber ging nunmehr wieder eine ganze neue, junge Genoſſenſchaft hervor.
Der Verſchmelzungsakt zweier Delegierten von verſchiedenen Verbänden muß erſt die eigentliche Kraft gegeben haben zu ſolcher neuen Hervorbringung.
Schon die alten Einzelrumpelſtilzchen hatten ſich zu dem Zweck in zwei Sorten getrennt: kleine bewegliche, und größere, trägere, und es hatten beim Miſchakt gerade dieſe Extreme ſich bevorzugt.
Das blieb auch jetzt in der Form, daß die großen Zellverbände zweierlei Sorten von Delegierten auszuſchicken pflegten: kleinere, hurtigere und größere, faule.
Die einen zogen ſofort nach der Entlaſſung aus auf die Suche.
Die anderen nahmen nur ein Stücklein Weges, ſaßen dann feſt und harrten, daß wer von drüben käme.
Mit anderen Worten:
es wurden ſchwänzelnde Samenzellen und behäbige Eizellen entſandt.
Anfangs produzierte jeder Verband beide Sorten zu freier Wahl.
Nachher kam mehr und mehr als bequemer auf, daß man in dieſem Verband bloß noch fechtendes Samenvolk auf die Walze ſchickte und in jenem bloß noch harrende Eiprinzeßlein.
Es war rationeller ſo, damit keine Verwechslungen zwiſchen Geſchwiſtern aus demſelben Stammverband einträten.
Es miſchten ſich ſtets nur Samenzelle und Eizelle, bei denen aber war es dann gewiß, daß ſie nicht aus derſelben Burg ſtammten, wenn jede Burg konſequent nur entweder Samen oder Eier erzeugte.
Doch das haben wir früher alles ſchon durchgeſprochen und ich rufe dir nur die große Linie ins Gedächtnis, — mit dem hier hauptſächlichen Vermerk, daß es auch beim Menſchen auf einer beſtimmten Vorfahrenſtufe genau ſo angefangen hat.
Nun aber zum wichtigſten weiteren Punkt als Konſequenz.
Wenn du dir die Vorfahren des Menſchen auf dieſer Stufe angelangt denkſt, getrennt in männliche Zellverbände, die bloß Samen ausſchickten, und weibliche, die bloß Eier entſandten, — ſo wäre ſtreng genommen ſchon hier die Rechnung richtig geweſen: daß zum Zwecke der Arterhaltung jedes Weib bloß juſt geſpart zwei Eier und jeder Mann zwei Samentierchen auf die Walze zu ſchicken brauchte.
Vorausgeſetzt, daß dieſe beiden Samenzellen zwei fremde Eizellen wirklich abfaßten und dieſe beiden Eizellen dito zwei fremde Samenzellen.
Dieſe Vorausſetzung aber unterlag hier ebenſo offenbar einer hartnäckigen Schwierigkeit, maßen deſſen nämlich Samenzellen wie Eizellen einfach auf gut Glück ins Blaue geworfen wurden mit der allgemeinen Parole „Suchet und habt Erfolg — oder auch nicht“.
Von einer „Begattung“ zwiſchen männlichem und weiblichem Tier war noch ſchlechterdings keine Rede.
Die Eier traten bei der einen Partei einfach automatiſch aus wie, na ſagen wir wenigſtens ungefähr ſo, wie ein Ei heute bei einer unberührten Jungfrau.
Auch ohne jede Begattung löſt ſich da zu beſtimmter Zeit ja ein Ei vom Eierſtock und wandert im Leibesinneren ein Stück weit, bei welcher Gelegenheit die Menſtruation erfolgt.
Du brauchſt dir bloß auszumalen, daß das Ei dieſes Mädchens vollkommen lebensfähig nicht bloß den Eileiter und die Gebärmutter paſſierte, wie es wirklich der Fall iſt, ſondern auch noch die Scheide und die äußere Scheidenpforte, und daß es ſchließlich ganz für ſich in ſeiner faſt unſichtbaren Punktgeſtalt in die offene Welt hinausſpazierte, — ſo haſt du den völlig ähnlichen Hergang.
Bei der anderen Partei aber traten ebenſo die Samen aus wie ſie einen einſamen, vom Weibe fernen Mann heute verlaſſen, ſagen wir, bei einem onaniſtiſchen Akt oder auch etwas naturgemäßer durch eine jener vorhin beſprochenen Pollutionen infolge eines erregten nächtlichen Traumes.
Nun male dir mit dieſen Bildern klar aus.
Jene älteren Vorfahren, in denen damals der Menſch von heute noch ſteckte, lebten im Waſſer.
Du erinnerſt dich: erſt in der Gegend des Molchfiſches und Amphibiums ſind deine Ahnen zum erſtenmal ans Land geſtiegen.
Alles frühere atmete und durchſchwamm oder durchkroch Waſſer, ſchönes helles grünes Meerwaſſer.
Das Meer iſt nun rieſig und flutet von Erdteil zu Erdteil.
Soweit wollen wir gewiß uns nicht die Männlein und Weiblein des damaligen wurm- oder fiſchähnlichen Vormenſchen voneinander getrennt denken.
Mögen ſie ſich ſelbſt ſo nahe geweſen ſein, wie etwa ein Mann und ein Weib, die mit zwei Armbreiten Spielraum an einer gemeinſamen Badeſtelle nebeneinander ſchwimmen.
Jetzt denke dir aber, es ſoll mitten auch bei dieſem Schwimmen von dem Weibe ſich ein einziges punktgroßes lebendes Eilein und von dem Manne ein einziges, mikroſkopiſch kleines, nur ein zwanzigſtel eines Millimeters langes Samentierchen frei ins rauſchende Waſſer hinein löſen.
Ei wie Samentierchen ſollen zwar die gute Eigenſchaft vollauf beſitzen, daß ſie ſich im kalten Salzwaſſer fidel erhalten können.
Aber werden ſie jemals zuſammenkommen?
Die Wahrſcheinlichkeit iſt ſicher noch viel geringer als die für zwei Flöhe in einem Heuſchober.
Viel geringer, denn das unabläſſig bewegte Waſſer wird ſie auch noch auseinandertragen.
Die Wahrſcheinlichkeit würde indeſſen beträchtlich wachſen, wenn du dir dächteſt, es gingen nicht eins, ſondern hundert, oder tauſend oder zehntauſend Samentierchen ab.
Oder es vermehrte ſich auch die Zahl der Eier.
Je mehr, je beſſer.
Wenn erſt die Zahl der beliebig ausgeſtrömten Geſchlechtszellen anfinge, etwa den ganzen trennenden Kubikmeter Waſſer zwiſchen den beiden Schwimmern mehr oder minder in dichter Wolke zu erfüllen, wäre eine Art Gewißheit erreicht, daß nicht nur die nötige einmalige Miſchung zweier Zellen ſtattfände, ſondern ſehr wahrſcheinlich noch eine Maſſe Überproduktion an Zeugung.
Auch dieſe Überproduktion könnte aber ſehr erwünſcht ſein, im Falle es ſich um ein ſtark verfolgtes Weſen handelt, deſſen Sterbeziffer beſtändig rapid anwächſt, ſo daß die Zeugung auch gleichſam im Quadrat nach muß.
Das jetzt iſt die Situation, wo die Natur zuerſt angefangen hat mit der „Verſchwendung“ der Geſchlechtsſtoffe.
Aus der Logik der Situation heraus iſt es aber hier gar keine Verſchwendung.
Die geſchlechtliche Zeugung an ſich beſtand eben ſchon.
Samenzelle mußte zu Eizelle.
Aber die körperliche Begattung war gleichzeitig noch nicht erfunden.
Die Geſchlechtsſtoffe gingen dem Manne wie Weibe jedem einzeln wie Pollutionen oder Menſtruationsblut ab.
Einziger Ausweg: die Maſſe dieſer Ausſcheidungen mußte ſo vergrößert werden, daß die Ströme draußen doch noch ziemlich ſicher zuſammenfloſſen.
Oder mit anderen Worten: die uralte Grundthatſache der Miſchliebe beſtand ſchon als Geſetz.
Aber jener letzte, äußerſte, engſte Akt der Diſtanceliebe, die Begattung, fehlte noch.
Samentierchen und Ei, ins Freie hinausgeworfen, hatten ein unvergleichlich viel größeres Diſtanceſtück noch ſelbſtändig zu nehmen.
So wurde ihre Zahl ins gewaltige vergrößert, auf daß, wenn tauſend Pioniere den Nordpol auf ihrer ſchweren Expedition nicht erreichten, doch der tauſendunderſte wenigſtens hinkomme.
Es miſchten ſich zweifellos noch andere Motive ein, die der Zahlvergrößerung ohnehin günſtig ſein mußten.
So jenes ſchon geſtreifte, das eine möglichſt große Zahl von wirklichen Befruchtungen erwünſcht erſcheinen ließ.
Die befruchteten Eier, die nicht im Mutterleibe, ſondern im freien Waſſer vom erſten Tage an reiften, waren den vielfältigſten Gefahren ausgeſetzt.
Junge Tiere, ſchutzlos ſofort umherirrend ohne Elternpflege, gingen tauſend- und tauſendfach wieder ein, ehe ſie ſelber zur Fortpflanzung kamen.
So mußte jeder Akt möglichſt weit für die Zukunft vorſorgen, wenigſtens das Ideal auch einer wirklichen Maſſenzeugung hochhalten.
Dieſer Geſichtspunkt mußte beſonders dazu führen, daß nicht bloß die Samenzahl möglichſt üppig vermehrt wurde, ſondern auch die der Eier.
Dann mag aber etwas ſehr Geheimes noch mitgeſpielt haben, deſſen Geheimfächer wir freilich heute noch ſo gut wie gar nicht durchſchauen.
Iſt es bloß reiner Zufall, wenn von tauſendundeinen Nordpolfahrern grade einer hinkommt?
Iſt dieſer tauſendunderſte Glücksfahrer nicht am Ende doch das größte Genie von allen, das ſpezielle Nordpolgenie?
Etwa der, der am beſten Strapazen beſtimmter Art vertragen konnte?
Oder eine beſtimmte Sorte Geiſtesgegenwart gerade beſaß?
Oder am ſchlaueſten voraus rechnete?
Wohl, es kann auch Zufall ſein.
Aber bei Nanſen zum Beiſpiel war der Erfolg ganz gewiß keiner, ſondern es waltete eine Art gerechter Ausleſe.
Nanſen war ſchlauer und geſünder zugleich als ſeine Vorgänger.
So etwas kann nun auch für jene Samentierchen zutreffen.
Indem eine Maſſe hingeworfen wird, iſt immerhin wenigſtens möglich, daß weſentlich die Beſten, das heißt die Dauerhafteſten, Zählebigſten, Energiſchſten zum Ziel kommen.
Jedes ſo offen ausgeſtreute Sämlingchen iſt ja für die Zeit ſeiner Eiſuche auf den Zuſtand eines freien Einzelweſens zurückverſetzt und damit auf den freien Exiſtenzkampfboden als Individuum.
In dieſem Exiſtenzkampf ſiegen aber nach Darwin immer nur die Beſten und durch dieſe Ausleſe wird die Geſamtart unabläſſig durchgeſiebt zu Gunſten der Stärke und Geſundheit: alles Kränkliche, Schwächliche fällt unter den Tiſch, — die Raſſe wird emporgezüchtet.
Und das brauchte man ſich alſo bloß hier waltend zu denken, ſchon vor erfolgter Befruchtung bei den Samenzellen.
Es könnte wohl ſein, daß bei der Maſſe der Samentierchen auch dem Ei eine Wahl bliebe.
Wie ein Ei keineswegs gleichgültig etwa ganz fremden, einer andern Art ungehörigen Samen in ſich aufzunehmen pflegt, ſondern ſehr wohl das Zugehörige unterſcheidet und wählt (eine Eigenſchaft, die ſchließlich ja ſchon die Moleküle bei einfachen, chemiſchen Verbindungen — Wahlverwandſchaft! — beſitzen), ſo ließe ſich ſehr gut auch an eine Wahl noch individuellerer Art denken.
Etwa, daß die Eizelle nur ein beſonders kräftig ſich benehmendes Samentierchen überhaupt annähme und Schwächlinge zunächſt abwieſe, bis der „Held kommt.
Auch das führte zu einer Ausleſe in Darwins Sinn.
Daß ſozuſagen der „klare Verſtand“ der Eizelle eine wirkliche Rolle bei dem ganzen Aufnahmeakt ſpielt, zeigen gewiſſe Experimente, die Oskar Hertwig angeſtellt hat, als er 1875 in Ajaccio auf Corſika zum erſtenmal den ganzen Hergang der Befruchtung bei den Eiern der Seeigeltiere beobachtete.
Hertwig chloroformierte im regelrechteſten Sinne eine lebendige Eizelle und ſah nun, wie ſie, bis zur Bewußtloſigkeit trunken, anders als ſonſt und zwar ſinnlos handelte.
Sie nahm mehr als ein Samentierchen in ſich auf und brachte damit den ganzen echten Akt in bodenloſe Verwirrung.
Nichts iſt vielleicht intereſſanter, als ſich zu vergegenwärtigen, daß ſolche Dinge ſelbſt heute in der Gebärmutter oder den Eileitern unſerer Menſchenweiber eine Rolle ſpielen könnten.
Wer ſagt uns, ob nicht jedesmal das Samentierchen, das die Eizelle wirklich okkupiert, allemal das erſte, ſtärkſte, ſchnellſte ſeiner Mitbrüder wenigſtens desſelben Manneserguſſes iſt?
Jedes Kind, das aus Eizelle und Samenzelle entſpringt, hat ſeine beſondere Eigenart.
Alſo individualiſiert ſind dieſe Zellen ſelber ſicherlich auch ſchon.
Bei jeder Individualiſierung werden aber Kraftunterſchiede, Geſundheitsunterſchiede eine Rolle ſpielen.
Daß es geradezu kranke Samenzellen geben muß, iſt ſogar direkt nachweisbar.
Denke an den durch Alkohol, durch Syphilis vergifteten Samen!
Ein denkender Mediziner, Alfred Ploetz, hat gelegentlich in einem geiſtvollen Buche darauf hingewieſen, daß dieſe „Zuchtwahl unter den Samentierchen“ vielleicht einmal von höchſter Bedeutung für die ganze Fortſchrittsfrage der Menſchheit werden könnte, — wenn wir nämlich mit Bewußtſein uns darauf verlegten, ſie auszunutzen und zu begünſtigen.
In der That iſt ja oft von neueren, darwiniſtiſch gefärbten Philoſophen erkannt worden, daß vom reinen Boden jener Darwinſchen „Ausleſe der Paſſendſten“ angeſchaut unſere Kulturmenſchheit eine anſcheinend verhängnisvolle Schwenkung gemacht hat.
Indem wir auch ſchwächliche Kinder mühſam aufpäppeln, Kranke erhalten, alle möglichen degenerierten Elemente aus ethiſchen Gründen immer wieder in unſeren lebendigen Geſellſchaftskörper hineinziehen, ſcheinen wir mit unſerer Moral jenem Prinzip der Ausmerzung des Schlechten zu Gunſten des Beſten direkt entgegen zu arbeiten.
Anderſeits ſteckt aber gerade im allmählichen Eingehen dieſer Mitleidsmoral in Fleiſch und Blut der Menſchheit der höchſte Triumph und Fortſchritt aller Kultur.
Nun läßt ſich ja darüber ſtreiten, ob dieſes Dilemma nicht doch einen Fehler in der Logik enthält, ſo daß es vorläufig bloß Weisheit am grünen Tiſch, aber nicht am grünen Baum des Lebens wäre.
Es fragt ſich, ob das Mitleid nicht in weit raſcherem Gange als Grundlage ſozialer Beſſerungen ſelber ungezählte Möglichkeiten der Degeneration und Krankheit beſeitigt und damit ein ſtrahlendes Plus giebt, gegen das jenes Minus doppelt und dreifach verſchwindet.
Und es fragt ſich ferner, wie viel wir denn im ganzen ſchon wiſſen von den tiefſten Geheimniſſen des Entwickelungsfortſchrittes überhaupt, trotz des an ſich zweifellos richtigen, aber erſt nachträglichen Zuchtwahlprinzips.
Nach Darwins Prinzip lieſt der Daſeinskampf oder, allgemeiner, überhaupt die allgemeine Lebenslage auf Erden aus ſo und ſo viel aufſteigenden Varietäten einer Tier- oder Pflanzenart beſtändig die brauchbaren, fortſchrittlichen aus und wirft die unbrauchbaren unter den Tiſch.
Dieſes Prinzip iſt gewiß ein eiſern logiſches.
Aber bis heute ſind wir noch immer in voller Unkenntnis, welche Urſache nun das urſprüngliche Prozentverhältnis der auftauchenden brauchbaren und unbrauchbaren Löſungen unter den Varianten an und für beſtimme.
Wir wiſſen nicht, ob es ſelber wächſt oder abnimmt und was in dieſer Zu- und Abnahme für ein Entwickelungsurgeſetz ſteckt.
Denn eine Urſache müſſen dieſe Varianten, aus denen gewählt wird, ja doch ſämtlich für ſich wieder haben, — fragt ſich bloß welche und was für eine in was für einer noch um ein Stockwerk tieferen Kauſalkette der Weltendinge.
Das trifft aber nun auch auf den Menſchen zu.
Und hier haben wir beiſpielsweiſe, um nur das Gröbſte zu erwähnen, vorläufig nicht die leiſeſte Ahnung, wie und nach welchem Geſetz die köſtlichſte unſerer menſchlichen Varietäten, ja die wahre Fortſchrittsvarietät von Beruf: das Genie, entſtehe.
Daß es ſich behauptet, ſehen wir in Darwins Sinne, aufs Geiſtige übertragen, alle Tage, ja wir ſehen ſelbſt, wie es, im kurzen Raum eines Menſchenlebens oft aufs härteſte bedrängt und gar in Märtyrerflammen verbrannt, nach Jahrhunderten, ja Jahrtauſenden noch ſich herausbeißt und ſchließlich die Köpfe doch noch zu ſich herum erzieht.
Aber das Geſetz ſeiner Enſtehung iſt vorläufig ganz dunkel.
Wir ſehen es weder abhängig von einer beſtimmten Kulturraſſe, noch etwa einem beſonderen ſozialen Milieu, oder beſonderer Muskelſtärke, Bazillenfeſtigkeit oder Langlebigkeit, wir können es weder hervorfüttern noch hervorfaſten und hervorprügeln.
Es iſt eben einfach ſo und ſo oft da, und wenn es da iſt, bricht es durch und führt uns ſchließlich alle ein Stück weiter.
Seine Kauſalverknüpfung in tiefen Urſachen, die zweifellos im innerſten Gewebe der Weltentwickelung eine ungeheure Rolle ſpielen, wird es ganz gewiß haben.
Bloß daß wir ſie vorläufig nicht ſehen.
So ſcheint mir alſo auch jenes Dilemma einſtweilen nicht ſo ſehr wichtig.
Deßwegen ließe ſich der Gedanke aber immerhin wohl hören, daß der Fortſchritt der Menſchheit der Zuchtwahl auch noch an einigen Ecken unterliegen könnte, an die ſich unſer Mitleid im allgemeinen noch gar nicht heranwagt.
So alſo beiſpielsweiſe bei der Konkurrenz der Samentierchen.
Und daß wir vielleicht einmal danach trachten könnten, hier der Natur noch im fortſchrittlichen Sinne nachzuhelfen, — indem wir dafür ſorgten, daß ſtets möglichſt viele kerngeſunde und vollkräftige Samentierchen bei dem Akt zur Stelle wären.
Worauf dann der uns unſichtbare Konkurrenzzwiſt da drinnen im Weibesſchoße aus dieſen nochmals ſtets den „allerbeſten Helden auswählen würde und ſo die Raſſe immer prächtiger entfaltete.
Das Genie des Arztes müßte uns erſinnen, wann und wie unſere Liebesfracht wohl jedesmal auf ihrer Qualitätshöhe ſein könnte.
Die Quantität gäbe dann bloß beſſere Chancen zu jener letzten Ausleſe.
Doch das mag immerhin der Zukunft anheimgeſtellt bleiben und ſoll uns hier nicht weiter von unſerem Faden abbringen.
Die Hauptſache iſt: jene Geſchlechtsverſchwendung hatte jedenfalls einmal einen ganz beſtimmten, vor dem Richtſtuhl der Logik diskutabeln Sinn.
Die Nützlichkeit einmal gegeben, ließ die Natur aber nun auch alle Regiſter ihrer Üppigkeit ſpielen.
Hatte ſie die Weſen glücklich aus Einzelzellen zu Zellkoloſſen von Millionen und Milliarden und immer mehr Zellen zuſammengeſchmiedet, — was lag ihr jetzt daran, aus dieſen Koloſſen wieder der Einzelzellen ſtatt zwei oder drei gleich tauſend, hunderttauſend, Millionen abzuſpalten zum Geſchlechtszweck.
Seine wildeſten Orgien feierte das bei allem Liebesvolk, das ſich eine ſitzende, feſt haftende oder wurzelnde Lebensart angewöhnt hatte.
Da ſind die ſchier unglaublichſten Vergeuder auf dem Lande die Pflanzen.
Eine Unmaſſe unſerer bekannteſten Pflanzen ſind einzig und allein darauf angewieſen, daß der Wind ihren männlichen Geſchlechtsſtoff mitnehme und zu fremden Weibesgliedern verfrachte.
Da gilt es aber nun dieſem Helfer Wind auch die Schwingen ſo voll pruſten, wie nur irgend möglich.
Du ſtellſt dir einen Zweig mit Haſelkätzchen zwiſchen anderm Frühlingszeug daheim ins Waſſer und über Nacht iſt der ganze Strauß und das ganze Glas und in breitem Kreiſe auch noch die Tiſchdecke darum herum überpulvert mit goldenem Staub, — mit dem Haſelſamen.
Wo immer du in ihrer Liebeszeit unter den grünen Sonnenkindern wandelſt, da umſchwebt dich dieſer Samengruß, aus Millionen und Millionen Köpfchen, Zäpfchen, Kätzchen auf gut Glück der rauſchenden Luftwelle anvertraut.
Vom Grasplan und vom Kornfeld ſchwillt es wie zarter, berauſchender Duft.
Aus den Kiefernkronen des Waldes wogt es nieder wie aphrodiſiſcher Rauch, jeder Zapfen da oben eine Liebesflamme, von der ungezählte Pfeile ſtrahlen.
Ja, ungezählte, unzählbare.
Um den Raum von fünf Metern zwiſchen zwei Neſſelſtauden zu überbrücken, werden Milliarden von Samenzellen verbraucht.
Wo geſellige Pflanzen viele Quadratmeilen des Erdbodens in geringem Abſtande voneinander bedecken, da wird jene höchſte Steigerung faſt wahr gemacht, daß die ganze Luftſäule darüber ſich zeitweiſe mit Samenſtaub durchſetze.
Zeus, der auf einer befruchtenden Wolke über ſeine ſchöne Nymphe kam, wird zur Wirklichkeit.
Goldene Wolken erheben ſich im Anſtoß des Windes vom Kiefernwald und fallen weithin auf Laubgehölz und Wieſen ein.
Der Regen greift hindurch:
da ballt es ſich im Gewitternaß zu goldenen Strömen, die das Volk abergläubiſch als Schwefelregen beſtaunt.
Ja, vor Äonen muß das auf Erden ein noch viel gigantiſcheres Schauſpiel geweſen ſein.
Über Erdteile weg dehnten ſich in der ſogenannten Steinkohlenperiode endloſe einförmige Urwälder von Farrnkräutern, Schachtelhalmen und Bärlappgewächſen.
Du kennſt den Bärlappſamen, das Hexenmehl, das weich wie ein Hauch dahinſchwillt.
Denke dir Erdteile überwuchert mit ſolchem Bärlappkraut in haushohen Stämmen, und davon zur Sonne empordampfend jetzt den Hexenrauch.
Einem fernen Beſchauer vom Weltraume her hätte es vielleicht wie ein zarter Goldſchimmer über der Erdkugel geſchwebt.
Und wenn die ungeheuren Platzregen einer feuchten Sumpfzeit durch dieſes Liebesnetz brachen, riſſen ſich ſchwefelgelbe Schlammſtröme ihre Bahn und im Flußdelta färbte ſich weithin das Meeresblau gelblich um, — Ströme von Liebesſamen, ein Ozean, den Eros geküßt, die Liebe, ihre Kraft hinaufſpeiend in die höchſten Luftſchichten wie ein Vulkan, eine Erdkugel aufglimmernd unter ihrer Liebesfracht und ihre Farbe, die Farbe vom Mannesſamen der Pflanze, hinausſtrahlend in den Weltenraum .....
Gegen dieſe haarſträubende Überproduktion erſcheint ſelbſt die ärgſte Verſchwendung, die von Tieren je getrieben worden iſt, als ein Kinderſpiel.
Schon die höhere Pflanze, die bunte Blüten trägt, hat ſich ja etwas eingeſchränkt, indem ſie die Inſekten als Liebesboten benutzen lernte, wobei nicht mehr ſo wüſte Zahlung verlangt wurde wie bei den unkontrollierbaren Windſtößen.
Beim Tiere aber nahm die ganze Leiſtung wohl überhaupt nie Haſel- oder Kieferndimenſionen an, wenn ſchon von eigentlichem Sparen auch hier keine Rede war.
Schon früh löſt ſich ja das Tier an ſeinen entwickelungsbeſten Stellen ziemlich energiſch von der Hafterei und Wurzelei los.
Die Geſchlechter konnten zu einander ſchwimmen oder kriechen und ſo die Diſtance wenigſtens vermindern auch damals ſchon, als Samen und Ei noch einfach ins Waſſer geworfen wurden auf Gutglück des Findens.
Schließlich aber ſind die Ziffern auch des Tieres nicht übel, wenn man ſie hört.
Der Bandwurm erzeugt, wie du dich erinnerſt, fünfzig Millionen Eier und entſprechende Samenmaſſen rein auf das Lotterieſpiel hin, daß ein einziges befruchtetes Eilein davon den unendlich umſtändlichen Weg durch Menſchendarm, Abtritt, Schweinefleiſch und abermals Menſchendarm wirklich zurücklege und wieder die alte Bandwurmkolonie neu erzeuge.
Die Auſter produziert wenigſtens ihre Million an Eiern.
Welche Samenflut dazu gehörte, hat wohl noch nie einer zu berechnen gewagt.
Das Intereſſanteſte aber iſt, wie hoch gerade dieſe Verſchwendungs-Methode überhaupt hier beim Tier noch bis in deine menſchliche Ahnenverwandtſchaft hinaufreicht.
Rufe dir jenes groteske Bild von der Liebesorgie der Heringe noch einmal vor Augen.
Du ſtehſt beim Fiſch.
Alſo hoch über dem Wurm, mit beiden Beinen in der engeren Reihe ſchon der Wirbeltiere.
Schon ſind Magen und After, Rückenmark und Gehirn aufs ſchönſte vorhanden, ſchon iſt jenes harte Brett, das Rückgrat, ſtützend in die Körperllänge eingefügt, ſchon hat die Kapſel um das Gehirn ſich zum Schädel gefeſtigt und an dieſem Schädel ſich der beißende Kiefernapparat zur Schnauze geformt.
Mit den Floſſen ſind die Gliedmaßen angedeutet und die Schwimmblaſe enthält gleichſam prophetiſch bereits die Möglichkeit einer Lunge.
Sicher: wenn du dich aufſuchſt in all deinen tieriſchen Ahnenſtufen, ſo warſt du als Fiſch dem Menſchen ſchon unvergleichlich viel näher, als etwa die Urzelle es dem Fiſche geweſen iſt.
Dein Menſchenhaus, dort noch ein einſamer Grundſtein, ſtand hier im Rohbau ſchon völlig ausgezimmert.
Und doch ſiehſt du bei ſolchen Fiſchen noch die ganze alte offene Zeugungsmethode in fröhlichem Gange, und du ſiehſt im Gange auch die üppigſte Verſchwendung der Geſchlechtsprodukte.
Sie ſind längſt nicht mehr angewachſen, dieſe Heringe unſeres Bildes.
Kein Wirbeltier iſt es mehr.
Das letzte Volk von in dieſem alten, pflanzenartigen Sinne ſeßhaften Tieren, das deine Menſchenlinie berührt, ſind jene kurioſen Ascidien, die gleichſam auf der Brücke zwiſchen Wurm und Wirbeltier ſtehen, als junges Tierlein eine erſte Anlage zu einem Rückgrat beſitzen, ſpäter aber wie faule Kartoffeln feſthocken und ſich ſo als ſtehen gebliebener Seitenzweig, als gefallene Engel gleichſam der Menſchheitsentwickelung, erweiſen.
Der Fiſch alſo mag für gewöhnlich frei in ſeines Elementes weiteſten Provinzen hauſen, wo er will.
Zur Reifezeit ſeiner Geſchlechtsprodukte erſt mag er ſich dann näher zu ſeines Gleichen geſellen, und wirklich ſiehſt du jetzt die fidelen Heringlein aus allen Tiefen anſteigen zum heiligen Zeugungsfeſt.
Es iſt gewiſſermaßen der einzige große religiöſe Moment ihres Lebens.
Denn die Religion ſtellt diejenige Stimmung ja jedweden Weſens dar, da es ſich am eigentlichſten über ſich ſelbſt erhebt in ein Höheres, Umfaſſenderes hinein, in einen Ring gleichſam einer höheren Individualität, die ſeine eigene kleine bloß als ein Stäubchen mit umfaßt.
Der Hering, wenn er ſich in dieſe Stimmung erheben ſoll, kann in ſeinem kleinen Fiſchgehirn, das bloß erſt wie ein paar Knötchen in einem dünnen Strang durch ſeinen Schädel liegt, noch nicht bewußt ſich verſenken in die ewige Gottnatur des Meiſters Goethe, die Nebelflecke umfaßt wie Menſchen und Heringe.
Der höchſte Überakt ſeines Individuums iſt die Zeugung, der Moment, da ſein kleines Daſein eingeht in den großen Ring der Art, in den ewigen Hering gleichſam, der Jahrhunderttauſende durch die fortgepflanzten Generationen ſich erhält, in die platoniſche Idee des Herings, die etwas gewaltig viel Höheres, Umfaſſenderes iſt als der Einzelhering in ſeinem ſchnellen Lebensſtündlein.
Aber nun es zu dem großen Akte wirklich kommt, ſiehſt du auch dieſe Heringe noch ganz nach der uralten, groben Methode ihr Liebesſchifflein ſteuern.
Vom Milchner, dem Manneshering, geht der Samen ab durch eine regelrechte Art Pollution, und vom Rogener, dem Heringsweibe, fallen die Eier einfach wie ein Tropfen Menſtruationsblut, auf dem eine jungfräuliche Eizelle ſelbſtändig an Tageslicht ſchwimmt.
Indem die Männlein meiſt unten ſchwänzeln und eine tiefere Schicht Seewaſſers mit ihrer Pollutionsmilch erfüllen, während die Weiblein von oben her ihre Eier durch dieſe Samenwolke hindurchfallen laſſen, entſteht auf gut Glück die eigentliche Hochzeit von Samenzelle und Eizelle, — auf gut Glück und dank einer braven Verſchwendung von beiden Seiten.
Die Maſſe thut's!
Das einzelne Ei eines Herings iſt bloß ein Millimeter groß und das einzelne Samentierchen natürlich noch viel kleiner.
Aber jeder weibliche Hering erzeugt dafür auch ſeine dreißig- bis vierzigtauſend Eier.
Und wenn du dir aus deiner Heringstonne eine leckere Milchmaſſe herausfiſchſt, die ja nichts anderes iſt als das prall gefüllte Samenreſervoir des Bräutigams, — und ſie mit der Größe des ganzen Tieres vergleichſt — und dir ſagſt, daß jede Samenzelle einzeln mikroſkopiſch klein iſt, — ſo mag dir das Entſprechende zu jener Eierhekatombe klar werden.
Ein kurioſes Volk im Grunde, — wir Menſchen.
Beim Hering haben wir uns ganz behaglich daran gewöhnt, als ſei es etwas Selbſtverſtändliches: die Samenmaſſe ſelbſt als feinſten Leckerbiſſen zu verſpeiſen.
Der Ekel vor irgend einer Koſt, hat Oskar Peſchel einmal gut geſagt, beruht nur auf Übereinkommen oder Grauen vor dem Unbekannten.
Es klingt uns ziemlich grauſig, wenn der Araber ſeinem Allah dankt, weil er ihm ein Gericht Heuſchrecken beſcheert hat; oder die hübſchen Samoamädchen mit ihren geſunden Zähnen auf eine fette Bockkäfermade beißen, daß es nur ſo knackt und der Wurm ſich zwiſchen den Lippen windet wie eine lebendig gewordene Zigarette; oder wenn die ebenfalls recht nette ſüdamerikaniſche Bakairimaid ihrem Liebſten ein paar beſonders wohlgenährte Läuslein ihres ſchwarzen Straffhaars als Leckerbiſſen aufhebt.
Dabei ſchwelgen wir Kulturepikureer in ſauren Schweinsnieren, obwohl wir ganz gut wiſſen, daß es die Harnorgane dieſes appetitlichſten aller Säugetiere ſind, und den thatſächlichen Gipfel aller kulturfeinſten Zungenäſthetik bildet, wie unmöglich zu leugnen iſt, der Schnepfendreck, deſſen eigentliches Kräutlein Nießmitluſt die Exkremente und klein zerhackten Bandwürmer des Darminhalts der Schnepfe ſind.
In dieſer Linie hätte es nicht mit rechten Dingen zugehen müſſen, wenn nicht auch jene tolle tieriſche Samenproduktion irgendwo ins Lichtfeld unſerer Tafelfreuden geraten wäre.
Was müſſen dieſe kleinen Silberfiſche aber in dieſer Sorte produzieren, wenn man bedenkt, daß ein großer ausgewachſener Menſch, an dem jeder Finger halb ſo lang iſt wie der ganze Fiſch, an einer ganz beſchränkten Zahl von ein paar ſolchen Milchnern ſich geradenwegens mit eitel Fiſchſamen ſatt eſſen kann.
Das kühle Walpurgisbad hat dich hungrig gemacht und da wir gerade von ſo leckeren Sachen reden, packſt du deine Vorräte aus.
Ein Kaviarbrödchen.
Da ſind wir ja gleich wieder auf einer anderen Ecke bei der koloſſalen Eierproduktion der Fiſche.
Iſt dein Kaviar echt, alſo, ſind es nicht Sagokörner in Heringsbrühe oder Zander- und Thunfiſcheier, ſo ſtammt er vom Fiſche Stör, und zwar iſt jedes der kleinen ſchwarzen Perlchen ein einzelnes Ei dieſes Stör.
Der Stör iſt aber ein höchſt ſeltſamer, altertümlicher Fiſch.
Seine Vorfahren haben jedenfalls deinem menſchlichen Stammbaum noch näher geſtanden als der Hering.
In der Gegend der Störe gerade hat ſich vom Fiſchſtamm jene Gruppe der Molchfiſche abgeſondert, die ihre Schwimmblaſe zur Lunge wirklich umformte und damit den Weg aufs Land und den Weg auf den Menſchen zu endgültig eroberte.
Daraus macht ſich freilich der fertig entwickelte Menſch heute verzweifelt wenig.
Gerade an dieſer Fiſchecke ſeines Stammbaums fällt er als Leckermaul über alle ſeine Altvordern her.
Der berühmte allerniedrigſte Fiſch, der Amphioxus, iſt zwar meines Wiſſens bisher nur ein einziges Mal kulinariſch gewürdigt worden, — nämlich bei dem Feſteſſen zu Ehren des ſechzigſten Geburtstages des tapferen Stammbaumforſchers Ernſt Häckel in Jena, wo Verehrer ein Fäßlein Amphioxi aus Neapel bezogen und zu Sardellenbrödchen verarbeitet hatten; der Geſchmack ſoll, wie mir Häckel erzählt hat, die enge Verwandtſchaft mit der nächſt höheren Fiſchgruppe, den Neunaugen, beſtätigt haben.
Dieſe Neunaugen gelten um ſo länger.
Haifiſchfloſſe iſt ein Leckerbiſſen in den ſüdlichen Gegenden.
Der Molchfiſch Ceratodus in Auſtralien hat rotes Fleiſch wie ein Lachs und wurde ſeinem Erforſcher Semon unter der Hand von ſeinen ſchwarzen Leuten eifriger weggegeſſen, als dem Zoologen lieb war.
Beim Stör aber iſt die äſthetiſche Verſchwendung des Menſchen auf einen Gipfel gediehen, daß ſelbſt die großartigſte Geſchlechtsverſchwendung der Fiſchnatur dagegen zu erlahmen droht.
Nehmen wir an, daß jedes dieſer Schwarzperlchen hier auf deiner geröſteten Brotſchnitte von der Störart ſtammt, die am ergiebigſten für die Kaviarausfuhr iſt, — vom ſogenannten Hauſen, der im Schwarzen Meer und ſeinen Zuflüſſen hauſt.
Aus jeglicher dieſer Perlen konnte, wenn ſie befruchtet wurde, ein wahrhaft dämoniſches Fiſchuntier hervorgehen, beſchildet und bebuckelt wie ein dekorierter römiſcher Legionar, vorne mit einer zahnloſen Mümmelſchnauze wie ein Rieſenſäugling, und hinten in einer ungleichen Schwanzfloſſe wie einer Pflugſchar endend.
Wenn nichts dazwiſchen kam, konnte dieſer groteske Herr auswachſen zu einem wahrhaften ſchwimmenden Baumſtamm von acht Metern Länge, alſo rund dem Fünffachen deiner eigenen werten Leibesſpanne.
Rechne nun, daß auf deinem Kaviarbrötchen hier bloß fünfhundert Stör-Eier ſind, — die Ziffer iſt gewiß ſehr klein angeſetzt.
So giebt das auf fünfhundert Störe, jeder ausgewachſen zu acht Metern, eine ideale Strecke Fiſchfleiſch von vier Kilometern.
Und dieſe vier Kilometer ißt du gewiſſermaßen auf einem Butterbrot.
Wie viele ſolcher Butterbrote aber außer von dir jährlich gegeſſen werden, das lehrt dich eine allgemeine Schätzungsziffer, die den Verbrauch an Kaviar auf rund zehn Milliarden Störeier pro Jahr annimmt.
Da man zur Gewinnung der Eier den ganzen weiblichen Fiſch zu fangen, zu töten und aufzuſchneiden pflegt, müßten alſo zehn Milliarden Störweiblein jährlich den Fiſchern ins Netz gehen, falls der Stör nur je ein Ei pro Jahr erzeugte.
Bei ſolcher Rechnung müßte das ſchwarze Meer etwa mit Stören erfüllt ſein wie ein austrocknendes Frühlingstümpelchen mit Kaulquappen oder noch ärger.
Davon iſt aber keine Rede.
Denn thatſächlich ſetzt eben hier die enormſte Ziffer der Eierproduktion jedes weiblichen Einzelſtörs wieder ein.
Es ſind einzelne Hauſenweiber gefangen worden, die bei vierzehnhundert Kilogramm Geſamtgewicht eine Eiermaſſe von vierhundert Kilogramm im Leibe trugen.
Das macht mindeſtens drei Millionen Eier in einem einzigen Fiſch auf einmal, — Stoff genug für ſechstauſend von deinen Kaviarbrötchen hier.
Natürlich ſind es nicht immer ſo viele.
Im ganzen aber ſiehſt du doch hier in eine Eierfabrik, die mit Millionen rechnen kann, — Millionen pro Weib.
Dagegen ſind die dreißig Tauſend des Herings ein armer Notbehelf.
Die Forelle hat gar nur windige tauſend, der Stichling noch nicht hundert.
Der Hecht erſt bringt es wenigſtens auf hunderttauſend, der Karpfen nähert ſich ernſtlich der erſten Million.
Der Kabeljau allein geht wohl noch über den Stör hinweg, angeblich bis neun Millionen.
Aber der Begriff der Million genügt.
Ein Fiſch, der eine Million regelrechter Eier in ſich erzeugt!
Er verdient, daß mit ſeinen Eiern fernab vom Schwarzem Meer mitten im Sande der Mark noch Butterbrote geſchmiert werden.
Aber er giebt uns zugleich auch eine tiefe Weisheit dabei mit, uns, die wir nicht bloß eſſen, ſondern auch denken wollen.
In dieſer Million ſchwarzer Kaviarperlchen ſteckt das ganze Geheimnis deiner zweiundſiebzigtauſend Eier am Eierſtock des Menſchenweibes.
In der rieſigen Samenwolke, die dazu gehörte, um ſie nach Heringsart durch Herumrühren im frei mit Mannespollutionen durchgeſetzten Waſſer zu befruchten, ſteckt das ganze Geheimnis deiner Millionen Samenzellen des Menſchenmannes.
Den Fiſch, der er einſt war, den uralten Fiſch mußt du hineinſehen in den Menſchen, — und du begreifſt.
Wohl haben ſich die Dinge vom Fiſche an aufwärts hier ganz ſtill mit der Entwickelung verſchoben.
Noch beim Froſch, alſo dem Amphibium ſchon, das vier Beine hat und Luft durch Lungen atmet, haſt du eine gewaltige Eiermaſſe, die wirklich abgelegt wird, und immer noch gießt hier der Mann erſt nachträglich auf die ſchon abgelegten Eier ſeinen Samen aus.
Dann aber ändert ſich manches.
Allmählich wird die äußerliche Freibefruchtung unmöglich.
Schließlich zieht ſich die ganze Entwickelung auch des befruchteten Eies in den Mutterleib zurück.
Es wird ein Ding der abſoluten Undenkbarkeit, Kinder durch männliche Pollutionen zu erzeugen.
Und die lange, enge Verknüpfung von Mutter und Kind, die Größe und Reife, in der das Kind geboren wird, das Aufhören jeglicher weiblichen Eierlegerei beſchränken die Zahl der Eier, die überhaupt zur Befruchtung und Reife kommen können, auf jenes Minimum, das wir auch beim Menſchen zuletzt gewahren.
Immer aber iſt es, als wolle die Natur ſich einen Schatten des Alten, Älteſten doch wie eine ſorgliche Unterſchicht bewahren.
Als wenn ſie jene Fiſchverhältniſſe latent noch hinter dem Menſchen halten müſſe, für irgend einen nötigen Fall.
So wahrt ſich der Eierſtock wenigſtens die Anlage zu einer Stör- oder Karpfenproduktion en gros.
So verfügt der Mannesſamen über eine Flut, als ſollten die Samentierchen immer noch eine freie Waſſerfahrt zurücklegen.
Erſt ſo wird auch der Sinn, der hiſtoriſche Sinn gewiſſer automatiſcher Handlungen des Leibes klar.
Wenn tief im Weibesleibe zu jeder Menſtruation ein Ei ſich ſelbſthätig auf die Wanderſchaft nach der Gebärmutter begiebt, ſo iſt das eigentlich immer noch ein verſtecktes Eierlegen, ein Loslaſſen und Fallenlaſſen gleichſam des unbefruchteten Eies ins Offene hinein, auf gut Glück, daß es Samen finde.
Allerdings darf das Ei nicht mehr ganz hinaus ans Licht, ſonſt ſtirbt es.
Aber der Eileiter und die Gebärmutter ſind gleichſam in Vertretung das Waſſer geworden, in das der Hering ſein Ei wirklich hinauswirft.
Erfolgt keine Befruchtung, ſo iſt das Ei doch auch hier gleichſam expediert, es iſt wegbefördert und für neue Sendung Raum.
Die Möglichkeit der Befruchtung ſelbſt, alſo die Anweſenheit grade von Mannesſamen in dieſem Geheimraum zur rechten Zeit, gehört freilich in ein anderes, ſpäter erworbenes Reſſort, das mit der gleich zu beſprechenden „Entdeckung“ der Begattung zuſammenhängt.
Aber der automatiſche Akt thut ſeine Schuldigkeit im alten Fiſchſinne für ſich, ſoweit er es eben verſteht, — der Fiſch im Menſchen legt noch jene zweiundſiebzigtauſend Eier am Eierſtocke brav an und entläßt ſoviel es geht davon in periodiſcher Folge ebenſo brav gegen die Gebärmutter hin, — mag dort von einer höheren Inſtanz aus weiter geſorgt werden.
Und ganz ähnlich ſo beim Manne.
Auch da ein Urſtadium, eine Fiſchheit gleichſam als Grundſtock hinter allem.
Der Samen ſich abſpaltend in enormen Maſſen, als ſollte er wie Citronenſaft frei über weite Kaviarflächen fließen und nicht bloß tief drinnen im Weibe in engſter Klauſur eine einzige Eizelle erobern, die wie Kleopatra dem Antonius offenen Armes auf engem Nil entgegenſchwimmt.
Auch hier liegt die wahre Begattung in der Hand gleichſam eines oberen Stockwerks des Organismus.
Sie iſt etwas ſpäter Erworbenes, das in einem anderen Reſſort auch hier verwaltet wird.
Aber wenn dieſes Reſſort nicht eingreift, wenn dauernd überhaupt keine Direktive von da kommt: dann geht der Leib auch hier ſelbſthandelnd nach altem Fiſchbrauch vor.
In nächtlicher Pollution, während ſie da oben im Gehirndepartement ſchlafen, wirft das Samenorgan ſeine Zellen einfach auch ohne Weibesnähe aus, nach Heringsmethode.
Bloß daß dieſe hier den ſicheren Tod der Zellen bedeutet.
Aber das iſt einerlei.
Wenn das neue, jüngere Geſetz ſich nicht erfüllen will, ſo tritt einfach das ältere in Kraft.
Auch dieſen Samenzellen iſt an und für ſich das Weib im Moment des Ausſtrömens noch ganz nebenſächlich, ganz und gar ein Diſtancewert.
Sie ſtreben einfach ins Freie, ins „Waſſer“ draußen.
Iſt dieſes Freie die Weibesſcheide, ſo mag es zur Befruchtung, zur Miſchung im günſtigſten Falle kommen.
Aber wenn nicht, dann nicht.
Ja kommen aus dem oberen Reſſort ſelber die ſinnloſeſten Direktiven, wie bei onaniſtiſchen und päderaſtiſchen Akten, ſo ſchwillt die Lebenswelle unentwegt auch ſo vor.
Nichts vielleicht iſt wunderbarer als ſich zu ſagen, daß ſelbſt dieſe Abnormitäten nicht möglich wären, wenn unſer Leib nicht ein ungeheures Flötz aus ſo und ſo viel zoologiſchen Entwickelungsſchichten wäre.
Der Onaniſt, der ſeine Samenzellen ins Blaue verſtreut, ſteigt in ſeinem eigenen Menſchenbau gleichſam noch einmal nachträglich um ſo und ſo viel Stockwerke wieder herab und ſchlägt eine Schicht an, die normaler Weiſe längſt durch dicke Quadermaſſen der Entwickelung zwiſchen Fiſch und Menſch überdeckt iſt.
Die erſte ungeheure Quader, die ſich da für die Miſchliebe darauf gelegt hat, war die Begattung.
Die körperliche Begattung zwiſchen den beiden großen Hälften des Liebes- Individuums.
Ich ſprach dir von einem oberen Reſſort, einer ſpäteren Inſtanz.
Das geht hier herüber.
Die Sache ſieht als Fortſchritt ja auf den erſten Anblick furchtbar einfach aus.
Die Heringe wiſſen es offenbar ſchon ganz genau: die Geſchichte geht bei aller Offenheit des vagen Samen- und Eier-Ausſtreuens doch unmöglich ſo, daß der Bräutigam an der Küſte von Nordamerika ſeine Samenmilch fahren läßt und die Braut ihren Rogen etwa an der Küſte von Norwegen.
Das gäbe die Geſchichte von den Königskindern, die konnten zuſammen nicht kommen, das Waſſer war viel zu tief.
Und das edle Volk der Heringe würde dabei ausſterben.
Die Liebenden kommen alſo immerhin auf eine gewiſſe Diſtance zuſammen und produzieren ſo.
Nun mußte aber bei etwas fortſchreitender Logik der Dinge unweigerlich eine Tendenz ſich geltend machen, die dieſe Diſtance auch dann immer noch verringern wollte.
Je näher, deſto ſicherer.
Deſto unnötiger die ganz himmelblaue Verſchwendung.
Bis endlich Leib an Leib rührte, Quelle des Lebensſtroms an Quelle.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß die Urgeſchichte deſſen, was du Begattung nennſt, wirklich in dieſer einfachen „Logik“ liegt.
Aber die Verwirklichung ſtieß nun doch auf den ſeltſamſten Knäuel beſonderer Umſtände.
Und die Folge war abermals, daß ſich für dich weiſes Endmenſchenkind Dinge ergaben, die du mit einem freundlichen Wort jetzt als „Abſurditäten“ brandmarken möchteſt.
Obwohl es äußerſt brave hiſtoriſche Schachzüge ſind, ohne die du wieder überhaupt nicht wärſt, — ſintemalen dich nicht ein Philoſoph a posteriori, ſondern die liebe Mutter Entwickelung ſehr a priori herausgedacht hat.
Auch aus allem ſcheinbar Abſurden deines Begattungsaktes ſingt ein leiſes Stimmchen hervor.
Ein Kinderſtimmchen.
Das Stimmchen des werdenden Homunkulus.
Ja du biſt es noch immer: der Homunkulus der Natur.
Erſt vor dir, in Herkules-Fernen, ſteht der wahre Homo, — der Menſch.
Noch ſingt es aus dir allerorten etwas gläſern.
Aber es iſt die Gußform.
Und eines Tages wirſt du ehern klingen, die Glocke iſt fertig, die vielleicht dann ſchon durch die Planetenräume läutet.
Menſchenweib und Menſchenmann alſo ſtecken in einem Fiſchrogener und Fiſchmilchner.
Irgendwo in ganz grauen Tagen, noch weit jenſeits der Ichthyoſaurier in irgend einem verſchollenen Meer, auf deſſen verſteinerten Schlammbänken heute Kegel geſchoben werden oder eine Arbeiterverſammlung die ſoziale Frage erörtert oder eine Prozeſſion geht.
Dieſer Rogener und Milchner werden mehr und mehr dazu gedrängt, ihre Liebeserzeugniſſe möglichſt nah bei einander auszulaſſen, damit die Kleinen ſich doch nur ja finden.
Wie werden ſie es anſtellen?
Es liegt unendlich nah, daß ſie auf eine ganz einfache Praxis kommen, die aber doch einen koloſſalen Schritt weiter bedeutet.
Sie legen ſich Leib an Leib.
Eirogen wie Samenmilch ergießen ſich ja aus beſtimmten Öffnungen dieſes Leibes.
Alſo legen ſie ſich möglichſt Öffnung gegen Öffnung.
Auf daß Strom alſogleich rinne zu Strom.
Die männliche Samenpollution zu den frei auswandernden Weibeseiern gleich im Moment des jederſeitigen Austritts.
Ich habe dir früher erzählt, was ſolche körperliche Annäherung für die Tiere bedeutete, die wilde Räuber waren.
Wie da der Konflikt zwiſchen Liebe und Freſſen akut wurde.
Erinnere dich an die wunderſame Spinnenhiſtorie.
Aber bleiben wir jetzt einmal bei dem mehr mechaniſchen Problem, das damit auch in der Geſchichte der Menſchheit zum erſten Mal ordentlich gegeben war.
Dem ich möchte faſt ſagen, rein gymnaſtiſchen Kunſtſtück:
Leib zu Leib, Geſchlechtserguß möglichſt dicht zu Geſchlechtserguß einzuſtellen.
Alle möglichen Sorten der luſtigen Waſſerſchwänzler, der Fiſche, machen dir heute noch die ganze äußere Steigerung aufs hübſcheſte vor.
Ich gedenke eines köſtlichen Wandertages in den Schweizer Alpen.
Nach langen heißen Marſchſtunden eine wilde Paßhöhe.
Jenſeits der Tannengrenze.
Nur noch ein Teppichkranz Alpenroſen und dann ganz wildes, rohes, gelbbraunes Geſtein mit harten Silhouetten zum milchig weißen Himmel.
Nahe an zweitauſend Meter.
Ganz hier oben aber noch in den letzten Fleck Alpenroſen und Genzianen eingeſenkt wie zwei blaue Äuglein ein paar kleine Seen.
Der abſtrömende Bach fiel wenig darunter in die nächſt oberſte Thalterraſſe mit einem prachtvollen weiß zerſchäumten Waſſerfall ein und ging dann Stunde um Stunde langſam rauſchend, zuletzt durch den großen dunklen Tann, in einen märchenhaft ſmaragdenen, abgrundtiefen See, in dem rieſige Hechte und dämoniſche ſchwarze Welſe hauſten und über dem jenſeits eine ſchroffe Gebirgsmauer mit wahren Ruinenzinnen ſo ſenkrecht ſtand, daß kaum ein Baum oder ein Fleckchen Ziegenmatte hier und da in einer Ritze kleben konnten.
Hier oben in dieſen Blauäugleinstümpeln jenſeits der Baumgrenze aber habe ich einen Fiſch in ſeiner Herrlichkeit kennen gelernt: die Forelle.
Irgendwo wer in den Kantonsgründen da unten, aus denen ab und zu eine bleiern weiße Wolke wie ein Pilz aufdampfte, hatte die Fiſcherei hier im Olymp gepachtet und einen Wächter dazu geſetzt.
Er hauſte in einer Almhütte, um die das luſtige Volk der Murmeltiere pfiff und zu dem ab und zu die Gemſen äugten, die echten, nicht bloß die gefütterten aus dem Tartarin.
Der Alte ein Original, halb noch Menſch und halb ſchon Murmeltier.
Er ſchnauzte auf die Weiber, wie Buſch's alter Kräkel, er hatte, ich weiß nicht wie viele in der Reihenfolge der Zeit unten im Thal gehabt und geheiratet und ich glaube, eine lebte ſogar da unten noch.
Im übrigen aber war ſein Herz mitfühlend mit den Sünden und Begehrlichkeiten der Welt.
Es gab keinerlei Reſtaurant hier oben und die Forellen waren für Geld nicht feil.
Aber wer eindrücklich zu machen wußte, daß er fünf Stunden geklettert ſei und den elenden Hungertod gewärtige, vor dem regte ſich in dem alten Murmelvater das Gebot chriſtlicher Nächſtenliebe, das da lehrt, es ſolle der Nackende gekleidet und der Hungernde getröſtet werden um höheren Lohn als Goldeswert.
Brot und Käſe hatte er nicht und ſein Enzianſchnaps fiel in den hungernden Magen wie feurige Kohlen.
So bat er denn endlich, mit einer Forelle vorlieb zu nehmen, wie ſie Robinſon dem Schiffbrüchigen giebt.
Er nahm die Zappelnde aus dem Fiſchkaſten und in prähiſtoriſch primitiver Kaffeekaſſerolle wurde ſie gekocht.
Als Teller diente mir ein Zeitungsblatt, ein Berner „Bund“ mit einem Aufſatz Widmanns, als Gabel ein treuer Pfropfenzieher.
Und der ehrwürdige Greis erzählte, derweil ich aß, wie er den Finger des unmittelbaren Schickſals allemal über die bloß traditionelle Lehre ſetze.
So ſchieße er niemals Gemſen, da das durchaus verboten ſei.
Aber zum unſchuldigen Spiel, dem kein Menſch wehren dürfe, ſtelle er auf fernen Steinzacken, die gerade ſein ungetrübtes Adlerauge noch erreiche, eine friedliche Selterswaſſerflaſche auf und übe die Kraft ſeines Alters mit Schüſſen nach dieſem Ziel.
Geſchehe es nun allerdings, daß eine Gemſe grade im Moment ſolchen Tellſchuſſes zwiſchen ihn und die Flaſche trete, ſo achte er das als den höheren Finger, dem der Weiſe ſich zu beugen habe.
Wenn ich wieder heraufkäme, meinte er, ſo wollten wir wohl einen guten Gemſenbraten zuſammen ſchmauſen.
Denn ſo wunderbar es ſcheine:
in dieſen weltfremden Ureinſamkeiten walte das Schickſal gar eigenartig und gewaltſam zur Erprobung der Philoſophen.
In dieſem romantiſchen Milieu alſo lernte ich zunächſt die Forelle kennen, wie ſie der Feinſchmecker träumt, aber meiſt in ſeinem engen Erdenthal da unten nicht kennt.
Mandelſüß das Fleiſch, mit einer Blume der Hummerſchere, und goldig ziegelrot von Farbe.
Es war die Bergforelle in ihrer kühnſten Entfaltung, der Fiſch, der aus dem großen unſichtbaren See tief da unten, von dem die Wolkenpilze durch den Thalſchrund zu mir dampften, ſich verſtiegen hatte in Adlers- und Lämmergeierhöhen, zu Teichen, in deren Blau die Alpenroſe rote Reflexe zeugt und aus denen die Gemſe trinkt.
Vor meinen Gedanken tauchte dann an dieſem Ort zum Träumen aber das ganze Wundervolk dieſer forellen- und lachsartigen Fiſche auf, das dem Zoologen unzählige Rätſel aufgiebt, zu deren Löſung er den Erdenglobus wälzen möchte wie ein Buch .....
Dieſe Forellen ſelbſt haben noch eine gleichſam ſimple Liebesgeſchichte. Nah verwandt jener alten Stichlingshiſtoria, wenn ſchon nicht ganz ſo epigrammatiſch.
Aber gerade in ihrer Nähe rührt es ſich ſchon zu jener Wende, die ich meine.
Im kleinen Silberbächlein oder im blauen Bergſee, wo die Forellen hauſen, braucht es keine wüſte Liebeskirmeß wie in der Heringsbucht.
Alles vollzieht ſich feiner, intimer hier.
Jedes einzelne Forellenbräutchen ſondert ſich von den anderen, wenn ihm der Rogen im zierlichen Leiblein ſchwillt.
Wohl folgen ihm meiſt mehrere männliche Werber.
Aber es begünſtigt nur einen, den älteſten wohl und ernſthafteſten, deſſen echte Abſichten ihm eine gewiſſe lebhaftere Körperfarbe andeutet, — gleichſam den Liebhaber mit den liebesroteſten Backen.
Viele Köche, zumal junge, weiß es, verderben den Brei.
Herrſcht doch hier wie vielfach bei Fiſchen, der böſe Brauch, daß noch unreife Männchen mit Liebhaberei die abgelegten Eier verſpeiſen, anſtatt ſie zu beſamen.
Freſſen contra Liebe — das alte Lied!
Iſt ſich die Forellenmaid aber eines Gewiſſenhaften im Gefolge ſicher, der zugleich ſtark genug iſt, das faule Volk fortzutreiben, wenn der kritiſche Punkt kommt, ſo geht ſie flugs ans Werk zum Zweck.
Mit dem netten gefleckten Schwänzchen fächelt ſie im weichen Grundſande eine kleine Vertiefung aus.
Da hinein läßt ſie Eier fallen und räumt, ſo bald es geſchehen, wieder den Platz.
Alsbald nimmt ihn der Bräutigam ein und wirft ſeine Samenpollutionen auf die Eier.
Dann ſchwänzeln beide noch ſo lange daran herum, bis der Sand die kleine Liebesfracht loſe wieder bedeckt hat, — und das Werk iſt für diesmal vollendet.
Weitere Elternſorge um die Jungen findet nicht ſtatt, die Kleinen kommen ſchon, wenn ihre Zeit da iſt, von ſelbſt aus dem Sande hoch.
Ganz ſchlicht alles noch.
Noch iſt das äußere Waſſer das Feld der Miſchliebe.
Freilich nicht mehr ſchrankenlos.
Jene kleine Grube im Sandboden, die das Weiblein herſtellt, iſt ja eine Art äußerlicher Gebärmutter.
Wie der Eileiter im Menſchenleibe die Weibeseier in die echte Gebärmutter entläßt, ſo die Forelle ihren Rogen in die äußere Grube.
Und wie der Menſchenmann ſeinen Samen in der Richtung auf dieſe Gebärmutter an ergießt, ſo der Forellenmann in jene Grube.
Selbſt darin wird die Grube zur Gebärmutter, daß ſich in ihr, wie dort das Menſchenkind, wohlumhegt hier die Jungen entwickeln.
Ein einziger Schritt weiter: und die Grube im Teichſande wird nicht mehr äußerlich hergeſtellt, ſondern legt ſich als körperliches Organ an.
Sie wird zu einer Grube im Leibe des Weibchens.
Zu dieſer Grube ſteigen vom Eierſtock innerlich die Eier herab.
Und in dieſe Grube wirft das Männchen von außen ſeinen Samen.
Und das Kind reift weiterhin in ihr.
Du haſt monatliche Ei-Wanderung, echte Begattung, eine in der Gebärmutter reifende Frucht.
Das wäre: aus dem Fiſch der Menſch.
Aber wie viel Stationen lagen da noch dazwiſchen.
Wie viel Ringen des Tieres, das Menſch werden wollte.
Von der Grube im Teichſand zu der Grube im Weibesinnern, — das war der Weg.
Aber wie?
Recke die liebe kleine Forelle aus zur Länge eines Meters.
Laß ſie ſchwer werden bis zu ſechzehn Kilo.
Und du haſt den Lachs.
Unſere Dichter wiſſen wenig von Zoologie.
Sonſt wäre nicht zu begreifen, daß nicht längſt einer das Epos vom Lachs gedichtet hat.
Eine Odyſſee aus dem Fiſchleben.
Und dazu eine Liebes-Odyſſee, deren Leiterin Aphrodite die Liebesnackte iſt und nicht die ſtreng gepanzerte Pallas Athene.
Das Epos hat einen Vorgeſang, ein Schickſalsmärchen aus Urtagen, das gleichſam den Geheimſchlüſſel aller Verzauberungen giebt.
In einem ſchönen kühlen Meer lebten voreinſt Forellenfiſche.
Sie hatten Nahrung im Überfluß und fraßen ſich zu Rieſen heran, zu Lachſen.
Aber wenn ihre Liebeszeit kam, ging's ihnen wie den Heringen.
Sie ſuchten ſtille, ſeichte Uferſtellen, wo die Liebenden ſich haſchen und finden mochten und das Weib ſeine Sandgrube nach Forellenart höhlen konnte.
Zu dieſem Liebesſpiel wie zum Gedeihen der Jungen war hier ganz anders gut der Ort als draußen auf der wilden See.
Einmal am Rande ſo eines Landes angelangt, boten ſich den Suchenden aber noch viel geſchütztere Schlupfwinkel dar als bloß landgedeckte ſeichte Buchten.
Von dem Lande herab rannen luſtige kryſtallhelle Wäſſerlein, kleine Flußadern, die durch grüne Wieſen daherkamen.
Sie führten allerdings Süßwaſſer, und die leckere Tafel der Seekrebſe, Heringe und ſo weiter, die den Lachſen in ihrem Ozean ſo üppig gedeckt ſtand, hörte hier auf.
Aber was verſchlug's, für die ſonſt ſo heiter bewegte Liebeszeit etwas zu hungern!
Die Hochzeiter gingen alſo tief in die Waſſeradern hinein, ſchaufelten dort ihre Liebesgruben und freuten ſich des ungeſtörten Glücks.
Nachher ins Salzelement zurückgekehrt, holten ſie dann raſch an der Futterkrippe nach, was ſie dort entbehrt, und mäſteten ſich zur nächſten Liebesfreite.
Die Jungen aber krochen im Süßwaſſer zunächſt aus, lebten dort von dem kleinen Geziefer, ſo gut es ging, und kamen langſam mit dem Flüßlein abwärts treibend ſchließlich doch auch in den Ozean zu ihren Alten und deren beſſerem Mittagstiſch.
So ging das lange Zeit, als könnte es nie anders werden.
Gewiſſe Stellen der Flüſſe, die beſonders hübſch geſchützt lagen und alle Vorteile vereint boten, wurden Jahrtauſende lang immer und immer wieder bevorzugt, und ſchließlich wußte das neue Liebesvolk jedesmal gar nicht mehr anders, als daß man ausſchließlich da und da, an dem und dem beſtimmten Fleck, liebe und ſeine Grube grabe.
Jeder Stamm hatte da ſeine beſondere Tradition, die unverbrüchlich in den kleinen Lachsgehirnen von Generation zu Generation feſt ſtand wie irgend ein Gewiſſensgeſetz und Moralkodex bei einem Menſchenſtamm.
Aber was die Menſchen ſo oft haben erfahren müſſen, das blieb auch dieſem treuen Fiſchvolk nicht erſpart.
Wir ſtellen ewige Moraltafeln auf und die Natur, die ewig wandelnde, zieht uns eines Tages lächelnd den Boden darunter fort; der Baum, in deſſen Zweigen Gottes Gebot rauſchen ſoll, wird eines Jahres morſch und purzelt um; der Stern, den unſer Stamm ſich zum Wahrzeichen gewählt, bleibt eines Abends aus, weil es da hinten irgendwo an der Milchſtraße kosmiſchen Krach gegeben hat; und von dem Hügel, da du anbeten ſollteſt, ſchwemmt nach Jahrtauſenden ein Regentröpfchen das letzte Quarzkörnlein fort.
Die Lachſe erlebten, daß das Ufer immer mehr verſandete, das Meer beſtändig zurückwich und der Lauf ihres geliebten Fluſſes ſich ſtreckte und ſtreckte zwiſchen dem Ozean, wo die leckere Krebstafel den Schlemmern winkte, und dem geſchützten Flußſtellchen tief in den Wieſen da drinnen, wo man hungerte, aber dafür liebte.
Was thun?
Man ſchwamm eben das eingeſchobene Flußſtück mehr ab, hungerte etwas länger, liebte etwas ſtrapaziöſer.
Aber ſchließlich eroberte die alte Moral das geologiſche Hemmnis, — wie ſo mancher Menſchenglaube ſchließlich ſich auch mit einem neuen Gottesbaum und einem zwei Kilometer vom alten Heilsort entfernten anderen Gotteshügel beruhigt hat.
Aber ein neues Hemmnis.
Jetzt fing auch noch gerade in der Gegend, wo tief und tiefer im Lande die alten Aphroditeheiligtümer der Lachſe lagen, der Boden an, ſich nach oben zu erheben.
Das Flachland reckte ſich zum Hügel, die ſanften Hügelein zum wilden Gebirge mit Eiszinken.
Die Flüſſe im Wieſenplan wurden Gebirgsbäche, die allmählich in reißendem Stoß, ja mit Waſſerfällen zu Thal rauſchten.
Aber ſo ein zäher Traditions-Lachs kam mit ſeiner Liebe zum Hergebrachten auch noch über dieſe weitere Geologie.
Er gewöhnte ſich an kühne Schwimmtouren bergauf.
Und wo ihm keine allzu großen Waſſerſtürze entgegen rauſchten, da machte er ſich, wohl genährt, wie er von der See heraufkam, und nervenſtraff, wie er in ſeinem noch ungeſchwächten Liebesverlangen war, zum Gymnaſtiker.
Er ſchnellte ſich empor, ſprang von Stufe zu Stufe die Stromſchnellen hinauf — und triumphierte.
Denn der alte Liebesfleck ſelber lag dafür da oben im Gebirge jetzt geſchützter als je und lohnte reichlich alle Beſchwerde des Kletterſchwimmens.
Man darf vom Vater Homer nicht zu viel verlangen, auch wenn er als Zoologe kommt.
Es iſt heute noch nicht möglich, dieſe Lachsgeſchichte in eine beſtimmte geologiſche Epoche mit genauem Namen einzuordnen, — wie denn überhaupt noch manches einzelne dabei zu fragen bleibt.
Aber im groben Umriß muß irgendwann einmal etwas der Art ſich zugetragen haben, denn ſonſt iſt das Myſterium der Lachsliebe von heute ſchlechterdings unbegreiflich.
Der liebesreife Lachs führt Jahr aus Jahr ein ein geographiſch geradezu ungeheuerliches Doppelleben.
Heute findeſt du ihn beiſpielsweiſe als faulen Geſellen, der Seekrebſe und Heringe frißt, jenſeits der Rheinmündung im Salzwaſſer der Nordſee.
Und etwas ſpäter begegneſt du genau demſelben Exemplar hoch oben in der Gotthardgruppe der Schneealpen, wie es als wahrhafter Akrobat in der wild ſchäumenden Reuß von Klippe zu Klippe aufwärts ſpringt, — dreizehnhundert Meter über dem Spiegel jener Nordſee.
Jener erſte Lachs iſt eben der „Freßlachs“, — und dieſer letztere dasſelbe Individuum in ſeiner Eigenſchaft als „Liebeslachs.“
Du haſt eine neue Variante zu dem Thema „Freſſen und Lieben“.
Hier mit ſchönſter Arbeitsteilung, — nach dem Muſter: wer liebt, wird von der Liebe allein ſatt.
Aber der Liebeslachs iſt in dieſem Falle zugleich der Akrobatenlachs, der Lachsgymnaſtiker.
Der Faden des Epos iſt nun folgender.
Bleiben wir als Beiſpiel bei den Rheinlachſen.
Die offene Nordſee rauſcht draußen jenſeits der Rheinmündung.
Da ſchwimmen Lachſe, Männlein wie Weiblein.
Jeder hauſt für ſich und frißt, frißt unaufhörlich, bis ſein Ränzchen ſo gemäſtet iſt, daß in dem Zellenſtaat ſeines Leibes jene tiefſinnige Überproduktion entſteht, die ſich in Abſpaltung von Eizellen und Samenzellen, Rogen und Milch, zu erkennen giebt.
Auf einmal kommt ein neuer Beruf über Herrn und Frau Lachs.
Sie ſammeln ſich zu Scharen von einem halben hundert Stück.
Das Freſſen wird ihnen Nebenſache.
Sie erſcheinen mit der Flut an der Flußmündung.
Ein Trinkproblem beſchäftigt ſie zunächſt ganz.
In langſamer Schulung gewöhnen ſie ſich ans Süßwaſſer.
Eines Tages ſcheint die Sache glücklich wieder angelernt und jetzt beginnt eine geheimnisvoll feierliche Auffahrt.
Aufzug der Graalsritter.
Zuerſt die Rogener, alſo die trefflichen Jungfrauen, ſteigen in den Fluß.
Sehr gemeſſen, wie ein Pilgerzug nach uraltem Brauch.
Es liegt eine komiſche Gravität über all dieſen Fiſchen, die ſteife Weihe einer Brüderſchaft aus antediluvialer Zeit, deren Moralkodex mit ungeheurer Verachtung auf die paar tauſend Jahre menſchlicher Sittenlehren herabblickt.
Eine alte dicke Pilgerin ſchwimmt voran und der Reſt geht zweizeilig in Keilarmen, wie die Wildgänſe, hinterdrein.
Erſt ſpäter kommen in gleichem Zeremoniell die Ritter, die Milchner.
In unabläſſig geradem Tempo geht es rheinaufwärts.
An den holländiſchen Lehmufern lang, am heiligen Köln mit ſeinen hundert Bimmelglocken und Heiligenknochen vorbei, im Bogen um Nonnenwerth, durch das gelbgrün geſtreifte Spiegelbild der Weinberge, eng gedrängt um den Mäuſeturm.
Überall Verluſte.
Hier wird im wilden Anſturm ein Netz geſprengt.
Aber dort hält eins aus.
Grimme Läſtrygonen fiſchen von oben her nach den Genoſſen des Dulders Odyſſeus.
Es giebt da oben nicht bloß Heiligkeit.
Der Lachs hungert im Süßwaſſer um der Liebe willen.
Aber der böſe Menſch hungert nach dem köſtlichen Lachsfleiſch, das jetzt gerade, bei dieſen aufwärts ſchwimmenden Pilgern, die ganze Maſt des Meeres mitbringt und das königliche Rot zeigt, dieſes Rot eines alten Bücherſchnittes, wenn der rieſige Leib zerteilt liegt.
Ein koſtbares Buch, gut zu leſen in ſtillem Kloſterſtübli bei goldenem Rheinwein in grünen Römern .....
Aber die Glücklichen entrinnen auch dem.
Sie drängen ſich zwiſchen den flachen Weideninſeln das mittleren Stromes durch.
Unter der alten Baſeler Brücke mit dem bunten Harlekinstürmchen geht's durch ein tiefgrünes Waſſerthor ins Schweizerland.
Fern die weißen Alpen wie Zuckerhütchen am Horizont.
Aber ein letzter Anſturm.
Gegen den Bodenſee hemmt ein zu gewaltiger Waſſerfall, der Schaffhauſener.
Der geht über die Kraft.
Wohl ſpringen Pilgerin und Pilgersmann mit all ihrer ſüßen Liebesfracht vor kleinerem Hemmnis wie die geſchulten Cirkusfiſche.
Den Schwanz gegen einen Stein aufgeſtützt — und ritſch empor, — ſechs Meter Bogen und drei Meter hoch, wie die Würmer eines Limburger Käſes, die den Tellerrand nehmen, im großen, — und da ſind wir.
Geht's nicht über Schaffhauſen weiter, dann ſüdwärts die Aar und Limmat.
Vorüber am alten Zürich mit ſeinen ſtarren Kirchen und ſeinen verträumten Schwänen, durch den langen blauen Züricherſee um Hutten-Ufenau im melancholiſchen Mondenſchimmer, in den tiefen, böſen, menſchenfreſſenden, grünen, grünen Walenſee, — und bis zum oberſten Rhein.
Oder unter der braunen, bilderbunten Holzbrücke von Luzern dahin, quer durch das goldgrüne Feigenblatt des Vierwaldſtätter Sees, bei den klaſſiſchen Tellſtätten vorüber und endlich kletternd von Strudel zu Strudel die kochende weiße Reuß hinan bis zu den erſten blutroten Alpenroſenſträußchen am granitenen Hochgebirgsbuſen.
Die uralten Liebesſtätten ſind hier oben.
Älter vielleicht als die Hebung dieſer Alpenrieſen.
Älter jedenfalls als die ungeheure Abſenkung des Rheinſtroms ins endlos zurückgeflohene Meer.
Und jetzt endlich, bei den Urväter-Penaten, kommt das Liebeswerk, — der Lohn dieſer ganzen Kreuzfahrt durch halb Europa.
Dem ausgewachſenen, voll reifen Lachsritter ſchwillt auch wieder einmal ſo zu ſagen der Kamm vor Liebesluſt, ſein Bauch wird glutrot und auf dem Kopf fließen die gewöhnlichen roten Flecken zu Purpurzacken zuſammen.
Alsbald ſind Ritter und Dame genau wie bei den Forellen einig, um die Liebesgrube zu graben.
Die Dame gräbt ſie im Sande aus, der Ritter wacht.
Sind die erſten Eier gelegt, ſo beſamt er ſie, alles auch hier nach Forellenart.
Zwar wird von manchem luſtigen Intermezzo gemeldet, daß einem Nibelungen-Epiker endloſen Stoff böte.
Es giebt da Scherze ganz ähnlich wie bei den Hirſchen.
Junges liebesgrünes, aber ſchon liebestolles Mannesvolk ſchlägt ſich wohl herzu, während alles im ernſthafteſten Gange iſt.
Mit ritterlichem Zorn ſtürzt ſich der ſtattliche Herr im Recht auf jeden Zudringlichen.
Aber derweil er die Ehre der ehelichen Sandgrube gegen einen Böſen verteidigt, legt das Weib ſtill ſeine Eier weiter und wehrt gelegentlich dabei einem anderen jungen Don Juan durchaus nicht, wenn er die Hitze des Gefechts da drüben ſchlau zu benutzen und die gerade herrenloſe Eierſchicht mit einem Hausfreundsſegen zu bedenken weiß.
Iſt es wirklich dahin gekommen, ſo ſchwänzelt vielmehr die Friedliche auch über dieſe Fracht raſch ein paar ſchützende Sandkörnlein und geht weiter im Text.
Nur wenn ihr der eigentliche treue Galan im Hochzeitsrock ganz verdrängt oder irgendwie genommen wird, wird ſie ſelber unwirſch, kümmert ſich nicht um die jungen Herrn und holt ſich ein neues älteres und erfahreneres Verhältnis.
Die Eier geben ſpäter Junge, ohne daß die Alten noch zu ſorgen haben.
Wie die Alten ſelbſt, kehren dieſe Jungen zur rechten Zeit ins Meer zurück, freſſen ſich dort rund und beginnen das alte Spiel, die alte Pilgerfahrt neu.
Unendliche Komik liegt über dieſer Liebeskomödie der Lachſe, vor allem dieſem Kampf — noch nicht um des Weibes Leib, ſondern um die Grube im Sand, die einſtweilen die Scheide und Gebärmutter der Lächſin ſymboliſch-äußerlich verkörpert.
Wie altfränkiſche Ritter im Tournier bloß um ein Kränzlein vom Haupt der Geliebten fechten, das mitten im Plan liegt, während die Geliebte ſelber hoch auf dem Altan, unnahbar für alle, ſitzt!
Und doch: wie nahe liegt es gerade vor ſolcher Sachlage, daß der Akt ſelber noch viel intimer wird!
Wie nahe lag es, daß dieſer Lachsritter, Gymnaſtiker ohne gleichen, wie er war, der Waſſerfälle überſprungen hatte, — daß er ſich nicht mehr begnügte, nach dem Weibe die Grube einzunehmen, — — ſondern daß er eine noch weit zärtlichere Stellung ſuchte und Gewicht darauf legte, im Moment des Eieraustritts auf alle Fälle immer dabei zu ſein und ſein Teil zu der Sache zu geben in dem gleichen Moment, da von dort das Nötige kam, — daß der Akt alſo vertieft wurde zu einem engen Aneinanderdrängen der Leiber über der Grube.
Ein drittes Volk forellenartiger Fiſche macht dir auch dieſen Schritt wunderhübſch vor.
Die Blaufelchen lieben in der That ſchon in ſolcher Weiſe intim.
Vor langen Jahren ſchon hat Karl Vogt ihnen zugeſehen.
Es war im Neuenburger See.
Winterszeit.
Mondſchein.
Da kamen die Blaufelchen an, kleine Lachſe von fünfundſiebzig und weniger Zentimeter.
Große Scharen.
Aber aus der Maſſe einte ſich je ein Paar.
Und war ſolch ein Paar wirklich einig, dann kam es jäh heraufgeſchoſſen aus dem mondbeglänzten Spiegel, zwei ringende Silberſtreifen.
Bauch ſtand gegen Bauch. Meterhoch übers Waſſer, in die kalte Winterluft hinein blitzte der Sprung.
Und während dieſes Sprunges ſpritzte aus des Ritters Leib die Milch, aus der Dame Leib der Rogen ab.
Kein Sprung zur Überwindung eines Waſſerfalles.
Sondern ein Hochſprung in die Liebe hinein.
Die Gaben dieſer Liebe aber dabei ſelber entſtrömend wie ein Waſſerfall.
Der Triumph der Gymnaſtik, — auf Wanderungen erworben, zum Liebesſpiel ſelber jetzt bewährt.
Denke dir ſolchen Hochzeitsſprung über der Neſtgrube, die das befruchtete Ei aufnehmen ſoll, — und du biſt abermals ein ganzes Stück weiter.
Ein Stück weiter auf der Bahn zu dir.
Laß deinen Blick einmal wieder fliegen, weit fort vom alten Fiſchſee, tief ins Menſchentreiben von heute hinein.
Tanzmuſik.
Luſtige Paare ſchwingen ſich loſe verſchränkt im Reigen dahin.
Männlein und Weiblein.
Heiße Backen, heiße Augen.
Aber ſonſt nur ein naives, treues Spiel, harmlos, geweiht durch den Rhythmus der Muſik und ganz herauf gehoben ſcheinbar durch ihn in ein höheres, vergeiſtigteres Stockwerk des Menſchentums.
Und doch, wie das Auge des Philoſophen dieſe hübſchen Tänzerpaare durchdringt, durchſinkt gleichſam, — auch hier uralte Anklänge.
Anklänge erotiſcher Art.
Vom Erotiſchen der Muſik wird ja noch beſonders zwiſchen uns zu reden ſein.
Hier meine ich nur die körperliche Stellung jetzt.
In dieſem halben Umſchlingen bloß mit den Armen, wobei Leib zu Leib ſich nur ganz loſe ſchwebend hält und doch die Annäherung ſo ſtark iſt, daß die warme Athemwelle der einen jungen Menſchenbruſt die der anderen ſtreift, — in dieſem Tanz-Individuum der beiden taucht noch einmal etwas von der einfachſten, urſprünglichſten Liebesſtellung des Wirbeltiers auf.
Dieſe Arme, die ſich bei Hand und Hüfte halten, ſind die alten Bruſtfloſſen des Fiſchleins im See, mit denen die zwei Schuppenleiber ſich loſe zueinander balancierten.
Dieſe Beine, die ſich tanzend von der Erde hochheben, ſind die alten Meluſinenſchwänzlein der ſpringenden Lachſe im Liebesſprung.
Wenn mit dem Atem des lieben Mädchens dort jetzt ein Eilein ausflöge, unmerkbar klein verloren unter den goldenen Stäubchen, die ſonſt der Tanz ſelber wirbelnd erregt; und wenn mit dem Atem zugleich des Tänzers ganz unſichtbare Elfchen von Samentierchen dahin flatterten; und dieſe Atemzüge kreuzend dieſes geheime Leben einten, daß ein befruchtetes Ei zum Boden ſänke; und dieſer Parkettboden da unten die gute Liebesgrube im Sande wäre, aus der dieſer Lebenskeim wirklich aufblühen ſoll ..... das alte Bild der Forellenliebe wäre ganz noch einmal zurückgebracht.
So weit geht's nun freilich nicht.
Ja der ganze Tanz hat ſich in unſerm heutigen Kulturleben unverkennbar einem jener höchſt ſeltſamen Grenzprodukte angenähert, wie der Kuß auch eins darſtellt.
Wie über dieſem Kuß, ſo ſchwebt auch über ihm eine Art äußerſten Engelsideals, eine letzte Ablöſung ganz in höhere Harmonieakte der reinen blütenweißen Diſtanceliebe fern ab von aller blutroten Miſchliebe.
Aber in hohem Grade intereſſant iſt, wie nun gerade in ihm die Reſte und Reminiscenzen der urſprünglich auch hier herrſchenden Miſchliebe in wahren Foſſilformen auftreten, als Verſteinerungen urälteſter Stationen der Begattungsentwickelung.
Schwänzelnde Fiſchlein im See, die ohne ſpezifiſches Gewicht in ihrem Waſſer ſich luſtig mit einem graziöſen Ruderſchlag der Schwanzfloſſe zu einander treiben, ſich tändelnd halten und wohl gar noch über das Waſſer zuſammen hoch hinausſpringen, — das iſt der Urpunkt, der Urbrennpunkt auch deiner Tanzſtellung noch im eleganteſten Salon.
Bloß daß dieſe Fiſche dabei noch ein Stück weiter gingen im realen Sinne des Ganzen ....
Drei Wege tauchen auf zwiſchen einem Fiſch, der nach Blaufelchenart liebt, und dir, wenn du nicht bloß tanzen, ſondern deinen heiligen Akt in ganzer Größe vollziehen ſollſt.
Drei weitere Stationen.
Drei Lichtſtrahlen kannſt du auch ſagen, die vom Geſchlechtsleben aus in deine Fiſch-Menſchwerdung fallen.
Die erſte Station war, daß nicht mehr bloß Leib zu Leib parallel eingeſtellt wurde in einer Tänzerſtellung.
Sondern daß an dieſen beiden Liebesleibern die Stellen unmittelbar aufeinander gepreßt wurden, an denen die Milch und der Rogen vordrängten.
Indem innerhalb dieſes Verſchluſſes Milch und Rogen ſich miſchten, alſo der wahre Miſchakt zwiſchen Samenzelle und Eizelle ſich vollzog, geriet die äußere Liebesgrube im Sande in das Liebes-Individuum ſelber hinein.
Jene beiden Stellen waren aber zwei beſondere Leibesöffnungen, zwei Pforten der Körper, durch die der Rogen und die Milch aus dem Innern jener Körper herausgelangen.
Der Verſchluß war alſo eigentlich ein Aufeinanderdrücken zweier Öffnungen.
Und ſo mußte für dieſe Station die Frage nach Art und Lage gerade dieſer Öffnungen, dieſer Leibeslöcher oder Pforten, entſcheidende Bedeutung gewinnen.
Das Weſen dieſer Station wäre alſo grob etwa zu bezeichnen als die Lochfrage oder Thürfrage.
Aus dieſer Problemſtellung jetzt ergaben ſich aber die beiden weiteren Stationen mit zwingender Logik als Folgerung.
Ein noch vertiefteres Stellungsproblem.
Und ein ſeeliſches Hilfsproblem.
Das vertieftere gymnaſtiſche Problem beſtand darin, daß das Aufeinanderpreſſen der beiden Leibeslöcher immer raffinierter umgeſtaltet wurde.
Es wurde ein wahres Ineinanderwurzeln der Hälften verſucht.
Der eine Lochrand entwickelte buchſtäblich eine Hand, um ſich in den anderen einzuklammern, ein Glied, das ſchließlich röhrenartig eingepreßt wurde.
Eine wahre Liebesſchraube enſtand, mit der die großen Körper ſich an dieſer Stelle für die Dauer des Aktes regelrecht aneinander ſchraubten.
Dieſes Problem kann alſo als das Problem des Begattungsgliedes oder kurzweg als die Gliedfrage bezeichnet werden.
Das ſeeliſche Hilfsproblem aber gipfelte darin, daß die beiden Liebeshälften durch einen ganz beſtimmten Nervenreiz gedrängt wurden, ihre Geſchlechtslöcher überhaupt zu einander zu drücken und, ſpäter, auch jenes Scharnier ſo feſt wie möglich einzuſchrauben.
Dieſer Nervenreiz, der ſich ausdrücklich an den Lochrändern feſtſetzte, iſt nichts anderes als die Wolluſt.
So erhältſt du als Inbegriff der dritten Station eine Luſtfrage.
Jede dieſer drei Fragen umſchließt indeſſen nun im engeren wieder ihren wahren Rattenkönig geſchichtlicher Verwickelungen.
Jede hat ihren ſpannenden Roman auf der hiſtoriſchen Linie zwiſchen Fiſch und Menſch.
Davon laß uns dann alſo jetzt Etzliches weiter reden.
Ich beginne mit der Thürfrage, — allein einer Hiſtorie, die an Kühnheit der Um- und Um-Wurſtelung durch das prachtvoll aufwärtsringende, zugleich aber in tauſend alte Traditionsſchranken eingeengte Entwickelungsprinzip ihresgleichen ſucht.
Es ſoll dir nicht bange werden: der Menſch kommt doch heraus.
Und zwar der echte, unverfälſchte Menſch „Du“.
Der ſo iſt, wie er iſt, nicht „quia absurdum“, ſondern eben weil er in ſeinem Aufwärtsſchwimmen ganz beſtimmte Bedingungen in ſich trug, weil er „determiniert“ war in ſich ſelbſt, — Bedingungen, die eben zugleich ſein eigenſtes Weſen ausmachten.
Dieſe Bedingungen ermöglichten ihm wohl, vorwärts zu ſchreiten, weil in ihnen ſelber ein Motiv war, das unaufhaltſam bergan ſteigerte.
Aber ſie gaben ihm niemals eine Kraft, die eigene Geſchichte, die eigene Vergangenheit als Prinz vom Himmel hinter ſich abzuſchneiden.
Hätte er ſie je abgeſchnitten:
ſo war ſeine Zukunftsentwickelung augenblicklich mit tot und er ſtürzte vorwärts ins Nichts, weil das Nichts plötzlich hinter ihm war.
Alſo zur Thürfrage.
„Ehe wir hierher gekommen, Haben wir's zu Sinn genommen, Schweſtern, Brüder, jetzt geſchwind!
Heut' bedarf's der kleinſten Reiſe, Zum vollgültigſten Beweiſe, Daß wir mehr als Fiſche ſind.
Goethe (Aus der klaſſiſchen Walpurgisnacht.)
Die Thürfrage beim Begattungsakt löſt dir gleich wieder eine „Abſurdität“ reinlich auf.
Sie giebt dir nämlich einen Schlüſſel dafür, warum in deinem hochbelobten Menſchenleibe von heute zwei ſo grundverſchiedene Dinge wie der dreckige Urin und die ehrwürdig köſtlichen Zeugungsſtoffe bei ihrer Ausfahrt aus dem tiefen Purpurſchachte dieſelbe Pforte benutzen.
Du weißt, wir haben ſchon einmal von den Thürverhältniſſen deines Körpers geſprochen.
Ich laſſe dabei die „Fenſter beiſeite, die ich nicht als rechte Thüren rechne, alſo Augen und Ohren.
Dann hatten wir zunächſt bei dir in deinen uralten tieriſchen Ahnenformen nur ein regelrechtes Leibesthor: das war der Mund.
Du erinnerſt dich:
du warſt einmal ganz auf der Schwelle deiner Tierwerdung ein roher Zellenklumpen, eine Art hohler Blaſe aus gleichartigen Zellen.
Dann trat eine erſte klare Arbeitsteilung ein.
Die eine Abteilung der Zellen etablierte ſich als ſchützende und empfindende Haut.
Die andere als verdauender Magen.
Das Tier dieſer Stufe nahm die Geſtalt eines Bechers an ſtatt der Blaſe, es hatte außen eine Haut und innen eine Magenwand und oben ließ dieſe Haut ein Loch: einen Mund, durch den die nötige Nahrung in den Magen hineingelangen konnte.
Aus dieſem becherförmigen Geſchöpf jetzt wurde durch mancherlei Umwandlungen eine dritte Form, deren Grundriß nicht mehr die Blaſe ohne Loch und auch nicht mehr der Becher mit einem Mundloch, ſondern der geſtreckte Schlauch war, der ſowohl vorne wie hinten ein Loch hatte, — vorne einen Mund und hinten einen After.
Erſt jenſeits dieſer doppelt durchlochten Schlauchform beginnt die Stufe des Fiſches, bei der wir eben Halt gemacht haben.
Nun haben wir oben bei Betrachtung dieſer Lochverhältniſſe immer nur vom Freſſen und Verdauen gehandelt, garnichts aber danach gefragt, wie und wo denn nun bei beſagten Blaſen, Bechern und Schläuchen deiner vorfiſchlichen Ahnenſchaft die Geſchlechtsſtoffe, Samen und Eilein, angeſetzt und aus dem Leibe heraus verfrachtet wurden.
Bei der ganz anfänglich lochloſen Blaſe iſt die Geſchichte ſchlechterdings ſelbſtverſtändlich.
Wenn aus dem Verbande ſolcher Zellenblaſe ſich einzelne Zellen als Samenzellen und Eizellen ablöſen und frei ins Waſſer hineinplumpſen ſollten, ſo kann das nicht nach innen, in den geſchloſſenen, thürloſen Blaſenhohlraum hinein geſchehen ſein, ſondern es erfolgte von der Blaſenhaut her nach außen.
Von der Haut ſchilferten ſich einfach jene Wanderzellchen, die zu neuen Koloniegründungen auszogen, herunter, wie dir da und dort ein Nagelwurzelchen oder Hautpickelchen gelegentlich abblättert.
Und wenn du dir zwei ſolcher ſchlichteſten Zellblaſen ſchon zu einem wahren Begattungsakt gleich jenen tanzenden Blaufelchen aneinander gepreßt denken wollteſt, ſo ginge denn hier heiligen Ernſtes die Zeugung vor ſich von Haut zu Haut, — beim einfachen Aneinanderdrücken eines Tanzpaares.
„Lehn' deine Wang' an meine Wang'“ ..... und ein roſiges Hautſchilferchen der einen Wange dient als Samenzelle und zeugt mit einem Pickelchen der anderen Wange regelrecht ein Kind.
Dieſe naivſte Methode „mit der Haut zu zeugen“ hat zweifellos lange Zeit bei deinen Urahnen ganz unbeſtritten und unſtreitbar geherrſcht.
Ich habe dir ſchon ſo oft jetzt von dem luſtigen kleinen Süßwaſſerpolypen erzählt.
Er iſt ſchon ein Kapitel weiter.
Auf die Blaſe ohne Loch ſieht er mit Verachtung.
Er hat ſchon die regelrechte Becherform mit Haut, Magen und Mundloch.
Ja ſelbſt über die in ihrer einfachſten Urform hat er ſich um ein Weniges hinaus ſpezialiſiert.
Gleichwohl: dieſer Polyp iſt noch ausgeſprochenſter Hautliebler.
Noch immer ſchilfern ſich ihm von der äußeren Leibeshaut Samen wie Eizellen pickelhaft ab, die Liebe ſchwillt ihm ſozuſagen in Hühneraugen heraus, die einfach zu ihrer Zeit herunterfallen und je nachdem bald Samen, bald Eier ſind.
Indeſſen: wenig jenſeits dieſes Polypen zeigt ſich dann doch eine Wandlung, die, wie unſchwer zu erkennen, jetzt dem Vorhandenſein eines erſten Körperloches, des Mundes, Rechnung trägt.
Die äußere Haut iſt in der Arbeitsteilung der Zellen ſozuſagen zum Außenfort der Leibesfeſtung geworden, ſeitdem die Becherform klar erreicht iſt.
Sie ſtellt den äußeren und exponierteren Körperteil fortan dar, dient allerhand Verteidigungs- und Orientierungszwecken, wird hart, panzerig, kalkig, mindeſtens borſtig, gleichſam der ruppige, mit Krethi und Plethi ſich prügelnde Außenreſſort des kunſtvollen Geſchäfts.
Es ſcheint nicht gerade ſehr praktiſch, aus dieſer Brandmauer fortan noch eben die zarteſten, ſchutzloſeſten und zugleich doch köſtlichſten Gebilde der ganzen Fabrik, die Zeugungsſtoffe, zu rekrutieren.
Da iſt aber ja nun gleichzeitig die Innenhöhle des Leibes jetzt ſehr viel brauchbarer, ſcheint's, geworden.
Sie iſt nicht mehr die hermetiſch verſchloſſene Blaſenhöhle, ſondern ein hübſches Magenkeſſelchen mit offenem Mund.
Wo die Nahrungsſtoffe hereinſpazieren, warum ſollen da nicht die Zeugungsſtoffe ebenſo gut herausſpazieren?
Rekrutieren ſie ſich alſo aus den Zellen der Magenwand.
An Stelle der Hautliebe fortan die Magenliebe!
In der That ſiehſt du dieſes Stadium prächtig entwickelt bei einer großen Anzahl jener ſchönen Quallen oder Meduſen, deren Leibesglocke ja eigentlich nichts iſt als ein umgeſtülpter, ſchwimmender Polyp.
Ganz folgerichtig ſondern ſich hier in beſtimmten Winkeln des Magens die Samenzellen und Eizellen ab und gewinnen durch den offenen Mund des Erzeugers das Weite.
Eine Begattung nach Blaufelchenart hätte hier nicht mehr im Hühneraugenſinne, ſondern allen Ernſtes auf dem Wege des Kuſſes zu geſchehen.
Zunächſt ſtrenggenommen noch gröber: durch Erbrechen.
Der Mund des einen Liebespartners eruptierte Samen, der des anderen Eier.
Und die Liebesthür wäre einfach die einzige hier vorhandene Leibesthür mit: der Mund.
Es ſcheint aber, als habe ſich die Geſchichte früh ſchon etwas wirklich bloß Kußartigem angenähert aus guten Gründen.
Auch das Innere des Magens erwies ſich nämlich auf die Dauer als ein ebenſo ſchlechter Venuswinkel wie die äußere Haut.
Je mehr und verbeſſerter dieſer Magen ſich als reiner Freßapparat ausgeſtaltete, deſto mißlicher mußte der Aufenthalt in ihm für alle Dinge werden, die ſelber nicht verdaut werden wollten.
Sie gerieten in ein Gedränge von allerhand eingepumptem Stoff, der auf die Verdauung hin unterſucht, hin und her gewurſtelt, mit ſcharfen Saucen übergoſſen und ausgeſaugt wurde, — und die Gefahr war eine hochgradige, wenn nicht im Schwall erdrückt, ſo doch einfach nolens volens mitverarbeitet zu werden.
Das wäre denn der Konflikt von Liebe und Freſſen auf ſeinem Gipfel geweſen: ein Selbſtfreſſen, Selbſtverdauen der eigenen Geſchlechtsſtoffe.
So etwas ging aber einfach nicht an.
Als der Magen auf der Wurmſtufe Schlauch wurde, alſo auch hinten eine Öffnung, einen After, bekam, wäre das Problem, aus dem Magen zur rechten Zeit herauszukommen, ja an ſich immer bequemer geworden: die Samenzellen und Eier brauchten jetzt nicht mehr auf dem Wege des Erbrechens durch den Mund zu gehen, ſondern konnten auch mit den Exkrementen durch den After ins Freie, und durch eine wahre Art Afterliebe hätten ſie ſich zueinander bringen laſſen.
Indeſſen ehe das nun wieder überhaupt ſtark und allgemein in Frage kam, ſcheinen deine wurmartigen Ahnen ſchon ſich aus jenem Hauptgrunde energiſch gegen die ganze Magenzeugerei überhaupt erklärt zu haben, ſo daß es zu dieſer unmittelbaren Afterliebe vorerſt gar nicht mehr gedieh und auch die Mundliebe ſich weſentlich abſtellte zu Gunſten einer ganz neuen Methode.
Bei den Würmern bildet ſich nämlich im Gegenſatz zu den Polypen, Quallen und ſo weiter zum erſtenmal etwas im Leibe aus, das bei den einfach aus Haut und Magen beſtehenden Tieren noch ganz unbekannt iſt.
Zwiſchen der äußeren Haut und der Magenwand ſackt ſich ein Zwiſchenraum aus, eine neue Höhle des Leibes, die den Magen innerlich noch einmal wie ein weiterer Leibesſchlauch umfaßt.
Man nennt ſie die Leibeshöhle und in deinem heutigen menſchlichen Leibe iſt es noch jene Höhle, auf die du zunächſt ſtößt, wenn du deinen Leib öffneſt.
Denke dir, du ſollteſt dir nach chineſiſch-ſcheußlicher Weiſe ſelber den Bauch aufſchlitzen.
Da durchſchlitzteſt du zunächſt die ſolide Bauchwand aus Haut und Muskeln bis auf einen Innenraum.
Du ſchnitteſt nicht gleich in den Darm (alſo den verlängerten Magen) ein, ſondern erſt aus der offenen Höhle drängten jetzt die Gedärme als in ſich noch feſt geſchloſſene Röhre vor.
Du hätteſt eben bloß die Bauchhöhle oder Leibeshöhle mit deinem Schnitt geöffnet, alſo den Raum, in dem erſt Magen und Darm als beſonderer Schlauch, der gegen Mund und After natürlich aufgeht, eingebettet liegen.
Bei dem Polypen iſt das noch nicht ſo, — da würdeſt du beim Einſchnitt in die Haut gleich in die direkt dagegen anliegende Darmwand mit hineinſchneiden, ohne noch zwiſchen Haut und Darm eine beſondere Leibeshöhle anzubohren.
Erſt bei den Würmern hat ſich, wie geſagt, eine ſolche Leibeshöhle nach und nach wirklich gebildet und von da haſt auch du ſie mitbekommen.
Der Hergang war dabei, mindeſtens in der zu dir gehenden Linie, wie es ſcheint, nicht ſo ganz einfach, daß etwa bloß Haut und Darm innerlich auseinander gerückt wären und ſo einen leeren Raum zwiſchen ſich gelaſſen hätten.
Sondern es ſcheinen ſich Zellenmaſſen von der Mundecke des Magens her jederſeits taſchenartig zwiſchen Hautwand und Magenwand hineingeſchoben zu haben wie ein hohler Handſchuhfinger, der zwiſchen zwei aufeinandergelegte Servietten eindringt.
Schließlich ſchloß ſich der Finger oben wieder und lag nun ganz wie eine hohle Wurſt zwiſchen Haut und Magen, wobei aber die inneren Wände ſeines Hohlraums jetzt nicht unmittelbar von Magen und Haut, ſondern von den eingeſtülpten neuen Zellmaſſen der Handſchuhwand mit gebildet wurden.
Die Details des Vorganges ſtehen hier noch keineswegs feſt und du kannſt dich damit tröſten, daß, wenn das harmloſe Wörtchen „Leibeshöhle“ heute in der Zoologie erklingt, die Parteien auf dich losfahren wie Spinnen auf eine Fliege: jede wickelt dich in ein anderes Netz von Theorien, und volkstümlich darzuſtellen iſt die ganze Geſchichte in ihrem eigentlichen Umfange überhaupt noch nicht.
Wenn ich ſie dir hausbacken hier zuſchneide, ſo mußt du dir immer dabei klar bleiben, daß du nur einen gewiſſen Annäherungswert an die Wahrheit erhältſt, — wenn nur dabei ein annähernd in ſich logiſches Bild herauskommt.
Halte alſo für dich bloß einmal an der ganz groben Vorſtellung des Handſchuhfingers feſt, der jederſeits ſich von der Mundecke her einſenkte und, indem die Finger verſchmolzen, ſchließlich einen neuen, innerlichſten Schlauch um den Magenſchlauch herum bildete: eben die bewußte Leibeshöhle.
Es lag nun wirklich nahe, daß die Stellen des Tieres, wo ſich gewohnheitsmäßig Samen oder Eier abſpalteten, ſich dieſe neu eingeſackte Höhle gerade zu Nutzen machten.
Die Cyklopenhöhle des verdauenden Magens, wo ihre koſtbaren Zellen immerfort der Gefahr unterlagen, von Polyphem als einfaches Ernährungsſchaf mitgeſchlachtet und mitgefreſſen zu werden, war ihnen verleidet.
So hatten ſie ſich nach Kräften ſchon nächſt dem Höhleneingange, alſo am Munde, feſtgeſetzt.
Aber auch hier war noch ein windiger Fleck.
Denke dir bloß einmal, bei dir heute ſollten die Hodenſäcke oder Eierſtöcke etwa da liegen, wo die Mandeln jederſeits vom Schlunde ſitzen.
Ich rede jetzt nicht davon, wie ſich der eigentliche Begattungsakt ſo vollziehen ſollte, — wir halten ja einſtweilen für den bloß erſt das Bild jener Leib zu Leib tanzenden Blaufelchen feſt.
Aber überlege, welche mit Arbeit jeder Art überlaſtete Stelle dieſer Schlund ſo wie ſo ſchon iſt.
Hinab fließt und würgt ſich der Strom flüſſiger und feſter Nahrung.
Hinab und hinauf weht die Luft für die ebenfalls hier einmündende atmende Lunge, noch kompliziert durch die Rolle der Kehle als Sprachorgan.
Weiter vorne im Munde liegt in Geſtalt der Zunge ein feines chemiſches Sinnesorgan, das bei der Auswahl der Nahrung eine hochwichtige Rolle ſpielt.
Dann liegen aber da auch ſchon gleichſam Vorpoſten des Magens ſelbſt, die ſchon hier die Verdauung einleiten: die Zähne zerkleinern als gröbſte erſte Handlanger die Nahrung, die Speicheldrüſen ſchütten die erſte löſende Sauce darauf.
Jetzt in dieſe wahrhaft ſchwindelnde Überlaſtung nun noch die Zeugungsſtoffe!
Welche ſchier unvermeidliche Gefahr, daß ſie rein unwillkürlich hier zerbiſſen, vom Speichel angegriffen, in den Magen mit hinabgeſchluckt anſtatt ausgeſtoßen würden; oder daß ſie dort ins „falſche Hälschen“ gerieten, Erſtickung und höchſte Nöte der Sprachwege erzeugten.
So verwickelt wie bei dir heute war ja nun die Sachlage bei den alten Wurmahnen noch nicht.
Aber gewiſſe Gefahren wie das Verſchlucktwerden waren zweifellos ſchon genau ſo da.
Hier war es denn wahrlich kein Wunder, daß jene neu ſich einſackenden Höhlen zwiſchen Magenwand und Hautwand gleichſam einen willkommenen Schlupfwinkel für den Samen- und Eierreſſort der großen Leibesfabrik darboten.
Denke dir, die Mandeln am Halſe wären etwa eine Zeitlang deine wirklichen Geſchlechtsteile geweſen, und dieſen Mandeln hätte ſich nun eine Gelegenheit geboten, jederſeits bis in die Bauchhöhle zwiſchen Darm und Außenwand des Leibes hinabzurutſchen.
Kein Zweifel, daß tief da drinnen ein ſehr viel behaglicherer, bequemerer, weniger gefährdeter Ort zur Ablöſung dieſer köſtlichſten, ja heiligſten Produkte des geſamten Geſchäftsbetriebes dargeboten war.
Dem Allerheiligſten des Individuums war jederſeits neben der Cyklopenhöhle des Magens ſo eine beſondere Kapelle reſerviert, wo ſich das höchſte Myſterium: die Verknüpfung von Individuum und Art und damit die eine ſichtbare Form der Unſterblichwerdung des Individuums durch die Samenzelle und Eizelle, in unnahbarer Herrlichkeit und Heimlichkeit zugleich vollziehen konnte.
Der heilige Graal gleichſam des ganzen Organismus ſank in zwei Niſchen oder Heiligenſchreine, wo es keinerlei Gefahr fortan mehr gab, daß dieſes koſtbarſte Gefäß jemals zu profaner Mahlzeit in Gebrauch genommen werden könnte.
Und die Sache wäre wirklich wunderſchön geweſen, wenn ſie nicht einen einzigen Haken gehabt hätte.
Die Leibeshöhle hatte ſich gebildet, und tief drinnen in dieſer Höhle zwiſchen Magenwand und Außenwand des Leibes lagen im ſchönſten Tabernakel fortan die Stellen, wo Samen oder Eier abgeſpalten wurden.
In ihrer guten Schutzlage geſtalteten ſie ſich allmählich zu feſten Organen aus, die zur rechten Zeit je ihren Samen oder ihre Eier von ſich gaben.
Von ſich gaben aber jetzt — wohin?
Eier wie Samen fielen ja jetzt nicht in den offenen Schlund, ſondern zunächſt in die rings geſchloſſene Leibeshöhle.
Es hatte zweifellos ſeinen guten Zweck gehabt, daß die Handſchuhfinger dieſer Höhle hübſch zugewachſen waren, damit ja die Dinge, die ſich in ihnen als intimſtes inneres Körperleben zutragen und ausgeſtalten ſollten, von außen nicht geſtört würden.
Aber damit wären die Geſchlechtsſtoffe der Gefahr ausgeliefert worden, wie Münchhauſens Schiff in des Walfiſches Bauch geſperrt zu werden.
Fröhlich iſt es hineingefahren durch einen offenen Rachen, — plötzlich macht das Ungeheuer aber das Maul zu und nun ſind Schiff und Menſchen im Bauche eingekerkert.
Die Samen- und Eierproduktion mußte verſuchen, nachdem ſie ihren heiligen Graal glücklich im innerſten Heiligenſchrein hatte, nun doch wenigſtens durch ein Mauſeloch wieder herauszugelangen aus dieſem Schrein, wenn ihre Zeit da war, ſich öffentlich zu produzieren.
Hier ergab ſich nun eigentlich ein ſehr ſimpler Weg.
Die Bauchhöhle mußte eben, ſei es nun wo es ſei, irgendwo doch ein ganz kleines Loch wieder erhalten, gerade ſo groß, daß die Samen- und Eizellen hindurchflitſchen konnten.
Nimm ein Neunauge zur Hand.
Du weißt, dieſe leckeren Tierchen ſtehen deinem Stammbaum ſehr nahe und zeigen dir im Umriß wenigſtens noch die Stelle, wo deine Ahnen ſtanden, als ſie zuerſt ſich einen Schädel um ihr kleines Gehirnchen bildeten.
Beim Neunauge alſo iſt die Sache wirklich ſo.
Samen und Eier bilden ſich offen im Hohlraume des Leibes zwiſchen Darmwand und Körperdecke.
Sind ſie reif, ſo fallen ſie in die Bauchhöhle und nun gilt's herauszukommen.
Es verhilft aber dazu ein einfaches Loch der Körperwand, das ſich hinter dem After aufthut, — ein wahres und echteſtes Geſchlechtsloch, beſonders vorhanden eben für den Geſchlechtszweck.
Und das wäre dann ſozuſagen das Urbild, der Urtypus der weiteren Löſung des Thürproblems: eine beſondere Geſchlechtsthür am Bauch, die mit Mund ſo wenig wie mit After etwas zu thun hat.
Du findeſt dieſes Urbild auch noch bei einzelnen höheren Fiſchen ebenſo klar entwickelt.
Sehr leicht läßt ſich von hier dann noch ein kleiner, aber wichtiger Fortſchritt in gerader Linie denken.
Die Geſchlechtspforte brauchte garnicht die ganze Leibeshöhle nachträglich wieder anzubohren.
Die Geſchlechtsorgane im Leibesinneren konnten allein eine Röhre bilden, deren Spitze irgendwo die Bauchwand bloß für ſich durchbohrte.
Statt in die Leibeshöhle, rutſchten Milch und Rogen gleich in dieſe Röhre.
Und mit der Öffnung der Röhre entrannen ſie aus des Walfiſches Bauch wie Jonas und Münchhauſen.
Genau hier aber iſt nun von einem höchſt amüſanten Wege der entwickelnden Natur zu ſprechen, der erſt des Myſteriums Schlüſſel für dich als Menſchen und deine heutigen Geſchlechtsthürverhältniſſe giebt.
Mit dem eben genannten Fortſchritt ſind wir ja anſcheinend deiner menſchlichen Situation ſchon kurzweg auf dem Hals.
Eine Röhre kommt aus der Leibeshöhle, hinten an ihrem Grunde hängt der Apparat zur Erzeugung von Samen und Eiern — ja iſt's denn bei dir viel anders?
Mindeſtens beim Weibe ſcheint's genau ſo.
Des Weibes Leib hat ja in vielen Zügen ein altertümlicheres Gepräge bewahrt als der des Mannes.
Er iſt konſervativer ſozuſagen.
Wenn du ein nacktes Weib mit ſinnendem Philoſophenblick anſchauſt, ſo haſt du ein zäheres Stück Urwelt oder Urweltserinnerung als bei dir vor Augen.
Im Weibe haſt du intenſiver auf den erſten Blick das Säugetier vor dir.
Das Weib weiſt, wie genaueſte wiſſenſchaftliche Meſſungen ergeben, in allen feinen Maßen ſeines Körperbaues ſtärkere Anklänge an das Kind auf, als der Mann, — das Kind aber wieder iſt, in einem Zuſammenhang offenbar mit jenem früher beſprochenen biogenetiſchen Grundgeſetz, allemal dem Stammtypus, dem Ahnenhaften, Vorhergehenden noch weit ähnlicher als das erwachſene Weſen.
Du wirſt aus dieſen ungemein feinen und ſinnigen Schriftunterſchieden der Natur bei ihrem Geſamtworte Menſch natürlich nicht gewiſſe alberne Folgerungen ziehen, als wenn das Weib nun etwa noch kurzweg das Tier wäre und der Mann etwa ſchon der Herrgott, und vollends wirſt du das nicht hinauslügen bis auf mannesfreundliche Theorien über eine geiſtige Minderwertigkeit der Frauen.
Solche Schlüſſe wären etwa eben ſo albern wie wenn du ſagen wollteſt, der Menſch ſtehe in der Linie vom Fiſch zum Gott unter dem Pferde, — ſintemalen die Hand des Menſchen mit ihren fünf Fingern thatſächlich im Vergleich zu dem Vorderfuß des Pferdes mit ſeiner einen Rieſenzehe einen „altertümlicheren“ Zug hat, der vielmehr noch an die Eidechſe erinnert, bei der die Handentwickelung mit jener Fünfzahl einſetzte.
Gerade an der Hand kannſt du aber recht ſehen:
es kommt darauf an, was damit gemacht und inwiefern ein Ding vergeiſtigt wird, mag die Grundform nun an ſich altertümlich oder jung ausſchauen.
Nur zu oft in der Natur iſt gerade das Altertümlichere, Kindlichere vor dem Fortſchritt wieder das Biegſamere, das Brauchbarere geweſen, während das einſeitig hoch Spezialiſierte abfiel.
Von ſolchem Abfallen wollen wir ja auch beim Manne bei uns nun nicht reden.
In Wahrheit ſind dieſe Alt- und Jungunterſchiede der Menſchenkörper überhaupt nicht ſo groß, um ernſtlich in der Fortſchrittsdebatte mitzuſprechen.
Ich erwähne ſie hier nur für unſeren ſpeziellen Fall.
Alſo beim Weibe liegen jene beſagten Dinge, wie es ſcheint, thatſächlich noch im uralten Sinne.
Am nackten Körper haſt du zwiſchen den Schenkeln eine Öffnung, die nicht mit Mund noch After, alſo überhaupt dem Verdauungskanal, ſchlechterdings etwas zu thun hat.
Sie geht in die zwiſchen Darmwand und Leibeswand liegende Bauchhöhle.
Doch nicht mehr nach der Neunaugenweiſe in den Hohlraum dieſes Bauches geradezu hinein.
Sondern vielmehr durch eine Röhre in ein Organ, das die Eier von gewiſſen innerlichſten Erzeugungsſtellen her aufnimmt.
Es ſcheint alſo jene unbedeutend höhere Stufe bereits vollauf erreicht — aber weiter auch dann kein Unterſchied.
Beim Manne iſt die Sache unverkennbar durch irgend eine Spezialiſierung verwickelter gemacht, — der Erzeugungsapparat des Samens erſcheint in Geſtalt des Hodenſackes ſozuſagen aus der Leibeshöhle bruchartig vorgedrängt und entſprechend iſt die zugehörige Röhre denn auch ganz äußerlich als „Glied“ ſichtbar geworden.
Doch das hängt erſt wieder mit den Begattungsſachen zuſammen, die wir als Gliedfrage uns beſonders reſerviert haben, kommt alſo hier, wo ſich's einfach um die Thür als ſolche handelt, noch nicht in Betracht.
Aber du ſchauſt genauer hin und dir fällt doch eins auf.
Eben das nämlich, was wir oben mit einigem Pathos unter die Schreckniſſe der menſchlichen Liebe vom Boden einer übernatürlichen Erſchaffungstheorie gezählt haben.
Dieſe Leibespforte dient beim Menſchen nicht bloß den Geſchlechtsſtoffen, ſondern noch einer höchſt widerwärtigen Sache, dem Urin.
Wir wollen die Sache jetzt nun nicht pathetiſch anſchauen, ſondern einmal recht friedlich naturgeſchichtlich.
Schließlich kommt's ja mit dem „Unappetitlichen“ auch ſo auf den Standpunkt an.
Da hinten am Seeufer lag eine tote Katze angeſpült.
Ich glaube wir ſind uns darüber einig, daß eine ſolche vom Fäulnisgas prall aufgetriebene, von giftigen Fliegen umſchwärmte, die ſchöne Frühlingsluft weithin verpeſtende Waſſerleiche ſo ziemlich den unterſten Abgrund alles äſthetiſch Scheußlichen für uns darſtellt.
Und doch wette ich, wenn ich dich jetzt zur Größe eines Fäulnisbazillus herabzaubern könnte und dich dann in dieſe Waſſerleiche verſetzte, ohne dir zu ſagen, wo du ſeieſt, — ich wette, du würdeſt dich auf einem Böcklinſchen Gefilde der Seligen voller Farbenwunder glauben.
Da wölbte ſich über dir eine ſmaragdgrüne, vom durchglühenden Lichtäther wunderbar magiſch erhellte Himmelskuppel, und in ihrem Glanze ſchauteſt du in eine Landſchaft, wie ſie ein modernes Malerherz träumt: blutrote Berge, himmelblaue Wälder und ein ockergelbes Meer.
Ein blauſchwarzes Rieſennilpferd wandelte mitten im Feld, und aus dem Meer ſchnellten ſich ſilberweiße Delphine in der Größe von Walfiſchen.
Der Himmel wäre nämlich die verweſungsgrün aufgetriebene Bauchdecke der Waſſerkatze und die ſämtlichen anderen Böcklinfarben gehörten den unterſchiedlichen faulenden Eingeweiden und Flüſſigkeiten an, zwiſchen die ein Miſtkäfer eingedrungen iſt und in denen die Maden wühlen.
Es liegt eben alles an der Stellung.
Wenn du umgekehrt als ein ungeheurer Lichtgeiſt vom Sirius herabſtiegeſt, ſo könnte es recht wohl geſchehen, daß dir dieſe ganze Erde wie eine ſchmutzige Waſſerleiche vorkäme, ausgeſpuckt vom großen Lichtſee der lebendigen Feuerwelten.
Der heilige azurblaue Himmel mit ſeinen keuſchen Waſſerbläschen, der da oben über dir ſtrahlt, erſchiene dir wie eine ekle Verweſungshaut auf dieſem armſeligen, nicht mehr ſelbſtleuchtenden Erdenexkrement, und unter dieſer ſcheußlichen Blaſe wimmelten die Menſchen als Maden und Miſtkäfer, die ihre Löcher in den Moder treiben.
Sehr viel anders iſt es nun von der nötigen Perſpektive aus mit dem Urin zunächſt auch nicht.
Ich denke, daß du eine ungefähre Vorſtellung haſt, was dein Urin jenſeits von Gut und Böſe iſt.
Lebendes Weſen, wie du als Menſch es biſt, haſt du als Geſetz deines Daſeins in dir: Du mußt dich unabläſſig durch dieſe Welt durchfreſſen, ſolange du lebſt.
Wohl behauptet ſich geheimnisvoll eine ſelbſtändige Individualität in dir.
Aber dieſe Individualität iſt gleichzeitig in eine Art Schraube geſperrt: ſie muß ſich zeitlich ſo vorwärts bewegen, daß ſie ſich fort und fort durchſchrauben muß durch ſoundſoviel Beſtandteile anderer, fremder Individualitäten.
Sie nimmt dieſe Beſtandteile in ſich, ſie gehen räumlich durch ſie hindurch.
Gewiſſe Teile paſſen ihr in ihren Bau, bleiben bei ihr, werden „ſie ſelbſt“, — die anderen gehen ganz durch, fallen nachträglich wieder ab, ſchwinden hinter ihr wieder hinaus.
Vom erſten Tage deines Lebens an geht das ſo.
Du ſtopfſt und ſtopfſt fremde Welt in dich.
Alle Sorten ſolcher Welt.
Luft, Waſſer, Tieriſches, Pflanzliches.
Die Atmoſphäre, in der du ſchwimmſt; die flüſſige Ehe von Sauerſtoff und Waſſerſtoff; uralte Onkel von dir, die Pflanzen; deine Ahnen und Vettern, die Tiere.
Wie eine unabläſſig wühlende Made, vor dir der Käſeberg, in den du eine Breſche gräbſt, — und hinter dir eine endloſe Spur von Durchgewürgtem, Wiederabgeſtoßenem, Verdautem.
In drei Formen nimmſt du das Fremde auf: feſt, flüſſig, luftförmig.
In den drei Formen reißt es ſich auch wieder von dir.
Ein ſchwindelndes Bild, welche Mengen.
Denke dir:
du bekämſt plötzlich einen Überblick über die ganze Lebensarbeit deiner Individualität in dieſem Sinne.
Vor dir die ganze Nahrung deines Lebens: vom Mutterblut, das dich als Embryo ſpeiſte, bis zu dem letzten Zuge Luft in die welke Lunge des ſterbenden Greiſes.
Und hinter dir die endloſe Abfallſtätte.
Ein wahres Grauſen würde dich faſſen vor der Rieſengröße eigentlich deines Individuums, der Maſſe der Dinge, die du in deinen Lebensjahren umſpannt, durchdrungen haſt.
Hügel und Teiche von Nahrung; und hinter dir Hügel und Teiche von ſchon wieder Ausgelöſtem.
Und die Menſchheit im ganzen wie ein ungeheuerlicher Regenwurm, der, wie dieſer unabläſſig ſein kleines Feld, ſo die ganze Erdrinde durch die Jahrtauſende hindurch immerzu in ſich hineinſchlingt und wieder von ſich gibt.
Die Pflanzen kauen ihr die Mineralſtoffe vor, ſie verſchlingt dann die grüne Pflanzendecke, verſchlingt das Tier, das ſelber ſchon von Pflanzen genährt iſt.
Und im höchſten Sinne, da doch Pflanze, Tier und Menſch alle nur wieder Teile der Erde ſind, iſt es dieſe Erdkugel ſelbſt, die an ihrer Oberfläche ſich wie ein enormer Magen immer neu verdaut, ihre eigenen Stoffe um und um kreiſen läßt.
In dieſes große Bild gehört nun auch dein Urin, auch er ein unabläſſig rauſchender Strom in dieſem gigantiſchen Panorama, ein beſtändiger Platzregen, der von der Tier- und Menſchheit niederrinnt, um wieder in den großen Kreislauf zurückzukehren.
Nahrung iſt in dich eingetreten, du haſt dich wieder ſo und ſo viel Kubikzoll weiter in deine Umgebung, in das Erdreich, in dem du als Regenwurm ſteckſt, eingefreſſen.
Der Darmſchlauch und ſein Anhängſel, die Lunge (du erinnerſt dich: ſie iſt urſprünglich nur ein Blindſack ſeiner Schlundſeite) haben die Nahrung zunächſt grob umfaßt.
Das Blut zahlt ſie dann erſt verfeinert den ganzen Körpergeweben aus, pumpt ſie bis in jede fernſte Ecke.
Das Blut nimmt in der Lunge die Luftnahrung ein, ſaugt von den Darmwänden die feſtflüſſige Nahrung ab und Iäßt die Nährſtoffe nun treiben bis zu jeder millionſten und abermillionſten Zelle im äußerſten Gehirnfäſerchen oben oder in der letzten Zehenſpitze unten.
Aber nun gilt es, auch ſo und ſo viel Abfallsſtoffe der großen Küche wieder hinauszubefördern, die feinen Exkremente des ganzen Organismus aus jeder Einzelzelle.
Große unverdauliche Maſſen der Darmnahrung wirft ja der Darm ſelber wieder aus.
Aber das iſt nur das überhaupt Überzähligſte, gleichſam die harte Schale nur der nährenden Nuß.
Die viel feinere, engere Abfuhr deſſen, was in jeder Zelle des ganzen Leibes überflüſſig wird, muß ebenfalls das Blut beſorgen.
Und da gibt es denn nun zwei Wege.
Das Luftförmige, das wieder fort ſoll, pumpt es als Kohlenſäure in der Lunge ſelber wieder aus.
Für das Wäſſerige und in Flüſſigkeit Gelöſte dagegen paſſiert es in dir zwei famoſe Reinigungsſtellen, die Nieren.
Jede deiner beiden Nieren iſt nichts anderes als ein vorzüglicher Filtrierapparat.
Feſt geſchloſſen in ihrem engen Röhrenſyſtem kommt die Blutwelle daher gerauſcht.
Da plötzlich paſſiert ſie die Niere.
Sie ſchwebt auf der Filter, auf dem Sieb wie die Schmutzwaſſer einer Goſſe über der durchlöcherten Platte der Kanaliſation.
Aber das Nierenſieb hat die treffliche Konſtruktion, daß es nur ganz beſtimmte Teile dieſer Blutwelle durch ſeine Löcher läßt.
Das flüſſige Blut iſt im Moment, da es die Niere paſſiert, zuſammengeſetzt weſentlich aus drei ganz verſchiedenen Dingen.
Erſtens klarem Waſſer, von dem gut und gern ein ordentliches Teil als überflüſſig abgezapft werden kann.
Zweitens den wirklichen Dreck- und Giftſtoffen, die ſo ſchnell wieder hinaus müſſen, wie nur möglich.
Drittens aber der eben erſt gewonnenen guten Nährbouillon, den kreiſenden Eiweißſtoffen, die abſolut hier nicht mit in die Senke gehen dürfen.
Entſprechend filtriert denn das Nierenſieb auch nur das überzählige Waſſer und den Exkrementſtoff abwärts und hält die Eiweißteile zurück.
Wenigſtens in geſundem Zuſtand.
Erkrankt in beſtimmter Weiſe, lockert ſich die Filterplatte ſo, daß auch das Eiweiß mitgeht, alſo des Leibes heiligſte Nährbouillon abfließt, — und dann ſieht's faul um den ganzen Menſchen aus.
Das „Abwärts“ aber bedeutet: dieſe Abfallsflüſſigkeit geht in regelrechter Unterkanaliſation anſtatt im Blutkanal weiter jetzt durch eine Separatröhre von jeder Niere aus in ein großes gemeinſames Latrinenreſervoir, die Harnblaſe.
Und von dieſer Harnblaſe rauſcht ſie durch eine letzte Rieſelröhre unmittelbar — aus dem ganzen Körper heraus.
Da die Nieren ganz genau wie die Eierſtöcke im Innern der Bauchhöhle liegen, kann das logiſcher Weiſe auch nur durch ein Loch geſchehen, das in die Bauchwand geſchlagen iſt.
Und jetzt denn ſeltſam genug: die innere Urinröhre mündet beim Weibe in daſſelbe Thor zwiſchen den Schenkeln ein, durch das die Geſchlechtsſtoffe gehen.
Auf ein letztes kurzes Stück, ſo zu ſagen ſchon im Thorbogen ſelbſt, vereinigen ſich beide Röhren ſogar geradezu.
Und beim Manne iſt's noch weit intimer.
Da laufen Urin und Samen das ganze große Kanalende, das man Mannesglied heißt, durchaus gemeinſam, als wären ſie von Haus aus die verträglichſten Freunde von der Welt.
Ich glaube, ein Gedanke liegt hier nahe genug.
Die Natur hat, wie ſo oft, geſpart.
Sie hat nur eine Durchbohrung der geſchloſſenen Leibeshöhle haben wollen.
Da nun zwei Röhrenſyſteme aus dem Innenraum herauswollten, der Abfluß der Nierenfilter und der Abfluß der Geſchlechtsorgane, ſo hat ſie eben einfach dieſe Röhrenöffnungen ſo weit zuſammengeſchoben wie es ging.
Sie hat ja ſchon ſonſt offenbar vereinfacht.
Du erinnerſt dich: das Leibeshaus deiner Ahnen vom Wurm an nahm eine Geſtalt an etwa wie ein Wagen.
In der Mitte der eine Darm als Grundſtock.
Rechts und links aber die weiteren Organe doppelt: zwei Augen, zwei Ohren, zweimal je zwei Arme und Beine, ſogar zwei Gehirnhalbkugeln und zwei Lungen.
In dieſer allgemeinen Zweiheit aller ſpäter entſtehenden Organe konnten nun auch die Geſchlechtsorgane nicht zurückſtehen.
So hat deine Liebſte heute noch zwei Eierſtöcke, rechts einen und links einen.
Es ginge ja auch mit einem.
Bei den Vögeln zum Beiſpiel iſt der eine (der rechte) faſt immer völlig verkümmert, ſo daß du in einem Huhn, das du aufſchneideſt, allemal ſcheinbar nur einen einzigen echten Eierſtock vorfindeſt.
Aber die alte Doppel-Symmetrie hat ſich trotzdem in den meiſten Fällen und ſo auch bis zum Menſchenweibe in der altertümlichen Weiſe treu erhalten.
Auch beim Menſchenmanne haſt du ja noch (trotz ſonſt ſo auffälliger Wandlungen) zwei Samenorgane in dem gemeinſamen Hodenſack, — jene beiden feſten Körper, die der Volksmund „Eier nennt, obwohl ſie gerade das Umgekehrte von echten Eiern, nämlich die Erzeugungsſtätten des männlichen Samens ſind.
Trotzdem iſt aber darin wenigſtens ein konſequenter Weg ſichtbar, daß nun ſchon früh durchweg nicht mehr jeder Eierſtock ſein beſonderes Loch ſich nach außen gebohrt hat, — ſondern beide Eierkanäle in ein einziges gemeinſames Loch mündeten.
Schon bei den Fiſchen iſt dieſe Vereinfachung der Lochfrage ganz allgemein verbreitet und von da an aufwärts kennt man es nicht anders.
Dasſelbe Prinzip waltete nun für ſich auch wieder bei den Nieren.
Auch ſie ſind paarig, das heißt in jeder Körperſeite je eine, entſtanden und haben ſich bis zu dir ſo erhalten.
Einige Vögel, z.B. die Reiher, habens freilich hier nachträglich noch wieder bis zur Verwachſung in eine Geſamtniere gebracht.
Unverkennbar aber bleibt auch dort wenigſtens das vereinfachende Prinzip, nicht zwei Urinlöcher zu ſchaffen, ſondern nur eines.
Bei den Tieren, wo ſich eine Harnblaſe als gemeinſchaftliches Reſervoir für beide Nierenfilter entwickelte, blieb ja überhaupt ein Kanal als Schlußſtück übrig, war alſo auch nur ein Loch nötig, und gerade du ſelbſt gehörſt als Säugetier hierher.
In dieſem Sinne hat es nun an ſich wohl nichts Überraſchendes, ſich zu denken, daß eines Tages auch das Urinloch und das Geſchlechtsloch noch zuſammenſchmolzen in eines.
Diesmal war thatſächlich aber die Entwickelung von vorne herein noch ein ganzes Stockwerk ſparſamer, als die logiſche Linie ergibt.
Jene Ausbildung eines beſonderen Geſchlechtsloches, das erſt nachträglich wieder mit dem Urinloch hätte verſchmelzen können, hat in der Hauptlinie deiner Ahnen überhaupt, wie es ſcheint, nicht ſtattgefunden, — ſie hat gar nicht mehr ſtattzufinden brauchen.
Denn ſchon in ſehr frühen Zeiten hatte ſich da die Sache ſo eingeſtellt, daß die Urinröhre ſamt ihrem Urinloch einfach die Hinausbeförderung der Geſchlechtsſtoffe mit übernahm.
Das klingt nun recht ſeltſam.
Aber denke dich durch folgenden Hergang einmal durch.
Hier iſt ein Wurm.
Bei ihm hat ſich eine geſchloſſene Leibeshöhle entwickelt und in dieſer Höhle liegen wie im ſchönſten Tabernakel die Geſchlechtsorgane.
Samen und Eier wollen heraus.
Wie?
Der eine Weg war jenes durchbrechende Geſchlechtsloch.
Aber wenn es deſſen gar nicht beſonders bedurfte?
Die Eier oder Samentierchen treiben ſich an der inneren Bauchwand herum wie Jonas im Walfiſch.
Da plötzlich ein Lichtblick.
Durch die Leibeswand öffnen ſich feine kleine Luken.
Schmale Schachte wie Fuchslöcher ziehen ſich durch die Leibeswand nach außen.
Dieſe feinen Schachte ſind aber nichts anderes, als die erſte Anlage deſſen, was bei uns heute „Nieren“ heißt.
Ihre Wände dienen als erſte, noch recht ſchlichte Filter, durch die die unbrauchbaren Säfte des Wurmleibes ablaufen.
Aber da ſie thatſächlich regelrechte, wenn auch ganz feine Öffnungen in der Walfiſchhöhle darſtellen, ſo wagen unſere kleinen Jonas und Münchhauſen ſich kühnlich hinein, klettern durch, — und das Problem iſt auch ohne Geſchlechtsloch gelöſt:
Samen und Eier ſind im Freien, einfach auf dem Wege des Urins.
Es giebt eine ganze Menge Würmer, bei denen der geſamte Sachverhalt heute noch genau ſo iſt.
Bei anderen Würmern hat ſich dann früh der Nierenapparat ſo geregelt, daß nicht mehr viele kleine Nierenkanälchen alle beſonders nach außen mündeten.
Die einzelnen Urinfilter ergoſſen vielmehr ihren Inhalt in einen größeren Schlauch, der jederſeits im Leibe des Wurmes lag.
Dieſer ganze Schlauch öffnete ſich aber ſelber jetzt wie ein einiges Filterkanälchen der vorigen Art einerſeits offen in die Leibeshöhle und andererſeits offen nach außen ins Freie.
In der Hauptſachlage war alſo nichts geändert:
Samen und Eier konnten einfach jederſeits auch dieſen großen Urinſchlauch ſtatt der vielen kleinen als Pforte aus dem Leibeskerker in die Außenwelt benutzen.
Auch dieſe Stufe findeſt du bei heute lebenden Würmern ſehr gut noch entwickelt und zwar gerade bei ſolchen, die auch ſonſt unverkennbar deinem menſchlichen Stammbaum nahe ſtehen.
Und ſo und nicht anders, ſcheint es, hat die Geſchichte bei den älteſten Wirbeltieren (alſo deiner engeren Sippe), bei den einfachſten Urfiſchen auch noch eingeſetzt.
Wenn gerade die Neunaugen es heute juſt nicht mehr ſo machen, ſo müſſen dieſe wohl hier etwa einen Seitenweg für ſich gegangen ſein.
Sie haben ja an und für ſich genommen, wie du geſehen haſt, auch eine völlig logiſche Straße mit ihrer beſonderen Geſchlechtspforte eingeſchlagen.
Aber deine echte Ahnenlinie brauchte die gar nicht, — ſintemalen Eier und Samen ſich längſt im Ganzen reſolut bequemt hatten, den Urinkanal als ſolchen, ja die Niere ſelber, deren größten Teil der ja ausmachte, für ihre Außenweltsreiſe einfach mit zu benutzen.
Milch wie Rogen fiel in die Niere und ſchwammen mit den Filterwäſſern heraus.
Eine wahre und regelrechte Urinliebe konnte hier feſtgeſtellt werden, und wenn Männlein und Weiblein ſich begatteten nach Blaufelchenart, ſo ſpritzten Ei und Samen thatſächlich im verwegenſten Sinne dabei wie ſchmutziges Nierenwaſſer, wie Urin hervor.
In dieſer äußerſten Weiſe der Miſchung von zwei ſo grundverſchiedenen Dingen bloß aus Raumerſparnis hat ſich nun aber die Sache doch mit wachſender Entwickelung auch nicht endgültig halten laſſen.
Schon in der Gegend deines Stammbaums, wo der Fiſch über den Molchfiſch zum Amphibium, alſo zum Froſch und Molch, anſteigt, zeigt ſich ein deutliches Beſtreben, den großen innerlichen Urinſchlauch wenigſtens in zwei Fachwerke gleichſam zu teilen.
Ein Fachwerk für die Geſchlechtsſtoffe, — und eines für den Urin.
Der große Kanal ſpaltet ſich.
Durch die eine Abteilung floß der Urin nach wie vor ab.
Die andere reſerviert ſich dagegen den Geſchlechtsſachen.
Unten kommen beide Schläuche freilich wieder zuſammen und münden natürlich doch ins gleiche Loch der Leibeswand endgültig hinaus.
Dabei machte ſich jedoch folgendes geltend als beſondere Fügung.
Bis an dieſe Stufe der Entwickelung heran iſt der Sachverhalt vielfältig, ja urſprünglich vielleicht ganz allgemein, ſo geweſen, daß deine Ahnen Hermaphroditen waren.
Das heißt: jedes Einzeltier erzeugte ſowohl Samen wie Eier in ſich.
Erinnere dich an das, was ich dir früher von den Schnecken und den Blutegeln erzählt habe.
Dieſe Zwitter- Anlage bedeutet nicht, daß jedes Weſen nun nach Begehr ſich ſelber begatten konnte.
Immer auch ſo mußten zwei Einzelweſen zuſammen.
Bloß daß ſtrenggenommen keines ganz Männchen, keines ganz Weibchen war.
Jedes gab dem anderen Samen für deſſen Eier und erhielt umgekehrt für ſeine eigenen Eier auch wieder Samen von dort.
Jedes war zeitlebens ein „Hermaphroditos.“
Du kennſt die hübſche Geſchichte aus der griechiſchen Mythologie?
Dieſer Mythologie eines Volkes von Weiſen, das alles dumpfe Grübeln des Orients in liebliche Kunſtbilder umgeſchaffen hat.
Der brave Hermaphroditos iſt ein Sohn des Hermes und der — mythologiſch ſtets bereiten, obwohl anderweitig verheirateten, Aphrodite.
Er badet in einer Quelle, die Quellnymphe, deren Waſſerleib ſeine ſchönen Jünglingsglieder berühren, verliebt ſich in ihn, und auf ihr Gebet laſſen die Götter der Beiden Leiber zu einem einzigen Weſen zuſamenſchmelzen, das nun Weib zugleich iſt und Mann.
So hübſch kann die Zoologie es ja nicht erzählen.
Sie berichtet dir von Schnecken und Regenwürmern.
Aber als Thatſache jenſeits von aller luftigen Mythologie ſtellt ſie jedenfalls feſt, daß auch ziemlich hoch in deinen Menſchenſtammbaum hinauf noch eine ganz naive, uralthergebrachte Hermaphroditerei geherrſcht hat.
Bei deinen Wurmvätern war ſie einfach gang und gebe.
Jene kartoffelartig ſcheußlichen Ascidien an der Schwelle des Wirbeltiers, Onkels wohl mindeſtens von dir, wiſſen es noch nicht anders als ſo.
Aber ſelbſt echte Fiſche „zwittern“ ganz fidel.
Eine Sorte Neunaugen entwickelt, wie die Auſter, nacheinander im gleichen Leibe reifen Samen und reife Eier.
Echte Fiſche aus der Gruppe der Barſche (die ſogenannten Sägebarſche) und der Braſſen (die Goldbraſſen) ſind Hermaphroditen vom reinſten Waſſer, die „übers Kreuz“ doppelt miteinander zeugen.
Kein Göttergebot hätte bei dir einzugreifen brauchen, als du noch in dieſer Region ſteckteſt.
Und Ariſtophanes hätte hier eher Rat gewußt, der die Götter eines Tages die doppelgeſchlechtigen Menſchen erſt in zwei Hälften, Mann und Weib, nachträglich auseinanderſpalten läßt.
Nun alſo: dieſe Zwitterei hat offenbar eine Weile noch in jene Urinfrage hineingeſpielt.
Längere Zeit muß das Ausfuhr-Problem eigentlich ein dreifaches geweſen ſein.
In einem und demſelben Individuum handelte es ſich erſtens um den Urin, zweitens um den Samen und drittens um die Eier.
Wenn Samen und Eier zu verſchiedenen Zeiten erzeugt wurden, wie bei den heutigen Inger-Neunaugen, ſo war es ja wohl ſehr gleichgültig, ob ſie jedes für ſich denſelben Ausgangskanal paſſierten: in die Gefahr einer inneren Miſchung und Selbſtbefruchtung kamen ſie ja doch nicht.
Aber ſobald jene gleichzeitige Erzeugung beider Stoffe in jedem Individuum, wie wir ſie noch bei den Barſchen und Braſſen haben, einmal eintrat, mußte ein Bedürfnis nach Trennung der Kanäle auch für dieſe verſchiedenen und gegenſätzlichen Geſchlechtsſtoffe noch wieder unter ſich ſtark werden, ganz abgeſehen vom Urin.
Hier ſcheint jetzt früh der folgende Ausweg eingetreten zu ſein.
Der jederſeitige Urinkanal hatte ſich allmählich in je zwei Kanäle vollſtändig bis zum Ausgang geteilt, der eine ausgeſprochen als Urinkanal geſpeiſt von den Nierenfiltern, der andere als Geſchlechtskanal von den Geſchlechtsorganen befrachtet.
Jetzt regelte ſich die Sache aber ſo, daß die beiden Geſchlechtsorgane ſich voneinander ſeparierten hinſichtlich ihres Frachtweges.
Das weibliche Organ, das Eier erzeugte, warf ſeine lebendige Poſt in den für Geſchlechtsſtoffe reſervierten Teil der Urinröhre; — das männliche Organ dagegen benutzte, um nicht mit den Eiern in Kolliſion zu kommen, für ſeinen Samen lieber nach wie vor den echten Urinkanal ſelbſt, — gleichſam als das kleinere Übel.
Und wie das nun einmal lange Zeit zäh ſo Brauch geweſen war, blieb es auch traditionell beſtehen, als ſchließlich jene Zwitterei als ſolche ganz aufhörte.
Von den Amphibien, alſo den Molchen und Fröſchen an, giebt es im höheren Wirbeltierbereich bis zu dir hinauf normaler Weiſe keinen Hermaphroditismus mehr.
Bei jedem Einzelmolch, jeder Einzeleidechſe, jedem Einzelvogel und jedem Einzelſäugetier wird in jedem Einzeltier nur mehr eine Sorte von Geſchlechtsorgan arbeitsfähig entwickelt: entweder Eierſtöcke oder Manneshoden, — das Tier iſt alſo entweder ganz Mann oder ganz Weib.
Wenn aber ſo ein Mannesmolch etwa fortan nur mehr Samen produzierte und ſelber gar keine Eier mehr, ſo war völlig verſtändlich, daß bei ihm die Separatabteilung der Urinröhre, die von der Eierausfuhr bisher zäh einſeitig belegt worden war, wertlos wurde und abkümmerte.
Seine ganze Geſchlechtspoſt, die ja nur noch in Samen beſtand, blieb dem Brauche nach wie vor treu, durch die Niere ſo zu ſagen ſelber hinauszugehen und den echten Urinweg nicht zu ſcheuen.
Und ſo war bei ihm eigentlich die Sache wieder auf den urſprünglichſten Stand zurückgebracht: ſein ganzer Geſchlechtserguß lief wieder im echten Urinrohr.
Umgekehrt der weibliche Molch, der bei der Eierproduktion blieb, hielt feſt an dem Separat-Kanal für dieſe Eier und konnte ihn in keiner Weiſe entbehren.
Dagegen war ihm vom Moment an, da er keinen Samen mehr produzierte, der echte Urin-Abflußteil für die Geſchlechtspoſt ganz gleichgültig Sintemalen aber hier doch eben der Urin ſelber nach wie vor floß, durfte dieſer Kanalteil nun doch auch hier nicht verkümmern, — und ſo behielt Frau Molchin hübſch beide Kanäle nebeneinander in voller Kraft, dieſen bloß für die reinlichen Eier, jenen bloß für das dreckige Filterwaſſer der Niere.
Jeder der kleinen bunten Teichmolche, den du dir aus dem Krötentümpel dort holen magſt, zeigt dir dieſe ganze Stufe aufs hübſcheſte noch jetzt in ſeinem Leibe: die Eierfracht ſchon emanzipiert vom Urin, obwohl noch in einer von der Urinröhre urſprünglich abgeſpaltenen Röhre, — die Samenfracht im Männlein dagegen noch geradezu durch die Niere in den Urinkanal fallend und dort hinausgeſchwemmt, — alſo immerhin noch halbſeitige Urin-Liebe.
Oberhalb des Molchs, auf der Linie von der Eidechſe zum Menſchen, iſt dann die Sache allerdings nochmals recht umgeknetet worden.
Die Niere ſelber war diesmal daran ſchuld.
Indem die Natur dieſe köſtlichen Blutfilter immer praktiſcher ausgeſtaltete, ſchuf ſie ſie gemach zu einem eigentlich ganz neuen Organ um.
Am unteren Ende des alten Nierenapparats bildete ſich ſo zu ſagen ein großer Auswuchs oder Sproß, der ſich in ganz anderer Lage in die Leibeshöhle einſchob und fortan die eigentliche Niere darſtellte, der die ganze Filtriererei jetzt in einer noch viel kunſtvolleren Art, als es früher geſchehen, oblag.
Dieſe neue Niere bildete ſich alsbald auch einen eigenen neuen Urinkanal, und bei den Säugetieren entſtand da, wo dieſe Kanäle beider neuen Nieren von rechts und links des Leibes ſich einten, zunächſt ein großes gemeinſames Urin- Reſervoir, ein innerer Nachttopf gleichſam: die Harnblaſe.
Erſt aus dieſem Topf führte ein letztes Kanalſtück dann ganz ins Freie und ließ den Urin äußerlich abfließen.
Und damit war denn auch beim Manne der alte Urinkanal ganz entlaſtet, der Samen brauchte nicht mehr durch die Niere und neben dem Urin in ihn einzufallen: die alte Röhre wurde auch hier gänzlich für die Geſchlechtsfracht frei, — ſie wurde ausſchließlich „Samenleiter“ ohne Urin.
Beim Weibe konnte der betreffende Kanal jetzt überhaupt einſchrumpfen, da er, ſobald der Urin nicht mehr durchging, hier ſofort ganz arbeitslos war.
Und ſo blieb ſchließlich bis zu dir ſelber herauf nur zweierlei von der ſchönen Odyſſee der Eier, Samen und Urin übrig.
Erſtlich die Thatſache, daß deine ſowie deiner Liebſten Ausfuhrkanäle für Samen ſowohl wie Eier auch heute eigentlich und von Rechtswegen immer noch urſprüngliche Urinkanale ſind, die bloß allmählich okkupiert und endlich dauernd eingenommen wurden von den Geſchlechtsſtoffen.
Und zweitens eine Folgerung, die nahe genug lag: die alte Gemeinſchaft, ja Identität von Urinkanal und Geſchlechtskanal äußerte ſich immerzu wenigſtens noch in der ganz oder nahezu gleichen Mündungsſtelle der beiden großen Leibeskanaliſationen.
Beim Menſchenweibe mündet der Urinkanal noch immer mit dem Geſchlechtskanal gleichſam in der Pfortenwölbung einer und derſelben Öffnung zwiſchen den Schenkeln zuſammen aus.
Und beim Menſchenmanne geht der Samenkanal ſogar ſchon dicht unter der Blaſe immer noch in den Urinkanal ſelber ein, und das ganze äußere Mannesglied durch fließen Urin und Samen doch noch immer einträchtiglich zuſammen derſelben Mündung zu.
Wobei freilich dieſes Mannesglied erſt noch wieder eine beſondere Bildung als ſolches darſtellt, von der wir gleich noch zu reden haben.
Du aber erkennſt:
was dir als Inbegriff ſchon des Greulichſten erſchienen iſt — die Urinkanal-Liebe, — die Mitbenutzung der gleichen Öffnung gerade durch dieſe beiden wie Himmel und Hölle verſchiedenen Körperſyſteme, — das iſt in Wahrheit ſchon die äußerſte Verdünnung der Schemen und das Geſpenſt nur noch alter, unendlich viel gröberer Sachlagen.
In millionenjahrelanger Arbeit hat die Entwickelung dir erſt die Eierſtöcke, dann auch die Samenhoden herausgefiſcht und herausgemeißelt aus der Niere, dem Urinapparat ſelber, in den ſie ſich eingeniſtet hatten einfach weil er ihren Lebensſtoffen überhaupt einen Ausweg „aus des Walfiſchs Bauch“ bot.
Bis dicht an die Pforte ſelbſt hat ſie dir die Stränge bereits wieder voneinander geflochten, die ein geſchichtliches Verhängnis verknotet.
Willſt du die natürliche Entwickelung Gott nennen, gut, ſo iſt Gott ſeit der Devon-Zeit, da die erſte Eidechſe auftauchte, mindeſtens unabläſſig dabei geweſen, deine Geſchlechtsſtoffe vom Urin wieder zu trennen.
Und nun die Sache beinah auf eines Fingers Länge, und beim Weibe noch weniger, gelungen iſt, — nun kommſt du mit deinem ſpäten Lichtfeldchen im Gehirn, leuchteſt heran und brichſt in Deklamationen aus über die Schauderhaftigkeit der Welt, die den heiligen Graal der Zeugung abwechſelnd auch als Nachttopf benutze .....
Ich will dich aber noch etwas ſtärker beſchwören.
Wir haben von der Vereinfachung geſprochen.
Wie die Natur ſparen wollte mit Leibespforten als ein kluger Architekt, der da weiß, daß allzu viel Thüren Diebe machen.
Zwei Eierſtöcke mit zwei Eileitern gingen ſchließlich in eine Öffnung aus; zwei Manneshoden in ein Mannesglied; zwei Nieren in eine Blaſe und ſchließlich in ein Loch.
Und dieſes Nierenloch fiel auch noch beim Manne zuſammen mit der Öffnung des Gliedes, beim Weibe mit der Mundhöhle gleichſam des großen Gebärloches.
Aber warum iſt da nicht noch eine letzte Vereinfachung eingetreten?
Eine winzige Spanne an deinem nackten Menſchenleibe nur fort von dem Urin-Geſchlechtsloch — und du biſt an der anderen Pforte des unteren Rumpfendes: dem Afterloch.
Beim Weibe zumal engen ſich die Verhältniſſe ſo ein, daß die Öffnungen bei einander ſitzen wie die Gläſer einer Brille.
Warum iſt das nicht auch noch überwunden worden?
Zuſammengeſchmolzen.
Du merkſt, wir ſind jetzt recht in einer anderen Art des Fragens.
Welche Deklamationen, wenn's bei uns Menſchen ſo wäre, nach jener anderen Methode!
Der heilige Graal der Zeugung nicht bloß mit dem Nachttopf in Kolliſion, ſonder auch noch mit dem Stuhl.
Zeugen, Gebären, Urinlaſſen und nun gar noch Kotentleeren in derſelben Thür!
Gemach, es iſt 'ja nicht ſo.
Wir haben uns nur jetzt von einer Seite in die Dinge eingebohrt, daß uns geradezu die Frage aufkommt: warum iſt's denn nicht ſo?
Das Prinzip der Vereinfachung giebt uns zur Frage das Recht.
Und hier iſt denn zu ſagen:
es iſt einfach bloß deßwegen nicht ſo, weil wir Menſchen es diesmal ſchon in unſern Ahnenformen ausgeprobt und wieder verworfen haben.
Da war's wirklich herzhaft genug.
Du erinnerſt dich, wie uns oben die Möglichkeit einer Afterliebe, einer echten Liebe durchs Afterloch, flüchtig auftauchte.
Wo die Geſchlechtsſtoffe ſich noch von der Magenwand abſpalteten — und wo dann dieſer Magen zum Schlauch mit einer vorderen und einer hinteren Öffnung geworden war, — da konnte der After natürlich an und für ſich genau ſo gut zur Samen- und Eientleerung benutzt werden wie der Mund.
Du weißt aber: dieſe Magenliebe ſpielt in deinem Stammbaum ſchon früh überhaupt keine Rolle mehr, denn die Geſchlechtsorgane etablieren ſich ja in der Leibeshöhle und benutzen hier durchweg die Niere als Ausgang.
Bei den Würmern fängt das ſchon an und geht von da ins Reich deiner engeren Ahnen, der Wirbeltiere, hinauf.
Genau auf dieſer Straße nach oben zeigt ſich dir jetzt aber auch ein Beſtreben, das nun doch den Darmkanal wenigſtens nachträglich wieder mit der Liebe in Verbindung bringt.
Da macht zunächſt das niedrigſte aller Wirbeltiere, jener famoſe Amphioxusfiſch, der noch ſo gut wie auf der Grenze zwiſchen Wurm und Fiſch ſteht, ein ganz beſonderes Kunſtſtück.
Bei ihm münden Niere wie Geſchlechtsſtoffe ſchon ganz regelrecht in einen gemeinſamen Raum, der, obwohl er noch andere Zwecke außerdem hat, doch auch als Urinkanal bezeichnet werden kann.
Dieſer gemeinſame Kanal aber öffnet ſich durch Spalten in den vorderſten Teil des Darmes und durch die ſchwimmen die Eier des Weibleins wie die Samentierchen des Männchens ſchließlich doch noch ganz luſtig dem Amphioxustier zum echten Munde heraus.
Hätte ſich das weiter eingebürgert, ſo wäre auch aus dieſer Urinliebe zuguterletzt doch noch wieder eine Mundliebe geworden und du müßteſt heute durch den Schlund außer Luft und Darmnahrung auch noch Urin, Samen und Kinder befördern.
Jene vielfältigen Gründe, die überhaupt gegen jede Mundliebe ſprachen, haben aber hier offenbar doppelt ſich in den Weg geſtellt, nachdem auch noch Liebe und Urin beiſammen waren, — und ſo iſt Herr Amphioxus das erſte und zugleich auch das letzte Wirbeltier, das mit dem Munde liebt.
Die Sache wurde um ſo unthunlicher, als die Urinmündung bei den Wirbeltieren fortan mit größter Energie in der hinteren Körpergegend ſich hielt.
Damit kam ſie nun notwendig mit dem anderen Darmende, dem Afterloch, in eine gewiſſe Beziehung.
An den Lippenrändern dieſes Loches ſaßen keine ſcharfen Zähne, es bahnte ſich hier keine Verdauung an, noch beſtand die Gefahr einer wieder einwärts ſchlingenden Bewegung wie beim Munde.
Es war ſchließlich bloß eine Abfallsöffnung ſo gut wie der Urinausgang ſelbſt, durchaus aufs Hinaustreiben gebaut und alſo in vieler Hinſicht entſchieden brauchbar ſowohl für den Urin, als auch für die (nun doch einmal durch ihn an Abfallsſtoffe gewöhnten) Geſchlechtsſachen.
Und ſo erleben wir's denn wirklich!
Schon bei einer großen Maſſe von Fiſchen fließen Eier, Samen, Urin und feſte Exkremente alle miteinander durch ein und dasſelbe Loch ſchließlich heraus.
So insbeſondere bei deinen engeren Ahnen, den Haifiſchen.
Das Amphibium, alſo Froſch und Molch, weiß es nur noch ſo.
Alle Kanäle des Leibes, die nach hinten heraus wollen, ſtrahlen in einen und denſelben Punkt ein: der dicke Maſtdarm, der jederſeitige Urinkanal des Männleins, der zugleich Samenkanal iſt, der entſprechende echte Urinkanal des Weibleins und das abgeſpaltene Urinkanalſtück, das die Weibeseier ſeparat verfrachtet.
Willſt du eine Bezeichnung finden für dieſe noch wieder neue Sache, ſo müßteſt du eine bilden, die Urinliebe und Afterliebe unter denſelben Decktitel brächte.
Der Naturforſcher bietet dir nun ein Wort gerade hier, wenn ſchon keines von den beſten.
Er nennt ſolche Vereinigung von Urinausgang und After überall, wo ſie bei Tieren ihm entgegentritt, kurzweg „Kloake“.
Und ſo ſtänden wir im Text alſo jetzt bei der Kloaken-Liebe.
Tiere auf dieſer Stufe, die ſich nach Blaufelchen-Art durch möglichſt nahes Zueinanderbringen ihrer Ausfuhrlöcher für Samen und Eier lieben, mußten bei dieſer Sachlage einfach ihre „Kloaken“ einander zukehren im Liebesakt.
Vom Molch herauf hat dieſe Kloakenliebe thatſächlich noch lange Zeit eine entſcheidende Rolle geſpielt.
Von ihm bekamen ſie ſämtliche Reptilien mit, alſo die Eidechſen, Schlangen, Krokodile und Schildkröten, jedenfalls auch die ausgeſtorbenen reptiliſchen Ungetüme, die Ichthyoſaurier, Flatterechſen, Schreckensdrachen und wie ſie ſonſt alle heißen.
Bloß eine hochentwickelte, warmblütige, federnbedeckende Flugeidechſe iſt aber der Vogel.
Und ſo findeſt du bei Huhn und Strauß, Adler und Nachtigall und all den tauſend anderen Schwingenträgern in Feld, Wald, Meer und Luft unabänderlich auch die echteſte Kloake entwickelt, — immer das harte Ei und der flüſſige Samen, das Exkrement des Darmes und der (hier breiartige) Urin der Nieren austretend durch ein und dasſelbe große hintere Leibesthor.
Und erſt beim Säugetier kommt wieder nachträglich ein großes Halt.
So hoch der Triumph der Sparſamkeit war, der glücklich alle Löcher in eins verſchmolzen hatte: — ganz durchhalten bis ins Höchſte der Entwickelung hinein ließ ſich die Sache doch nicht ſo.
Noch heute lebt in Auſtralien das Tier, das den Umſchwung zum ſtrahlendſten Gipfel der ganzen lebendigen Natur auf Erden verkörpert: das Schnabeltier.
Das Schnabeltier legt noch Eier in einer ſehr ähnlichen Weiſe wie ein Vogel oder beſſer noch, wie eine Eidechſe.
Und das Schnabeltier hat heiligen Ernſtes auch noch eine Kloake, — es allein von ſämtlichen Säugetieren.
Denn ein Säugetier, das ſeine Jungen mit Milch ſpeiſt, iſt es unbedingt ſchon.
Aber die Kloake hat's doch noch.
Man nennt zoologiſch die Schnabeltiere vielfach geradezu „Kloakentiere“, woraus der Laie wohl den ſchlechten Schluß zieht, dieſe kleinen Schnabler hauſten wie die Ratten unſerer Großſtädte in den Abzugskanälen der auſtraliſchen Farmen, — was ihnen aber gar nicht einfällt.
Der Miſſethäter, der durch die Kloake ſchwimmt, ſind vielmehr ihre eigenen Eier und Samentierchen in ihnen ſelbſt, und die Kloake iſt das konföderierte After- und Urinloch ihres eigenen Leibes.
Dann kommt aber das Beuteltier, — die Beutelratte und das Känguruh — und da hat's mit der Kloake jäh ein Ende.
Auf einmal ſteht zwiſchen der Urin- und Geſchlechtsöffnung und der Afteröffnung doch wieder ein feſter Riegel, eine Scheidewand.
Fortan gibt's doch wieder zwei Löcher.
Und das jetzt bleibt bis zu dir herauf.
Du haſt's ſchließlich ſo vom Affen geerbt.
Die Kloakenliebe kennſt du an dir nicht mehr, — es ſei denn im Falle eines höchſt mißlichen Gewaltaktes, wenn nämlich bei der Geburt die Wand gegen den After noch nachträglich einreißt; das iſt aber nichts normales mehr, ſondern ein krankhafter Einzelfall.
Ganz umſonſt wäre jedenfalls der Verſuch, den Zeugungsakt ſelber noch einmal durch den After zu leiten.
Niemals mehr iſt vom Schnabeltier an aufwärts eine Samenzelle eines Säugetiers durch das hintere Darmende zu einem Weibesei gelangt.
Und es läßt ſich höchſtens noch ein ſpaßhaftes Schattenbild des äußerlichen Verſuches wiederfinden in dem päderaſtiſchen Akte.
Indem der Päderaſt den Darmweg noch einmal als Geſchlechtsweg ſucht, kehrt er gewiſſermaßen zurück zum Schnabeltier, — bloß daß ihm zum Unſinn ſich verkehrt, was dort den vollen und heiligen Naturſinn beſaß.
Der gleichzeitige Verſuch, aus Mann und Mann ein Liebes-Individuum zu bauen, geht bei ihm freilich noch weiter zurück.
Er greift herab bis auf jene hermaphroditiſchen Fiſche und Würmer, bei denen jede Geſchlechtshälfte noch Mann und Weib zugleich war, alſo ein Mannesteil befruchten konnte in einem Leibe, der ſelber auch Mannesteile beſaß.
Die zähen Wurzeln der Päderaſtie im großen Aufwärtsringen der Menſchheit ſind im Übrigen ja noch weit über dieſe alten Reminiscenzen hinaus verwickelt, und nur ein ganz oberflächlicher Beobachter wird ſie mit einem einzelnen Anklang abthun wollen.
Wenn auf einſamem Schiff im Ozean fernab von aller Weibergemeinſchaft der Matroſe zur Päderaſtie greift, ſo erſcheint hier unzweideutig eine andere Wurzelfaſer, die den päderaſtiſchen Akt nur als eine Variante des onaniſtiſchen erſcheinen läßt, als einen Akt der Notwehr, wo das Weib fehlte.
Von hier aus iſt er zweifellos in ſtrenger Logik ſeit Alters immer wieder neu erzeugt worden.
Wenn du dann in der höchſten Kunſt, in der künſtleriſch durchhauchten Ideenwelt von Alt-Hellas, im Antinous-Ideal, in der orientaliſchen Poeſie, und immer und immer ſo wieder durch Renaiſſance und Neuzeit päderaſtiſche Motive findeſt, ſo wirſt du auf ein Wurzelende noch ganz anderer Art geführt.
Das Päderaſtiſche entwickelt ſich hier aus einer an ſich abſolut ſittlichen That zunächſt der Diſtanceliebe.
Das Auge erfreut ſich der Schönheit des Manneskörpers ſo gut wie der des Weibesleibes, und genießt aus dieſer Schönheit heraus die höhere, vergeiſtigte Sinnlichkeit der Diſtanceliebe.
In einer Verwirrung der Motive wird dann dieſe Diſtanceliebe aber als Miſchliebe verſucht, womit allerdings die ideale Höhe zu einer Situation herabſinkt, deren herbſte Strafe zweifellos in ihrer Lächerlichkeit beſteht.
Und ſo laſſen ſich der Wege noch mehr aufweiſen.
Intereſſant bleibt aber auf alle Fälle auch in jenem Fiſch- und Schnabeltier-Sinne der „zoologiſche Reaktionär“, der im Päderaſten allemal ſo gut ſteckt wie im Onaniſten.
Den tragikomiſchen Zug teilt er dabei mit allen Reaktionären.
Warum übrigens die Kloake wieder verſchwunden iſt?
Wir haben ſicherlich gleich einen guten Fingerzeig.
Das letzte Tier in deinem Stammbaum, das noch Kloaken-Liebe pflegt, das Schnabeltier, iſt zugleich auch das letzte, das noch Eier legt.
Das Gebären lebendiger Jungen in dem Zuſtande wie es beim Säuger vom Känguruh an aufwärts feſter Brauch wurde, ſcheint dem Afterausgang widerſprochen zu haben.
Der ganze Geſchlechtsapparat des Weibes wurde durch das immer längere und innerlichere Ausreifen des jungen Tieres im Mutterleibe mehr und mehr belaſtet, bekam alſo wohl auch ein intenſives Anrecht auf eine möglichſt eigene Thür.
Umgekehrt beim Manne führte ein ganz anderer Weg ebenſo ſicher zur Notwendigkeit einer Trennung:
die immer kunſtvollere Ausgeſtaltung nämlich des Begattungsgliedes.
Doch damit berühren wir eine neue Rubrik.
Bisher iſt nur von der Pforte die Rede geweſen.
Immer nahmen wir als Urbild der Begattung ſtillſchweigend noch jene Blaufelchenart an:
Pforte bloß zu Pforte gekehrt.
Der Reihe nach ſahen wir dieſe Pforten wechſeln.
Mundpforte, Bauchpforte, Urinpforte, Kloake und nochmals Urinpforte.
Aber während die Pforten als ſolche ſich wandelten, hatte auch der ganze Akt ſelber ſeine Fortſchrittsbahn ſich geſucht.
Aus dem Stadium der einfachen Lochpforte war er übergetreten in das der Schraube, des Scharniers.
Die Gliedfrage iſt es, die ſich da vor uns erhebt.
Ein derbes Wort kann Huri nicht verdrießen; Wir fühlen, was vom Herzen ſpricht, Und was aus friſcher Quelle bricht, Das darf im Paradieſe fließen.
Goethe (Im Buch des Paradieſes)
Wallfahrt nach Italien.
Was war der große Magnet, der dich hinzog?
Der noch heute dein Herz klopfen läßt, wenn das Wort erklingt?
Landſchaft, lebendige Menſchen und ihre Sitten.
Ja das iſt ſchließlich auch anderswo.
Die Natur iſt allerorten ein ewiges Jeruſalem und jeder Schritt nach Süd oder Nord in ſie iſt ein Kreuzzug.
Über der Wallfahrt gerade nach Italien liegt aber noch etwas beſonderes.
Du gehſt in die Geſellſchaft gewiſſer Männer und Weiber, die nie gelebt haben und doch unſterblicher ſind als Millionen lebendiger.
In die Geſellſchaft des Menſchen auf einem höheren Stockwerk.
Zum Menſchen gehſt du zu Gaſt, wie ihn die Kunſt geſehen hat.
Herrliche Menſchenleiber, von Malern, von Bildhauern geſchaffen.
Ja verachte du nur den Menſchenleib.
Die alle von der großen Griechenzeit bis auf Michelangelo, — ſie wußten doch in Marmor und Farbe nichts anderes feſtzuhalten als dieſen Leib. Dich aber ſtrahlt er an mit mehr Geiſt, als deine ganze lebendige Mitmenſchheit noch hat.
Nackte Leiber ſchauen dich an.
Du biſt wie in einer gereinigten Welt, die das Gewand nicht mehr braucht.
Und doch: ſeltſame Erfahrung.
Groteske blecherne Feigenblätter gewahrſt du; grobe Farbflecken, aufgepinſelt auf die ewige Herrlichkeit einer begnadeten Künſtlerphantaſie.
Du lächelſt.
Wunderliche Menſchheit.
So reich ſchon und noch ſo arm.
Weißt du noch die alte liebe Sage von Meluſine?
An Schönheit und Kraft war ſie edler als jedes Menſchenweib.
Aber in ihren Sternen ſtand mit unerbittlicher Schrift, daß ſie einmal in jedem Monat den alten Fiſchſchwanz eines niederen Weltzuſammenhanges an ſich fühlen ſollte.
Und dann barg ſie ſich wie eine zerknirſchte Sünderin im verriegelten Turm.
Es iſt der verriegelte Turm der Menſchheit, dieſes blecherne Feigenblatt auf dem Mannesgliede einer Schöpfung Michelangelos.
Und dieſes Glied ſelber iſt Meluſinens Fiſchſchweif noch für unſere grobe Auffaſſung.
Der Künſtler hätte auch Meluſine in der halben Fiſchheit ihrer böſen Stunde harmlos nachgebildet.
Aber ſie ſelber ſchämte ſich.
Und ſo fühlt der Sinn, der dieſe Feigenblätter geſchaffen hat, ſich heute noch gekreuzigt gerade an dieſem einen Punkte auf ſeine Tierheit, ſeine angebliche Niedrigkeit.
Sonderbare Dämmerungswanderung.
Das Organ ſeines ewigen Lichtgangs ſeit Jahrmillionen will der Menſch noch nicht gelten laſſen.
Seinen Anblick ſcheut er ſelbſt in der Idealgeſtalt des größten Meiſters wie ein Gorgonenhaupt.
An dieſem Stückchen Marmor, das hier als Symbol warmlebendiger Menſchlichkeit ragt, hat die Menſchheit ſich in Wahrheit heraufgeklettert durch den unendlichen Strom der Zeiten.
Hier lag die Unſterblichkeit, die Tier auf Tier ſchob und immer wieder abſchob in immer ſtärkeren Beſchwörungen, bis endlich der Pudel und das Nilpferd hinter dem Ofen des Weltenfauſtus platzten und der Menſch hervorſprang.
Hier warf und verſchlang ſich immer wieder das goldene Parzenſeil, in dem jeder Knoten eine Seele iſt.
Und Seele um Seele giebt ſich die errungene Entwickelung weiter, die Übertierheit zuerſt, die Menſchheit ſelbſt, — dann in dieſer Menſchheit die Traditionen der Kultur, des Weltwiſſens, der Technik, der Kunſt.
Ja dieſer Meluſinenſchweif war die Erde in Wahrheit, zu der Antäus ewig zurückkehrte, die zähe Wurzel, die ſich immer und immer wieder mit jedem Individuum hinabbohrte in den heiligen Grund, wo Urdas Quell ſie umrauſchte.
Gewiß, es liegt Vergangenheit in dieſem Gliede.
Es iſt ein Meluſinenglied.
Der Menſch lenkt hier hinab an den Fiſch, von dem er in purpurnen Tagen gekommen iſt.
Der ewige Nix ſtreckt ſich hier auf zu ihm.
Aber es liegt mehr darin.
Es ſteckt auch der ganze Weg empor zur Menſchenkrone darin.
Und ſelbſt in dem blechernen Feigenblatt liegt ein ungeheurer Weg Kulturgeſchichte.
Ein Weg des Erwachens zugleich und des Zweifelns, Irrens, Verfluchens.
Am Tage, da dieſes Feigenblatt fallen wird, wird noch wieder eine neue Lichtbahn offen ſein.
Ein freies Auge wird eine ſolche Marmorgeſtalt eines nackten Mannesleibes dann gerade auf zwei Punkte hin bewundernd wie auf ihre Brennpunkte beſchauen.
Auf die Stirn mit ihren Himmelslampen, den Augen, hinter denen der ewig fortzeugende Geiſt des Weltalls wohnt.
Und auf das Mannesglied, hinter dem die Aeonen- Perſpektive der ewigen Generationen ſich ins uferloſe Blau der zeitlichen Weltenfolge verliert.
Goethes Augen etwa.
Und das Mannesglied eines geſunden Menſchen, auf dem die Kraft weiter wandert, in Goethes Namen zu ſiegen, an Goethes Werk weiterzubauen und eines Tages ſelbſt Goethe zu überbieten, ſo daß die Augen noch von abermals höheren Sternen ſtrahlen.
Es klingt heute vielleicht noch wie eine recht paradoxe Prophezeihung: aber ich glaube, daß die Abſchätzung dieſer Feigenblatt-Dinge ſich in einer höchſt überraſchenden Kurve bewegt.
Eines Tages muß der große Umſchwung kommen, der uns die Schuppen vor den Geſchlechtsdingen von den Augen wirft.
Gewiſſe Schutzzwecke geringerer Art werden ſich von ſelbſt erledigen und plötzlich wird eine Wahrheit ſein, was ſo lange öffentliches Geheimnis war: daß Meluſine nicht ein Tiermenſch iſt, ſondern ein Halbgott.
Nicht als ob das Myſterium der Zeugung ſelbſt hinausgezerrt werden ſollte auf die Gaſſe.
So wenig das Myſterium einer Beethovenſchen Symphonie anders ausgeteilt und genoſſen werden kann, als von Wenigen in abgeſchloſſener Weihe der Stimmung und des Orts, — ſo wenig wird dieſes allertiefſte Myſterium der Menſchheit jemals ſeine heilige Einſamkeit verlieren, die Einſamkeit des Doppelmenſchen, der zum Liebesindividuum verſchmilzt und dabei jede Gegenwart eines Dritten als profanſte Störung empfindet, weil er in dem Augenblick ſich als die ganze Menſchheit fühlt und keine fremden Einzelmenſchen noch abgelöſt neben ſich dulden kann.
Aber was wir uns zurück erringen müſſen, das iſt die tiefe ſittliche Überzeugung, daß dieſe Einſamkeit nicht die Iſolierung der Schlechtigkeit, der Unanſtändigkeit, ſondern die heilige Einſamkeit des Opfernden auf dem Altar der Menſchheit bedente.
Verhängnisvolle Kette der Irrtümer.
Vor das Heilige, das übermenſchlich Große wurde ein Schleier gezogen, um es vor Profanierung zu wahren.
Und in der profanen Maſſe wohnte ſich der Glanbe ein, der Schleier ſei gezogen, um etwas ewig Unanſtändiges zu verdecken!
Was auch nur als äußeres Symbol daran erinnerte, was als einzelner Lichtſtrahl hier und da doch durch den Spalt des Vorhangs drang, das verfiel dem Bann der entfeſſelten Unanſtändigkeit.
Der heilige Tempelvorhang des Aktes wurde zum Kerker, in dem der unſaubere Geiſt an Ketten lag, um die unſchuldige Welt nicht zu vergiften.
Der Zug kehrt in der wirklichen Religionsgeſchichte öfter wieder.
Geheimkulte von höchſter Reinheit werden in der Meinung ſchließlich zu ſchauderhaften Teufelsorgien verkehrt.
Das keuſche Frühlingsopfer im geheimnisvollen nachtverhangenen Maienwalde wird zum Hexenſpuk, der das Taglicht ob ſeiner Unſauberkeit ſcheut.
Mit dieſem hiſtoriſch begreiflichen, aber darum niemals vor der Logik gerechtfertigten Mißverſtändnis müſſen wir endlich einmal aufräumen.
Das Mene Tekel flammt wahrlich hell genug, wenn dieſes Mißverſtehen uns den Anblick unſeres eigenen herrlichen Körpers verkürzen, die Kerkerwand gleichſam ſchon über ihn hinwegziehen will; und wenn vollends gar die ideale Auferſtehung dieſes Körpers in der Kunſt Ketten und Narrenmützen erhalten ſoll, Fluchmale des Hexenſpuks und der Unanſtändigkeit.
Wenn das marmorne Mannesglied einer ewigen Schöpfung Michelangelos nicht mehr mit reinem Auge geſehen werden darf, ſo frage ich mich, ob man nicht auch das liebliche Kindlein auf dem Arm der Mutter als unſittlich verbergen und auf tauſend unſterblichen Werken übermalen müßte.
Denn das Symbol des Liebesaktes ſteckt in ihm genau ſo gut wie in dem Mannesgliede.
Wenn du aber das Kind bedeckt und die Mutter bis über die Brüſte in formloſe Gewandung verhüllt haſt, ſo mußt du endlich auch über ihr Antlitz, ihr Haupt einen letzten Schleier ziehen.
Denn auch das Auge iſt, wie wir früher beſprochen, in ſeiner Art ein Geſchlechtsglied.
Das Frauenhaar hat tiefe Geſchlechtszuſammenhänge, von denen wir noch reden werden.
Verhüllen mußt du die Blumen, die auf Botticellis liebliche Göttin niederregnen, weil ſie Zeugungsglieder ſind.
Auslöſchen mußt du die goldene Sonne, denn ſie iſt ohne jede Frage das allgewaltige Mannesglied unſeres Planetenſyſtems, das mit der Feuchte des Erdenballes dich und alles Leben ſeit Urbeginn der Tage gezeugt hat.
Sollen die Symbole fallen, ſo fällt zuletzt die Welt.
Aber das wird ſelber einſtürzen wie der Koloß auf thönernen Füßen, und wenn nicht alle Zeichen trügen, ſo leben wir ſchon mitten im Anfang des Endes.
Ich glaube an eine Zukunftsepoche einer idealen Rehabilitierung des heute ſogenannten geſchlechtlich Unanſtändigen überhaupt.
Ja ich erwarte dieſe Epoche inmitten aller Kriſen eines Feigenblatts-Fanatismus mit immer ſtärkerer Zuverſicht als eine einfach logiſche Vollziehung, deren Keim ſchon jetzt im Herzen gerade jedes echt reinen und keuſchen Menſchen lebt und leben muß, weil ſich gewiſſe ganz ſchlichte, ganz bettelwahre Thatſachen der Erkenntnis weder mit Schlafrockfetzen noch mit Roſenkränzen mehr dauernd verhängen laſſen.
Dieſe Rehabilitierung eines Unanſtändigen in etwas Heiliges wird eine ganz andere Waffe gegen alle wirkliche „Unſittlichkeit“ darſtellen, ja die erſte überhaupt brauchbare.
Indem ſie von dem an ſich Heiligen des Aktes ſelber ausgeht wie von einer feſten Burg und von da die groben Profanierungen mißt und verwirft.
Während unſer heutiger Kampf gegen das Unſittliche zumeiſt noch bloß ein verſteckter Kampf wider die Sache ſelber iſt, die man nicht als das höchſte und reinſte Myſterium des ganzen Menſchenlebens, ſondern als eine verhüllenswerte Schwäche, Niedrigkeit, ja als eine Art leidig notwendiger Teufelei anzuſehen gelernt hat.
Inzwiſchen wird die geſchichtliche Auffaſſung von der Entſtehung der Dinge aber auch hier ein Stück Weges zur Verſtändigung ſein auf alle Fälle.
Wenn es auf ihn regnet, ſo wird der Berliner ſo gut naß wie der Südſee-Inſulaner.
Deßwegen braucht weder die Regenwolke über den beiden die gleiche zu ſein, noch muß der Berliner etwa deßwegen ein Samoaner ſein.
Ganz im Sinne dieſes ſchlichten Satzes ſind zu ganz verſchiedenen Zeiten am ganz verſchiedenen Ort von höchſt unterſchiedlichen Tieren doch gleiche Organe gebildet worden.
Dieſelbe körperliche Erfindung iſt ſo und ſo oft gemacht worden, je nachdem der Regen äußerer Nötigung fiel.
Die Schnecke, das Inſekt, der Fiſch ſind an drei grundlegend verſchiedenen Ecken der Tierheit aus dem Waſſer ans Land gekrochen und haben im Zwang der „Luft“ dabei alle drei lungenartig luftathmende Organe entwickelt.
Der Flügel iſt vom Vogel ſelbſtändig erfunden worden, aber ebenſo von der Fledermaus, von der Flugeidechſe Pterodactylus und in etwas veränderter Form bei gleicher Leiſtung auch vom Schmetterling.
Bei ſo und ſo viel himmelweit getrennten Tiergruppen hat das Lichtbedürfnis regelrechte Augen geſchaffen.
Und ſo fort.
In dieſem Sinne iſt auch das Begattungsglied ein Kollektivprodukt.
Wo immer bei den ſtreng geſonderten großen Tierſtämmen das Bedürfnis auftauchte, die Begattung möglichſt eng zu geſtalten, da trat auch die ähnliche Bildung einer eingebohrten Liebesſchraube auf.
Die Geſchlechter vernagelten ſich momentweiſe ineinander und das Glied mußte den Nagel hergeben.
Ein letztes Stück Diſtance noch in den Weibeskörper hinein wurde zum Miſchakt abgekürzt und gleichzeitig ein mechaniſcher Halt während des Aktes für die großen Zellleiber der zeugenden Hälften des Liebes-Individuums geſchaffen.
Dieſe Grundmechanik war zu ſimpel, um nicht hundertmal genau ſo ſich zu ergeben wie die Regennäſſe auf der Haut jener beiden weit getrennten Menſchenkinder.
Und ſo findeſt du ein männliches Glied bei allerhand wirbelloſen Tieren bereits.
Du erinnerſt dich an die Schnecken, von denen wir früher geſprochen haben, an die Inſekten, an gewiſſe Würmer.
Beim Tintenfiſch, der den Schnecken zunächſt ſteht, war ein Arm, alſo im buchſtäblichen Sinne ein Glied, dazu umgeformt.
Und die Spinne machte die Sache gar mit den Kiefern.
Alle dieſe ſeparaten Methoden aber intereſſieren uns jetzt nicht weiter.
Wir ſuchen ſpeziell nur noch in der menſchlichen Linie vom Fiſch etwa an aufwärts.
Wie die Sache hier erfunden wurde, das trifft auf uns und erklärt uns ſelber unmittelbar.
Erklärt unſere menſchlichen „Liebesabſurditäten“.
Aber ich denke, du biſt ſchon nicht mehr ſo kühn, von ſolchen Abſurditäten ernſtlich zu ſprechen.
Die Geſchichte mußte bei den Wirbeltieren vom Fiſch an aufwärts, — den Menſchentieren, wie man im geſchichtlichen Sinne geradezu ſagen könnte — thatſächlich erſt noch einmal ganz von Anfang an neu erfunden werden.
Der wunderbare Amphioxusfiſch, dieſer Thorhüter der Wirbeltiere, zeigt dir noch keine Spur eines Begattungsgliedes.
Da er Samen und Eier durch den Mund herausſpuckt, müßte auch geradezu der Mund bei ihm dazu umgebildet ſein, ſollte er eins haben.
Aber auch beim Neunauge, wo du doch zuerſt echte Geſchlechtslöcher am hinteren Körperende haſt, iſt noch keinerlei leiſeſtes Mittel da, dieſe Geſchlechtsſtellen als ſolche nun miteinander zu verknüpfen.
Und das bleibt ſo bei einer Unmaſſe auch noch von höheren Fiſchen.
Wozu auch ein Glied, wenn die Begattung noch in zwei ganz geſonderten Akten vor der Liebesgrube beſteht wie bei jenen Forellen und Lachſen?
Das Weib legt ja unbefruchtete Eier in die Grube — und der Mann ſchüttet dann erſt Samen darauf.
Aber bei jenen Blaufelchen, die Leib gegen Leib ihren Liebesſprung machen und gleichzeitig Beides fahren laſſen, verſtände man ſchon den Zweck.
Wenn das Glied nur zunächſt einmal eine Stütze gäbe, eine erſte Senkrechte von den beiden Parallelen bloß als erſten Anhaltepunkt.
Da ſiehſt du denn, wie die Natur anfangs noch wieder ſparſam mit dem experimentiert, was ſie bereits hat.
Ehe ein neues Glied, ein beſonderes „Geſchlechtsglied“, entwickelt wird, wird verſucht, ob's nicht mit den ſchon vorhandenen Gliedern allein gehe.
Hier zunächſt wird der Mund noch einmal wichtig.
Der Fiſchmund war vom Neunauge an ein ſehr energiſches Organ, — zum Packen, Feſthalten, Beißen immer prächtiger gebaut.
Schon das Neunauge hat wenigſtens Zähne.
Der Haifiſch trägt dieſe Zähne dann bereits als Säge in einheitlichen Kiefern, und wir wiſſen ja, wie er damit zufaſſen kann.
Warum dieſe Klammerfähigkeit des Beißens nicht für den Liebesakt verwerten?
Skrupellos wird einmal wieder eine Freßſache für die Liebe mit benutzt.
Das Neunauge, das noch keine eigentlichen Beißkiefern im Maule hat, verſteht unter Zupacken mit dem Munde noch nicht eigentlich Beißen, ſondern Anſaugen.
Wie zu einem Kuſſe glühender Art preßt es ſein Mäulchen auf den Gegenſtand, an dem es haften möchte.
Für gewöhnlich iſt dieſer Kuß allerdings das Gegenteil von Liebe.
Als ſcheußlichſte Plage ſchlängelt ſich ſo ein kleines wurmartiges Vieh unter den Bauch eines viel größeren Fiſches.
Schwapp hat es geküßt, das heißt ſich angeſaugt.
An einer Stelle, die der Fiſch ſelber nicht erreichen kann gleich jenem berühmten Fleck in Siegfrieds Nacken, den er ſich nicht mit Drachenblut ſalben konnte und der ſein Tod wurde.
Ein bitterer Kuß.
Wie ſpröde kleine Mädchen, die noch nicht liebesweich zu küſſen verſtehen, ſondern die ſpitzen Zähnchen mitbohren, ſo fühlt der arme Fiſch alsbald hinter dem Küßmunde des Neunauges etwas wie eine Raſpel, die ſeine Haut angreift.
Es ſind die Zähne des lieben Neunäugeleins, denn es will ja freſſen und nicht küſſen.
Die Raſpel raſpelt denn auch ganz gemächlich die Schuppendecke durch, die Haut, das Muskelfleiſch.
Immer tiefer taucht der Küßmund in den Leib des unglückſeligen Fiſches, das Neunauge frißt ſich regelrecht einen Tunnel in den fremden Leib, bis der ganze Berg zu Tode gequält abſtirbt.
Es liegt wahrlich nahe, daß ein Tier, das ſich ſo elegant und ſchlechterdings unabſchüttelbar an ſeinen Feind anzuküſſen wußte, ſich auch Rat fand zum Aneinanderküſſen des Liebes- Individuums.
Du weißt, daß Berlin außer der Spree noch einen geheimnisvollen, ſo zu ſagen unterirdiſchen Fluß hat, der ſich unter Straßen und Häuſern des Koloſſes herwindet wie eines der ſchwarzen Grottenwaſſer von Adelsberg: die Panke.
In der Panke iſt zuerſt das Liebesſpiel der Neunaugen beobachtet worden.
Auch die Neunaugen bauen eine Liebesgrube.
Unfähig den Sand nach Forellenart mit den Floſſen herbeizufächeln, heben ſie Kieſel aus, indem ſie ſich daran feſtküſſen, und bilden ſo tiefe Höhlungen im Grund.
In der Grube aber vollziehen ſie dann eine viel regelrechtere Begattung als jene ſonſt höher ſtehenden Fiſche.
Das Männlein ſaugt ſich am Nacken der Jungfrau feſt, — natürlich jetzt bloß im echten Kuß ohne die bedrohliche Raſpelei.
Wie ein geſchwenktes Strumpfpaar am Bändel umwickeln ſich dann die aalartigen Leiber und die Samenmilch ſpritzt auf die Eier im Moment, da ſie aus dem weiblichen Geſchlechtsloch fallen.
Als deine Ahnen jenſeits dieſer unheimlichen Panken- Küſſer echte Kiefern erhielten, hörte die Saugerei von ſelbſt auf.
Aber nun wurde es mit den Kiefern verſucht.
Aus dem Saugekuß wurde ein ſtumpfer Biß als Begattungsſtütze.
Bei den prachtvollen chineſiſchen Großfloſſern, die in den letzten zwanzig Jahren eine Zier unſerer Aquarien trotz allen altberühmten Goldfiſchen geworden ſind, packen ſich die Liebespartner im Geſchlechtsſpiel aufs niedlichſte mit den Kiefern bei der Lippe und gaukeln und tollen ſo lange herum, bis der Bauch des Weibes nach oben die Eier ausgeſpritzt und der Mann nach unten den Samen darauf pollutioniert hat.
Obwohl der Liebesbiß gewiß ſtumpf ſein ſoll, geht doch manche Lippe dabei in Fetzen, ein Beweis, daß ſolche ſcharfen Meſſer, wie die Zähne, für leidenſchaftliche Spiele der Art denn doch nicht das rechte Stützmittel waren.
Intereſſant bleibt aber, daß in gewiſſem Sinne das Verankern und Verklammern der Sichgattenden gerade durch Beißen bis hoch in die Welt der Wirbeltiere immer noch gelegentlich wiederkehrt.
Der allbekannteſte Fall iſt bei den Vögeln.
Hier iſt das eigentliche Begattungsglied durchweg unvollkommen geblieben oder fehlt vielfach ganz.
Dafür aber packt der Hahn die Henne im kritiſchen Moment wie ein Raſender mit dem Schnabel über den Hals, daß man meint, er wolle ſie verſchlingen, und wirklich wenigſtens mit einer Wucht, daß faſt allemal ein paar Federn fliegen.
Und bei uns Menſchen ſogar kann es keinem Zweifel unterliegen, daß gewiſſe Reminiszenzen an jenes Liebesſaugen und Liebesverbeißen noch klar vorhanden ſind.
Du kennſt das wundervolle Gedicht Heines: „Schlachtfeld bei Haſtings“.
Die nackte Leiche des gefallenen Königs Harald kann zwiſchen Blut und Toten nicht mehr herausgefunden werden.
Da ruft man die ſchöne Edith Schwanenhals, die ſeine Geliebte geweſen.
Und ſie erkennt den König .....
„Auf ſeiner Schulter erblickt ſie auch Und ſie bedeckt ſie mit Küſſen — Drei kleine Narben, Denkmäler der Luſt, Die ſie einſt hineingebiſſen.
Und du brauchſt dich nur an jene kleinen violetten Liebesabzeichen eines weißen Hälschens zu erinnern, die der Volksmund als Lutſchflecke bezeichnet, um das Neunauge im Menſchen wiederzufinden.
Eine der einfachen geſchichtlichen Wurzeln des Kuſſes überhaupt wird hierher zurückreichen, obwohl gerade der Mundkuß in dem früher erwähnten Sinne ſich bei uns mit zu vielem verknüpft hat, um noch irgend eine beſtimmte Altertümlichkeit rein zu ſpiegeln.
Einerlei indeſſen, wie hoch dieſe Rückklänge an die Mundklammerei reichen mögen, — jedenfalls bekam der Körper des Wirbeltiers ſchon auf der Fiſchſtufe zu dem einen und erſten Klammerorgan, dem Munde, ſehr bald energiſche weitere Klammermöglichkeiten durch die erſte Anlage der eigentlichen Gliedmaßen.
Sie tauchen beim Haifiſch zuerſt auf als mindeſtens zwei paar Floſſen an Bruſt und Bauch, — die Urſtufe der ſpäteren vier Reptil- und Säugetier-Beine und auch noch unſerer zwei menſchlichen Arme und Beine.
Indem das verwertet wird, entſteht jene Tanz-Stellung.
Die Fiſchlein faſſen ſich mit den Floſſen.
Auch dieſe Linie kannſt du noch glatt bis zu dir ſelber herauf als äußerliches Hilfsprinzip verfolgen.
Die Floſſen wurden zu Bewegungsgliedmaßen des Landlebens, zu entwickelten Beinen, Pfoten, Klauen, Zehen, Fingern, kurz einem ganzen Arſenal allenthalben von Klammerorganen, die dem Liebesakt geradezu von ſelbſt zu gute kommen mußten.
Beim Amphibium, alſo bei Fröſchen und Kröten, die durchweg ſchon ſehr gut ausgebildete Landbeine und Füße ſtatt der Floſſen beſitzen, dagegen ein beſonderes Begattungsglied noch nicht haben, ſiehſt du die glänzendſten Verſuche nach dieſer Seite.
Deine Krötlein mit den weißen Kehlchen da drüben im Tümpel ſind ſchon wahre Meiſter darin, ſich zum Geſchlechtszweck mit den Beinen feſtzuhalten.
Oder, beſſer geſagt, mit den Armen.
Denn die kurzen Vorderbeine arbeiten genau wie ſolche.
Froſch wie Kröte haben keinen Schwanz hinten, ſie können alſo nicht bloß Bauch gegen Bauch eng aneinander, ſondern es glückt auch, wenn das Männchen ſich auf das Weibchen ſetzt.
Die Eier fahren nach hinten aus und der ebenfalls hinterwärts nachſchießende Samen fällt von oben darauf.
Aber dabei nun gerade dienen zum Feſthalten die Arme des Froſchprinzen.
Huckepack auf der Prinzeſſin, packt er mit beiden Vorderpfoten die Jungfrau unter die Achſeln oder um den runden Leib in die Leiſten und bildet ſo viele Stunden, Tage, ja gelegentlich länger als eine Woche lang das ſolideſte Liebes-Individuum im Zweck der Miſchliebe.
Die ſtarken Arme des Mannes beſorgen dabei gleich noch ein zweites Werk, an das ein Mann bei uns ja nicht eben denken würde bei ſolcher Beſchäftigung, auch wenn ſie noch ſo lange ſich dehnen ſollte: ſie thun nämlich den Dienſt einer derben Hebamme.
Prall voll von Eiern, wie das Weiblein iſt, bedarf ſein Leib nur dieſes Achſel- oder Leiſtendruckes der Manneshände, um ſeine dicken Eiergallerte oder langen Schnüre von Eiern aufs Glatteſte hintennach von ſich zu gebären.
Sobald der Prinz aber merkt, daß ſie kommen, läßt er, ohne vorne loszulaſſen, hinten ebenfalls ſeinen Samen darauf.
Zu leugnen iſt nicht, daß dieſe Methode bei allem hübſchen Feſtpacken doch ihre Gewaltſamkeit ſich wahrt.
Gar manche arme Froſch- und Krötenprinzeſſin wird im langen Akte durch die Umarmung und gleichzeitige Maſſage ſeitens ihres Galans und Geburtshelfers jämmerlich totgequetſcht.
Immerhin iſt aber das Feſtklammern mit den Armen auch noch oberhalb des Froſches zäh immer wiedergekehrt, wenn es irgend nötig war, ſelbſt nachdem die eigentliche Aneinandernagelung der beiden Körper durch das wirkliche Begattungsglied längſt erfunden war.
Gebrauchſt du doch noch bei dir ſelber die „Umarmung“ geradezu als ein mildes Wort für den Begattungsakt.
Und als ſich beim Menſchen der ganze Begriff Gliedmaßen nochmals verdichtete und aufs Herrlichſte vergeiſtigte in der „Hand“, dieſem wahren Premierminiſter des Gehirns, — da bekam dieſe Hand ſogar wieder eine ſtarke Rolle im höchſten Akt, indem ſie dazu half, das Glied in die Pforte einzuführen, — eine erſte Spur gleichſam von geiſtiger Beherrſchung des Aktes ſelber vom Gehirn, vom Bewußtſein aus, denen ſonſt noch bei uns kein Gebiet des eigenen Leibes unabhängiger und ſelbſtherrlicher gegenüberſteht, als gerade die Vorgänge der Begattung.
Indeſſen alle dieſe Befeſtigungsarten, ſo ſinnreich ſie ſein mochten, gingen ſchließlich doch ſämtlich nur wie die Katze um den heißen Brei herum.
Wenn ich auf ſchwankendem Schiff aus einer Flaſche in ein Glas gießen will, ſo iſt ja eine erſte Grundbedingung gewiß, daß ich Flaſche und Glas mit Hilfe meiner Hände möglichſt nahe nebeneinander bringe.
Aber im entſcheidenden Moment iſt doch noch mehr nötig:
ich muß ſie „ineinander bringen, ſo weit, daß der Flaſchenhals wenigſtens den Glasmund berührt und etwas in ihn eintritt.
Nur ſo kann ich vermeiden, daß jeder Schwankungsſtoß das Naß außerhalb verſpritzt.
Und ſo mußte der Haupttrumpf endlich doch noch einſetzen: ein eigenes Glied ausdrücklich für den Geſchlechtszweck.
Ein Begattungsglied.
Folgendes war der ſinnreiche Weg dazu.
Zuerſt wurde es wieder mit dem Sparprinzip verſucht.
Die Natur knüpfte ans Vorhandene an.
Der Fiſch hatte ſeine Bewegungsglieder, die Floſſen.
Konnte da nicht einfach eins in den Dienſt des Geſchlechtsaktes noch viel enger treten als durch äußere Tanzſtellung des Leibes?
Denke dir 's einmal wieder an dir ſelbſt.
Eines deiner echten Glieder ſoll Mannesglied ſpielen.
Der Samenöffnung immerhin am nächſten ſind die Beine.
Alſo denke dir, die Samenröhre ginge innerlich in deinen Schenkel hinein bis ans Knie.
Am Knie erſt öffnete ſie ſich nach außen.
Jetzt ſollteſt du zum Begattungsakt das Bein im Knie einknicken und dann mit der Knieecke voran in die Weibespforte preſſen.
In dieſem Augenblick ſpritzte der Samen dir aus und in die Pforte hinein.
Nach ſolcher Methode haben nun manche Fiſche ungefähr die Sache wirklich verſucht.
Einige Zahnkarpfen haben eine überzählige Bewegungsfloſſe, die ſogenannte Afterfloſſe am Bauch, ſehr nett in ein ſolches „Begattungsbein“ verwandelt.
Der Samenkanal kommt aus dem Leibe heraus, geht in den vorderſten Ruderſtrahl der Floſſe ein und mündet erſt an der Floſſenſpitze.
Wird dieſe Floſſe beim Liebestanz dicht an die Weibesöffnung genötigt, ſo dient ſie heiligen Ernſtes wie ein Mannesglied.
Haifiſche und Seekatzen haben ſogar die echten Bauchfloſſen, alſo die Urformen unſerer wirklichen zwei Beine, ähnlich verwertet und zeugen alſo regelrecht mit den Beinen wie du in jener Kniephantaſie thun würdeſt.
Dieſe Geſchichte hat ſich aber einmal wieder ganz und gar ſo nicht halten laſſen und du ahnſt weshalb.
Aus den loſen Fiſchfloſſen wurden allmählich ſolide Rumpfglieder mit einem dicken Knochenapparat im Innern, auf den der Körper ſich bei ſeiner Einbürgerung auf dem Lande ſtützen konnte.
Als allgemeine Klammerorgane wurden dieſe Gliedmaßen ja immer famoſer, wie dir der Froſch zeigt.
Aber ſo ſubtile Innenſyſteme wie die ganze Samenleitung dauernd in dieſe ſtrammen Säulen und Haken einzuführen, war je weiter je weniger thunlich.
Jene Afterfloſſe des Fiſchs war ohnehin bei der Beſchränkung auf bloß vier echte Glieder ganz unter den Tiſch gefallen.
Und ſo iſt es eine lange Zeit geweſen, als ſei jener alte Fiſchverſuch gar nicht da geweſen.
Der Froſch, der Molch wiſſen ſchlechterdings nichts mehr davon.
Und wenn ſie oder ihre Nachfolger doch wieder erneut Bedürfnis nach einem beſonderen Begattungsglied bekamen, ſo mußte die ganze Hiſtoria nochmals neu anfangen, — diesmal ohne jede Anknüpfung an die ältere Gliederfrage.
Du mußt dich inzwiſchen an etwas höchſt Wichtiges erinnern.
Deine Ahnenſchaft kriecht aufs Land und wird aus einem Fiſch zum vierbeinigen Landtier auf jener Stufe, da konſequent Urin, Kot, Eier und Samen durch ein und dieſelbe Öffnung, nämlich die als „Kloake“ bezeichnete Aftermündung, das Licht der Welt erblickten.
Ein Begattungsglied bauen, hieß alſo auf dieſer Stufe deiner Menſchwerdung: irgend etwas bauen, das vom Afterloch des Mannes ausging und ins Afterloch des Weibes wollte.
Ein „Afterglied“ war die Preisaufgabe der Entwickelung, die der ganzen Sachlage nach zunächſt nur geſtellt und gelöſt werden konnte.
Bei Froſch und Kröte haſt du, wie erzählt, noch rein nichts.
Die Eier fallen aus dem After und der Samen fällt aus dem After.
Aber ſie treffen ſich äußerlich.
Hingegen beim eng verwandten Molch, alſo auf der geſchwänzten Seite des Amphibiums, fangen mit beſagtem After ſchon gewiſſe belehrende Experimente an, als wollte da etwas werden.
Zuerſt haſt du da Molchweiblein, die mit ihrem After eine Art Saugbewegung vollführen.
Sie haben ihre Eier noch drinnen im Leibe.
Aber der Molcher hat außen dicht vor dem Thore ſchon ſeinen Samen ausgelaſſen und das Waſſer damit erfüllt.
Jetzt alſo pumpt die Molchin ſolches ſamengeſchwängerte Waſſer in ihr Afterloch ſaugend ein und befruchtet ſo ihre Eier noch vor dem Austritt innerlich.
Der nächſte Akt darüber hinaus geſtaltet ſich toll genug.
Sperrte das Weiblein ſchon ſo ſaugend ihr nehmendes Afterloch weit auf, wie ein freſſendes Maul, ſo ſperren nun ihrerſeits gewiſſe Molchmännlein auch ihren gebenden After noch gewaltiger auseinander, bis er den Weibesafter geradezu umfaßt.
Die Geſchichte ſcheint hier auf dem Wege, ſchnurſtracks das Gegenteil von dem zu erreichen, was du heute in deiner menſchlichen Veranlagung für ſelbſtverſtändlich hältſt.
Anſtatt nämlich, daß das Glied in die Scheide eintritt und von dieſer umfaßt wird, ſtülpt ſich hier der Mannesteil um die vorgeſchobene weibliche Öffnung wie eine Kaffeetaſſe herum.
Aber es iſt nur ein Seitenſprung ohne Belang im Feuer des Experimentierens.
Da haſt du eine kleine Geſellſchaft dritter amphibienähnlicher Tiere, die weder Froſch noch Molch ſind.
Sie leben unſcheinbar in den Tropenländern, wühlen ſich ins feuchte Erdreich ein wie die Regenwürmer und haben bei ſolcher Lebensart im ſchwarzen Grunde ihre Augen ſo verkümmern laſſen, daß man ſie geradezu die „Blindwühlen“ heißt.
Die Blindwühle ſteht zum Molch wie die Blindſchleiche zur Eidechſe: ſie hat ihre Beine vollſtändig aufgeſteckt, ringelt ſich dahin wie eine Schlange und iſt überhaupt ein ſolches Sonderweſen, daß die Beziehung zu Molch wie Froſch nahe am Rande des ganz Problematiſchen iſt.
Möglicherweiſe ſteckt in ihr der arme Nachzügler eines uralten Geſchlechts rieſiger Panzerdrachen, die an der Grenze von Amphibium und Eidechſe ſtanden und Labyrinthodonten genannt werden, maßen ihre Zähne im Querſchnitt ein Labyrinth innerer Falten aufwieſen.
Beſagte Blindwühlen nun haben trotz ihrer Schlangenform keinerlei Schwanz, ſondern der After ſitzt genau auf der hinteren Leibesſpitze.
Sintemalen dieſer After aber auch hier noch zugleich echtes Liebesloch iſt, ſo ſtülpt der Blindwühlerich die Wand dieſes ſeines Afters als langen ſpitzen Kegel heraus bis der After ſelber wie ein echtes Begattungsglied ausſchaut.
Und das ſtößt er jetzt der Wühle tief in ihren Weibesafter als ein wirklich ſinnvoller Päderaſt, bei dem die Sache noch ihren echten Zweck vollführt.
Hübſch erdacht, — aber doch eben auch nur ein Experiment.
Und weiter hat es das Amphibium überhaupt nicht mehr gebracht.
Wie es in deiner Ahnenreihe vom Reptil abgelöſt wird, ſo iſt es denn auch erſt dieſes Reptil, das ein neues Kapital der Gliedfrage aufthut.
Zum Reptil gehören von bekannten Größen die Eidechſe, die Schlange, das Krokodil und die Schildkröte.
Das Reptil hat als Grundlöſung vom Molch und der Blindwühle übernommen:
es muß unbedingt vom After her etwas vorgetrieben und ineinander gepreßt werden.
Aber das Umfaſſen oder Heraustreiben des ganzen Afters will ihm nicht gefallen.
So experimentieren die Eidechſe und die Schlange zunächſt weiter.
Der Eidechſerich ſtülpt nicht mehr die ganze Afterwand heraus und in den Weibesafter hinein.
Sondern er treibt innerhalb ſeiner Afterhöhle bloß zwei Stülpſtellen gewiſſermaßen ſeparatim vor, zwei, die ſo liegen, daß in jede gerade eine der beiden Samenmündungen den Samen eintrichtern kann.
Es wächſt alſo im Erregungsmoment der höchſten Liebe hier ſo zu ſagen ein kleiner Operngucker aus dem großen Mannesafter heraus.
Indem aber im Weibesafter ebenfalls die beiden Eiermündungen vorſchwellen und im Akt Operngucker ſich in Operngucker geradezu einſchraubt, entſteht ein ſchon ganz famoſes Zeugungs-Scharnier.
Ja die beiden männlichen Röhren entwickeln gar noch an ihrer vorgeſtülpten Seite Stacheln und Warzen, die den Verſchluß vorübergehend reinweg unlösbar machen.
Wie die Kletten hängen die guten Freunde, ſo lange ſie aufgeregt ſind, ineinander.
Manche Eidechſen, wie beiſpielsweiſe die blindſchleichenähnlichen Scheltopuſiks, würdeſt du in Stücke reißen, wollteſt du ſie gewaltſam trennen, da ſie gerade ihren Operngucker ineinander haben.
Kreuzottern liegen vom Abend bis zum Morgen verknäuelt ſo da, und wenn du ſie aufſtörſt, daß ſie fortkriechen wollen, ſchleppt die größere die kleinere am doppelt vernagelten After mit.
So wäre, ſcheint es, das große Problem hier gelöſt.
Aber wenn du genauer hinſchauſt, iſt es das mindeſtens doch noch nicht für dich als hochbelobtes Schlußprodukt der Linie.
Hier kommen zwei Mannesglieder, beſtachelt und bewehrt wie die Igel, auf Verlangen aus dem Grunde des Afterloches vor.
Aber das biſt du doch wahrlich nicht, wenn's auch noch ſo feſt ſchon ſchließt.
Das Experiment ſtand eben auch hier noch nicht ſtill.
Machte die Eidechſe es ſo, immer ſchon im Fortſchritt, ſo glückte es — und iſt es vielleicht ſogar vor ihr ſchon geglückt — einem andern Reptil noch wieder anders, nämlich dem guten Krokodil.
Das Krokodil entwickelte ſich ſchlicht am Afterrande zunächſt bloß eine Art Warze oder einen kleinen Fleiſchfortſatz.
Unaufgeregt, lag er ſtill da wie ein Hämorrhoidalknötlein.
Wenn aber dem Krokodil im Liebeseifer ſo zu ſagen das Blut zu After ſtieg, ſo ſchwoll das Wärzlein zum ſtraffen Kegel, gleich als ſäße es an eines kollernden Truthahns Hals.
Das Krokodil iſt ein wilder Geſelle im Liebeskoller.
Es ſchmeißt ſein Weib derb auf den Rücken und preßt Bauch zu Bauch.
Prall wie er ſtand, geriet der vollblütige Zapfen des Mannesafters in den Weibesafter hinein.
Und wie jetzt innen im After von beiden Samenſtellen her die Samenflut heranſchwoll, zeigte ſich, daß der derbe Zapfen zwar innen keinen Kanal beſaß zum Ausſpritzen dieſer vereinigten Samenwelle, aber er hatte doch äußerlich gerade eine hübſche Rinne, — und wie an einer ſchrägen Dachfirſt ſchoß durch dieſe vertiefte Regenrinne das treffliche Lebenswäſſerlein zielgerecht abwärts in die Afterkloake der Frau Krokodilin hinab und der Mündung dort der Eierkanäle entgegen.
Unleugbar: die Sache war nicht ſo hermetiſch ſcharf, wie bei dem Operngucker des Herrn Eidechs.
Aber ſie hatte einen Vorteil: ſie war vereinfacht.
Statt der zwei Glieder bloß eines.
Und die innere Afterwand war noch mehr entlaſtet.
Das alte Fiſchprinzip mit der Floſſe, an der die Samenwelle entlang ſtoß, war gewiſſermaßen noch einmal aufgenommen.
Die aufrichtbare Warze hing loſe am Aſterrande wie eine kleine, beliebig einziehbare Floſſe oder, beſſer noch, fortentwickelt wie ein bald dünnes, bald dickes Fingerchen, deſſen Leiſte den Samen abgoß wie die Holzplanken das Waſſer über einem Mühlrad.
Du haſt dir ſchon ſo manche ſeltſame Ahnenſchaft gefallen laſſen müſſen.
Bald das Neunauge, das du ißt, bald den Haifiſch, der dich eſſen möchte.
So laß dir auch das ungeſchlachte Krokodil einmal in deiner Lichtbahn zum Halbgott willkommen ſein.
Dieſer einfache Rinnenzapfen des Krokodilafters iſt die echte Urform deines eigenen Gliedes jetzt wirklich.
Die Schildkröte nebenbei gemerkt, hat ſie gerade ſo wie das Krokodil.
Dieſer Afterzapfen weiſt zum erſten Mal in ſtreng gerader Magnetweiſung auf dich als Pol.
Freilich: vergegenwärtige dir immer noch den Unterſchied.
Ein im Erregungsrauſch durch Blutzufuhr aufrichtbarer ſolider Fleiſchzapfen hängt am Afterrande.
An ihm ſtrömt in einer äußerlichen Rinne der Samen beim Akte ab.
Der Zapfen iſt keineswegs innen durchbohrt wie deiner.
Es ſtießt nur der Samen an ihm ab, keineswegs aber auch der Urin.
Der paſſiert vielmehr nach wie vor die große Afterpforte vollſtändig unbekümmert um das Puterzäpfchen da vorne.
Da gibt es offenbar noch gute Stationen zwiſchen dem Krokodil und dem Doktor Fauſtus.
Zunächſt iſt hier einzuſchalten, daß die Vögel ein Seitenaſt der Reptilien in der Gegend von Krokodil und Schildkröte ſind.
Die meiſten Vögel haben allerdings, wie es ſcheint nachträglich noch wieder, auf jedes Begattungsglied überhaupt verzichtet.
Vielleicht war es ein Triumph der Gymnaſtik bei ihnen.
Leicht, ſchwebend, an kühnſte Stellungen gewöhnt durch ihre Luftſchifferei, temperamentvoll zugleich und förmlich epigrammatiſch raſch in allen ihren Bewegungen, mag ihnen jeder ſolidere Scharnierverſchluß beim Akt überflüſſig erſchienen ſein.
Ein Odyſſeus ſchließlich treibt ſeinen Pfeil durch die Öſen von zwölf Äxten rein durch die voraus rechnende Vielgewandtheit ſeines Adlerblicks.
Wenn man zwei Vöglein bei ihrem blitzſchnellen, virtuos gewandten Gebahren zuſieht, ſo ahnt man:
die brauchen gar kein Glied.
Da fliegt die Lebenswelle ein wie Odyſſeus Axt.
In der Mark liegt ein guter Ort.
Rings Waſſerwieſen, ſmaragdgrün, wenn das Schilf hoch wallt, golden, wenn die Caltha blüht.
Über dem Dorf ein Sandberg, mit leiſe ſummenden, lerchenüberſchwirrten Roggenwänden hier, dort kahl ausgehöhlt wie ein Mondkrater, — der ſchönſte Ausſichtspunkt fernhin.
Der Flecken heißt Goſen.
Eine Seidenkolonie des alten Fritz.
Hier iſt wirklich gut ſein, wenn auch nicht Milch und Honig fließt.
Noch keine Bahn, bloß eine alte Rumpelpoſt von Erkner her.
Grüne Moosdächer mit Wendenkreuzen auf allen Häuſern.
Ein verwunſchener uralter Kirchhof, zugeſponnen von einem Dornröschenwalde dicker, ſchwer duftender Fliederbüſche.
Und Blumen, Blumen überall, vor jedem Hauſe, hinter dem moosgrünen Staket, auf das nach treuem Brauch des Hauſes Nachttopf geſtülpt iſt.
Die Dorfſtraße ſauſen die ſtahlblauen Schwalben lang und zwitſchern aus der Jugendzeit.
Auf dem Dachfirſt aber niſtet, ſelbſtverſtändlich, der Storch.
In dieſem Goſen habe ich das Liebesſpiel der Störche mir angeſehen.
Und Reſpekt bekommen vor ihrer Balancierkunſt.
Auf dem ehrwürdig ſtruppigen Dach, das wie ein Auerſtier da lag, der ſich im grünen Algenſumpf geſiehlt, kühn das Neſt.
Im Neſt, ſchwindelnd aufrecht, Frau Adebar.
Und auf ihrem Rücken, ins Blau zwiſchen den Lämmerwölkchen hinein, Er, — jetzt einknickend in dieſer Eiffelturmſtellung, von hinten gegen ſie anſchlagend nach Hahnesart, — und gleich wieder aufrecht, lebhaft klappernd, mit der ſpaßhaften Gravität dieſer Vögel, denen der Akt die höchſte Würde umſchließt.
Sie ſind unbewußt klüger als wir!
Aber wer ſo überhaupt die Sache abmachen kann, der braucht kein Eidechſen-Scharnier.
Gerade die Störche ſelbſt haben ja noch eine Art Reminiszenz vom Krokodil, — eine Warze als verwiſchten Reſt des krokrodiliſchen Rinnenzapfens.
Andere Vögel, die Enten, die Gänſe, die Schwäne zeigen ſogar den Zapfen noch ſammt der Rinne.
Und die altertümlichſten, in vielfältiger Hinſicht den Reptilien noch ähnlichſten Vögel von heute, die Strauße, haben ihn trotz dem beſten Krokodil.
Aber in der Maſſe der Fiederwelt ſind das gleichwohl Ausnahmen.
Hinzuentwickelt zur Reptilſtufe hat in der Gliedfrage der Vogel auf alle Fälle nichts.
Der Weg zu dir lief ja auch gar nicht über ihn, ſondern unmittelbar zum Säugetier.
Und da rollt die Kugel jetzt unaufhaltſam zum Ziel.
Drei Akte vollzieht das Säugetier — und es iſt bei dir.
Den erſten Akt zeigt dir das vielgenannte Schnabeltier, dieſer unentwegte Lehrer über alte Vormenſchheits-Verhältniſſe in Auſtralien.
Es hat noch Urin, Koth, Samen und Eier, wie du weißt, im gleichen Afterloch, — das erſte und letzte Säugetier, das es ſo hat.
Entſprechend wächſt ihm denn auch noch der alte, nur etwas veränderte Krokodilzapfen direkt aus dieſem After heraus.
Aber doch ein gewaltiger Fortſchritt.
Aus dem Mühlradsbrett mit einer Rinne iſt eine hohle Röhre geworden.
Die Ränder der Zapfenrinne ſind oben ſo miteinander verwachſen, daß ein Kanal im Zapfen geblieben iſt.
Statt einer Glitſchfläche, an der er beim Krokodil abwärts rann, hat der Samen jetzt im Erregungsfall ein Puſterohr im After herausſtehen, durch das er hervorſpritzen kann.
Den nächſten Akt inſzeniert das Beuteltier, — alſo etwa das Känguruh.
Im einheitlichen After bildet ſich jene Scheidewand, die fortan das echte Maſtdarmende von der Ausfuhrſtelle für Urin und Samen oder Eier trennt.
Jetzt hat der kanaliſierte Samenzapfen natürlich auch nichts mehr im Darmende, dem fortan echten After, zu ſuchen.
Er gehört zur anderen Seite hinüber.
Sobald die Natur aber hier wieder Samenzapfen und Urinloch allein nur noch nebeneinander hat, beides Flüſſigkeiten, die auszuſpritzen ſind, geht ſie wieder nach dem Prinzip der Vereinfachung vor.
Die Samenröhre wird auch als Urinröhre unmittelbar benutzt.
Prall mit Blut gefüllt, im Zuſtand der puterhaften Aufrichtung, dient ſie dem Samen nach wie vor.
In ſchlaffem Zuſtande aber läßt ſie den Urin einfach abfließen.
In dieſem Moment, beim Känguruh, iſt das Begattungsglied in allem weſentlichen dein Glied!
Ein vorſpringender Fleiſchzapfen außer Zuſammenhang mit dem Afterloch, — innen von einem Kanal durchbohrt — und in dieſem Kanal abſtrömend je nach Bedarf der Samen und der Urin.
Nur ein einziger, dritter und letzter Akt noch iſt nötig, um etwas Äußerſtes beizufügen, das direkt aber mit dem Begattungsgliede ſelbſt nicht viel mehr zu thun hat; auch er beginnt ſchon beim Känguruh.
Die eigentlichen männlichen Geſchlechtsfabriken, in denen der Samen bereitet wird, die beiden Hoden, rutſchen aus dem inneren Leibesverband abwärts, — ſo tief abwärts, daß ſie ſchließlich unter dem Mannesgliede wie in einem Bruchſack frei herauskommen.
Es iſt, als wenn dieſes Glied, immer größer, freier, entwickelter geworden und als gewaltiger Zapfen am Unterleibe ſchließlich ſo zu ſagen offen vortretend, dieſes ihm ſo eng zugehörige Bereich zu ſich heranzitiert, herab- und herausbeſchworen habe.
Jedenfalls wird vom Beuteltier an aufwärts in ganz allmählicher Folge, Stufe um Stufe, dieſe Umlagerung, dieſes Abſteigen der großen Fabrik ſelber ſichtbar.
Bis endlich das ganze Samenorgan wie eine dicke Kürbisflaſche außen unter dem Spritzzapfen hängt: der Hodenſack mit den „Eiern“.
Bei einer Reihe ſehr bekannter Säugetiere iſt die Sache noch ſo gut wie ganz unklar.
Der Walfiſch, das Faultier und der Elefant beiſpielsweiſe haben ihre Samenfabrik noch vollkommen tief im Leibe wie das Schnabeltier.
Bei den uralten Igeln, bei Nagetieren und Fledermäuſen iſt die Geſchichte noch heute im Fluß: die Hoden rutſchen hin und her, kommen zur Liebeszeit herab in eine Sackfalte und flitſchen in den Ruhepauſen wieder in den Bauch zurück.
Schließlich klärt und feſtigt ſich aber alles doch.
Schon der Halbaffe und vollends der Affe haben ihren Sack am rechten Fleck auf Lebenszeit.
Und ſo iſt's zu dir gekommen, als könnte es nie mehr anders ſein.
Urahn Affe hat's dir beigebracht, und wenn die weiſen Zellchen deines werdenden Leibes heute ihren Bauplan „Menſch durchführen, ſo bauen ſie folgerichtig hier den After ſeparat, hier das Mannesglied für Urin und Samen, und unter das Mannesglied hängen ſie das hochkoſtbare Beutelchen, das die Samenfabrik ſelber umſchließt.
Ein gewiſſer kleiner Kampf iſt auch im Säugetier geführt worden um die äußerliche freie Lage und die innere Solidität des Mannesgliedes.
Beim vierbeinig laufenden Tier wird das Glied von vorne herein möglichſt an den Bauch angelegt.
Erſt die aufrecht flatternde Fledermaus läßt es im ruhenden Zuſtand ſenkrecht abwärts hängen.
Das macht dann der Affe nach, deſſen Leib ſich beim Klettern ebenfalls aufſtellt.
Und endlich auch der gehende Menſch, bei dem dieſe Befreiung des Gliedes auf dem Gipfel iſt.
Vielfach iſt bei jenen Vierfüßlern noch probiert worden, dem Gliede eine innere Solidierung zu geben durch eine beſondere Knocheneinlage.
Du kennſt den tragikomiſchen Fall, wenn zwei Hunde ineinander ſtecken und nicht mehr los können.
Der häufige Fall mag hier einerſeits auf das Konto kommen, daß unſere Hunderaſſen ſo extrem in der Größe verſchieden ſind und doch nicht laſſen können, allemale wieder „Dachsmopswindſpielpudel“ gründen zu wollen.
Aber wichtig iſt auch dabei, das gerade ſolcher Hund im Gliede einen ſtarken Knochen ſtecken hat, einen ſogenannten „Penisknochen“.
Auch Nager, Raubtiere und andere mehr beſitzen dieſes ſeltſame Brett im Gliede.
Und ſelbſt bei Fledermäuſen und Affen findeſt du es noch.
Aber auch das hat der Menſch völlig wieder abgeworfen als eine Sicherung, die ſchließlich doch die Freiheit im Akt nur wieder hemmte.
Es läßt ſich an deinem Mannesgliede wie an all deinen anderen Gliedern wundervoll jenes Prinzip der „Gliederlöſung ſtudieren, dem der Menſch zweifellos ſeine überlegene nervöſe Gewandtheit verdankt.
In deinem ganzen Gliederbau triumphiert die vergeiſtigte Beweglichkeit, und das ſo übermächtig, daß ſelbſt das flinkſte Tier im Grunde daneben wie ein aus Latten roh zuſammengenagelter Hampelmann erſcheint.
Denke nur an den Bau deiner Hand, denke an die Zunge, denke an die Art, wie deine Wirbelſäule auf den aufrechten Gang eingeſtellt iſt.
Auf dieſer allgemeinen Gliedervergeiſtigung zum Zweck eines wunderbar einheitlichen und zugleich wunderbar verfeinerten, durchgearbeiteten Handelns beruht weſentlich auch die äußerliche Harmonie, die der nackte Menſchenkörper für den Anblick gewährte, — die Schönheit des nackten Menſchen.
Zu dieſer harmoniſchen Schönheit gehört nun durchaus auch das Mannesorgan in ſeiner charakteriſtiſchen Winkellage zwiſchen den Kapitälen gewiſſermaſſen der Schenkelſäulen, die den Leibestempel tragen.
Und ſchon aus rein äſthetiſchem Grunde iſt es alſo eine profanierende Albernheit, an der nackten Marmorſtatue eines Kunſtmeiſters dieſen notwendigen Teil der Harmonie durch einen abſolut unzugehörigen Gegenſtand wie das Blatt einer Pflanze, durch ein „Feigenblatt“, zu verſtümmeln.
Rein ornamental bildet das Mannesorgan, Glied und gedoppelter Hodenſack auf der Grenze gerade, wo die Einheit des Rumpfes durch die Zweiheit der Beinſäulen abgelöſt wird, das ſchönſte Form-Intermezzo durch ſeine kleine feine zwiſchengeſchobene Dreiteilung.
Durch das Organ gerade an dieſer Stelle verliert der Leib das von unten her Aufgeſpaltene, die Spaltſtelle wird verdeckt, ein harmoniſcher Linienſtrom vom Unterleib in die Beinſäulen hinein erzeugt.
Dem ganzen ſchweren, maſſigen Rumpf-Schenkelſtück aber verleiht das ſcharf individualiſierte, ſelbſtändig bewegliche Glied zugleich eine Art vergeiſtigten Mittelpunktes, es bildet gleichſam einen Finger, eine kleine dritte Hand an ihm, die mit den Händen rechts und links in eine rhythmiſche Beziehung für das Auge tritt.
Wenn du dir dazu nun aus der Kette der Bilder, die ich dir vorgeführt habe, vergegenwärtigſt, welche unendliche Feinarbeit der Natur nötig geweſen iſt, um gerade dieſen Leibespunkt ſo herauszubringen, wie er da iſt, — wie der Menſch auch in dieſem Organ unaufhaltſam ſich herauf- und herausgegipfelt hat, dieſer innere, treibende Menſch, der über Nebelflecke und Sterne, Planet und Lebensformen tauſendfältiger Art durch die Natur heran- und immer herangeſchwommen iſt ſeit Äonen der Zeit, — — wirſt du nicht ſelber erröten müſſen über dein klägliches Wörtlein „Unanſtändig“?
Nun iſt bloß noch ein kurzes Wörtlein vom weiblichen Begattungsteil zu ſagen.
Zu ſeiner gleichzeitigen Ahnentafel.
Die Hauptſache iſt ja klar.
Je deutlicher beim Manne der Keil, der Flaſchenhals, — deſto ſelbſtverſtändlicher beim Weibe die einfache Öffnung, der Becher.
Auch das Weib machte natürlich den Sprung mit beim Schnabeltier: daß nicht mehr ein und daſſelbe Kloakenloch Koth, Urin und Eier ausgab und Samen einnahm.
Es ſonderten ſich die Pforten: der After nur noch für den Koth — und ein zweites Thor fortan für Urin- und Eier-Export und Samen-Import.
Dieſe letztere Öffnung war jetzt ausſchließlich der Becher, der für den Akt in Frage kam.
Schauſt du indeſſen heute in dieſen geheimnisvoll ehrwürdigen Becher der Natur genauer hinein, ſo merkſt du, daß doch auch hier mancherlei kleine Kreuz- und Querwege der Entwickelung ganz in der Stille ſtattgefunden haben müſſen, die noch heute in ſichtbarlicher Schrift da drinnen verewigt ſtehen wie in einem alten Stammbuch.
Denke jene Bilderreihe raſch noch einmal durch, aber beachte jetzt das Weib mehr als den Mann.
Du biſt noch einmal jenſeits der Loſtrennung des Afters vom Liebesthor.
Zuälteſt haſt du da die Außenzeugung der Fröſche und Kröten: das Weib läßt die Eier aus dem After ſchießen und der Mann gießt außen erſt den Samen auf.
Dann haſt du die Molche, wo ſich After um After preßt, — das Weib behält die Eier noch drinnen, der Mann ſpritzt den Samen zu ihnen hinein, innen findet die Befruchtung ſtatt und dann erſt legt die Frau die Eier.
Aber die Aftervorhalle beider Liebenden iſt gar groß und hat verſchiedene Separatpforten in ſich.
Es gilt, daß nun gerade der Erguß der männlichen Liebespforten genau auch an die engeren weiblichen Liebesthüren innerhalb der aneinander gepreßten Vorhallen gelange.
So ſiehſt du das weiſe Krokodil gleichſam ein Brettchen oder Falltrepplein aus ſeinem After hervorſchieben, an dem gerade der Samen eine engere Direktive in den Orkus drüben hinunter erhält, — jenen bewußten Fleiſchzapfen, mit dem dein Mannesglied beim allererſten echten Morgenrot eins war.
An dieſer Stelle kann es abſolut nichts wunderbares für dich haben, wenn auch das Weib ſeinerſeits innerhalb ſeiner Aftervorhalle ein Stückchen weit mit einem ſolchen Brett entgegengekommen wäre zur Aufnahme des Samens an die rechte Stelle, — wenn es der Samenleitung des männlichen Zapfens ſozuſagen eine Art Handhabe oder Kelle entgegengeſtreckt hätte in Geſtalt eines ebenſolchen, wenn auch kleineren weiblichen Fleiſchzapfens an ſeinem After.
Und in der That jetzt:
etwas dieſer Art muß bei deinen Vorfahren in der Gegend der Reptilſtufe wirklich wohl beſtanden haben.
Auch das Weib entwickelte ein kleines Glied, ein Fingerchen, das im aufgeregten Moment anſchwoll und ſich vorreckte, auf daß das Mannesglied ſich daran füge und nun eine vollkommene Rinne für den Samenſtrom von den Samenpforten im Mannesafter zu den Eierpforten im Weibeſafter auf die Dauer des Aktes hergeſtellt werde.
Es muß eine ganze Weile lang den Anſchein bei deinen tieriſchen Ahnen gehabt haben, als ſollten Mann ſowohl wie Weib jedes ein ſolides Geſchlechtsglied erhalten, — ein Mannesglied und ein Weibesglied, die erſt aneinander geſetzt das wahre Begattungsglied im Ganzen ergaben.
Nachher bei den Säugetieren iſt aber dieſes Doppelentgegenkommen von den beiden Seiten her doch wieder mehr und mehr eingeſchränkt worden.
Die Sache hat ſich einmal wieder vereinfacht.
Auch beim Weibe trennte ſich, wie geſagt, der After endgültig von der Pforte für Urin-Ausfuhr und Samen-Einfuhr.
Aber bei der Mehrzahl der Säugetiere ging es jetzt auf der weiblichen Seite keineswegs ſo weiter, daß nun auch die Rinne am Weibeszäpflein zum Kanal wurde, dieſer Kanal die geſamte Ein- wie Ausfuhr allein übernahm und das ganze übrige Loch hermetiſch zuwuchs.
Im Gegenteil.
Das weibliche Gliedzäpfchen blieb ein einfaches ſolides Fleiſchſpitzchen ohne Kanaldurchbohrung.
Es ſchmolz aber gleichzeitig auf ein Minimum zuſammen zu gunſten der großen Geſamtpforte.
Dieſe Pforte blieb in ganzer Größe offen.
Alles disponible Material in der Nähe des alten Gliedfingerchens und auch dieſes ſelbſt wurde gleichſam zu Portieren dieſer Generalpforte verarbeitet.
Ein Teil des alten Fingerchens zu einem Paar kleinerer, innerer Portieren.
Ein paar nebenliegende Falten (die beim Manne den Hodenſack ſchließen helfen) zu zwei großen dicken Außenportieren.
Der letzte Reſt des Fingerchens, das Spitzchen gerade noch, blieb bloß mehr wie eine Art oberer Dekorationsknoten in dem inneren Portierenpaar ſchweben.
Erſt jenſeits aller dieſer Portieren aber zeigten ſich im innerſten Heiligtum nach wie vor die zwei echten Einzelpforten: oben der Waſſerhahn des Urin-Apparats, durch den der von den Nieren geſpeiſte Topf der Harnblaſe von Zeit zu Zeit regelmäßig umgeſtülpt wurde; und darunter das bedeutſame Thörlein zu dem eigentlichen weiblichen Geſchlechtsapparat, durch das der Mannesſamen hinein mußte, dem Ei entgegen, — und durch das dann ſpäter dieſes Ei, zum Kinde gereift, ſelber heraus mußte.
Kam jetzt nunmehr das ſtraff geſpannte und mit Samen geladene Mannesglied heran, ſo ging es zunächſt zwiſchen allen Portieren glatt hindurch, trat dann ſelbſt in den innerſten Raum mit den zwei Pforten ein und drängte ſich in die untere, wichtigſte Thür tief genug ein, um endlich ſeine koſtbare Samenkolonie genau da abzuſetzen, wo der Weg ſchlechterdings nicht mehr zu verfehlen war.
Einen unwichtigen kleinen Portierenanſatz auch dieſer entſcheidendſten Pforte noch, das ſogenannte Jungfernhäutchen, pflegte das Glied beim erſtmaligen Eindringen mehr oder minder gewaltſam einzureißen, ohne ſich dadurch irgendwie in ſeiner geraden Abſicht zum heiligen Naturzweck ſtören zu laſſen und ohne daß auch das Weib irgend einen ernſthaften Schaden davon gehabt hätte.
Wir ſind beim Menſchen.
Die äußeren Portieren ſind die großen Schamlippen.
Die inneren Portieren ſind die kleinen Schamlippen.
Das Reſtchen des alten weiblichen Zeugungsfingers aber iſt die ſogenannte Klitoris oder der Kitzler, wie er aus einem ganz beſonderen Grunde heißt.
Nichts iſt erfüllt, ſcheint es, an dieſem Kitzler von ſeiner uralten Miſſion.
Nicht er bildet den Becher, in den der Flaſchenhals ſeinen Unſterblichkeitstropfen gießt.
Nicht einmal das Abflußrohr des Urins tritt in ihn ein.
Und ſo ſcheint er wirklich bloß ein überflüſſiges Stammbuchblatt dieſes vielbewegten Entwickelungsſchauplatzes zu ſein, — ein Stammbuchblatt höchſtens für die paar vorgeſchrittenen Menſchheitsgehirne, die anfangen, auch die halb verwiſchte Runenſchrift der wahren Weltgeſchichte mit Intereſſe zu leſen; aber ein Nichts für die Millionen, die ihren Leibesbeſitz nur nach der praktiſchen Leiſtung meſſen.
So einfach liegen die Dinge indeſſen doch nicht.
Mit dem derben Worte „Kitzler“ wird eine ganz neue Melodie unſeres merkwürdigen Liebesepos angeſchlagen.
Die dritte jener großen Fragen der Miſchliebe, von denen wir ausgegangen ſind: die Luſtfrage.
Davon wäre alſo noch beſonders zu reden.
Geheimniſſe ſind noch keine Wunder. Goethe (Sprüche in Proſa)
Die ganze Naturgeſchichte der Liebe, wie wir ſie hier beſprechen, iſt alles in allem genommen nur erſt eine Andeutung.
Eine Kette von Lichtpünktchen, von denen gar manches erſt noch wieder verglimmen mag, ehe die Funkenreihe ein echter Sonnenſtreifen wird.
Die Naturgeſchichte der Wolluſt iſt aber noch einmal wieder nur das Surrogat eines ſolchen Pünktchens.
Sie ſtreift in das vorläufig dunkelſte Feld unſerer ganzen Weisheit: in das Feld nämlich der Empfindungen.
Mit dem „Empfinden“ geht es uns Menſchenkindern ja höchſt drollig.
Es iſt ein Gebiet, wo jeder von uns die volle Ehre genießt, Fachmann zu ſein.
Wir haben das nicht von Hörenſagen: wie es iſt, wenn etwas uns gut thut und etwas anderes ſchlecht, wenn's uns wohl iſt und wenn's uns übel iſt, wenn eine Roſe uns duftet oder ein Dorn uns ſticht.
Der Dümmſte kennt das als Thatſache ſo gut wie der Philoſoph.
Das Kind bringt es mit und alle Erziehung durch Lehre und Leben ſtützt ſich auf dieſe ſeine Grundweisheit.
Aber dieſe ſtolze Fachmannſchaft erkaufen wir nun durch das gegenſätzlich Mißliche, daß wir ſtreng genommen auch bloß unſere eigene Empfindung in der Welt als Maßſtab kennen.
Die Empfindungen aller übrigen Menſchen und Weſen um uns her erraten wir ſtets nur auf Grund eines Analogie-Schluſſes.
Ins Herz ſeiner Empfindungen ſelbſt ſehen wir keinem anderen hinein.
Immer iſt ein Umweg über einen Schluß nötig. Dich pikt einer mit einer Nadel und du ſchreiſt vor Schmerz auf.
Du pikſt einen anderen Menſchen und er ſchreit auch.
Schluß: er wird wohl auch Schmerz empfunden haben.
Aber die Empfindung ſelber gewahrſt du niemals, es iſt eben nur ein Schluß, bei dem das wichtigſte Glied ergänzt wird.
Wenn ich eine Sprechmaſchine erfinde, die auf einen Nadelſtich hin Au! ſchreit, ſo iſt der Schluß in dieſer Nacktheit ſchon bedenklich.
Wenn ich fröhlichen Herzens und verliebt bin, ſinge ich.
Wenn der Kuckuck im Sommerwalde Kuckuck ruft, ſo ſchließe ich, daß er auch luſtig und der Liebe voll iſt.
Aber auch meine Kuckucksuhr zu Hauſe ruft zwölfmal Kuckuck, wenn der Zeiger ihrer Maſchine die Ziffer Zwölf berührt.
Ich muß offenbar für meinen Empfindungsſchluß noch anderes zu Hilfe nehmen.
Ich betrachte mich alſo im Spiegel und ſchaue dann die anderen Menſchen an.
Und die Ähnlichkeit iſt ſo frappant, daß ich einen engeren Beweis zu haben glaube.
Ich ſehe doch total anders aus als eine Kuckucksuhr, und du und der und jener Menſch ebenſo.
Nur wer auch wie ich annähernd wenigſtens dreinſchaut, der wird alſo wohl zwiſchen dem Nadelpiken und der Luftwelle „Au!“ eine Empfindung haben.
Aber der Kuckuck ſchaut ja ſchon keineswegs wie ein Menſch aus.
Nun ſo brauche ich eben noch eine Hilfe.
Ich habe erkannt, daß das Piken und das Au bei den anderen Menſchen in einem entſchiedenen Zuſammenhang ſtehen mit einer gewiſſen grauen Zellmaſſe, die als Nervengerank, Rückenmark und Hirn im Körper dieſer Menſchen ſteckt.
Ich erkenne aber die ſicherſten Anzeichen dafür, daß ſolche kurioſen Sächelchen auch in meinem eigenen liebwerten Körper enthalten ſind und daß ſie hier gerade mit meiner Empfindung zu thun haben.
Sind meine Armnerven durchſchnitten, ſo kann ich in die Hand piken ſoviel ich will:
es kommt keine Schmerzempfindung bei mir mehr zuſtande.
Ich ſchließe alſo abermals, daß nun auch dieſe Nervenſubſtanz überall, wo ſie beſteht, einen Wahrſcheinlichkeitsſchluß auf Empfindung zuläßt.
Solche Nervenſubſtanz hat aber die Kuckucksuhr ganz und gar nicht, — wohl aber hat ſie der Kuckuck.
Jetzt dieſer Kuckuck jedoch iſt immer noch ein ſehr hohes, mir nahe ſtehendes Tier.
Ich will aber tiefer hinab mit meiner Empfindungsfrage in die Welt des Lebendigen.
Und abermals häufen ſich Schwierigkeiten.
Ich komme zu niedrigen Tieren herab, wo der Nervenapparat ſich mehr und mehr auflöſt im Geſamtleibe, bis er endlich völlig darin verſchwindet.
Zugleich werden die Symptome des Au-Schreiens immer dünner und zweifelhafter.
Bei der Pflanze vollends fangen die letzten Analogieſchlüſſe dieſer Art an ganz ins Blau zu geraten.
Ich mag aber hier noch eine Hilfe nehmen und die Empfindung jetzt ganz allgemein an die lebendige Subſtanz, an das Leben überhaupt knüpfen.
Ich empfinde, weil ich lebe, ſage ich mir, und alſo wird alles, was lebt, auch empfinden.
Indeſſen das Leben wandert ſelber hinab in das Grenzviolett zum ſogenannten Anorganiſchen, wenn wir ſtreng bei der Stange bleiben wollen.
In einem gewiſſen Moment meines Zuendedenkens und Zuendeanalogiſierens ſage ich mir, ob Empfindung nicht vielleicht eine Grundeigenſchaft aller Materie ſein könne.
Das ganze „Sein“ erſcheint mir nur als ein anderer Ausdruck für „Selbſterleben“.
Ein Selbſterlebnis ſetzt aber allemal eine Empfindung voraus.
Das Ding, das nichts empfindet, kann auch nichts erleben.
Es fragt ſich jetzt nur noch, ob ich dieſe Empfindungsfähigkeit bloß jedem winzigſten Teilchen einer atomiſtiſch zerſplitterten Materie zuerkennen will.
Oder auch verwickelteren, aus ſolchen Atomen aufgebauten Syſtemen.
Ich ſehe wieder auf mich, und es kann mir wahrſcheinlich vorkommen, daß in mir ein Syſtem empfindet und nicht bloß ein einzelnes monadenartiges Atom.
Damit iſt aber nun vollends eine ungeheure Analogie offen.
Überall in der Natur, wo geſchloſſene Syſteme auftreten, tritt auch die Denkbarkeit, ja Wahrſcheinlichkeit auf, daß hier nicht bloß ein atomiſtiſches Empfinden aller Teilchen, ſondern auch eine Geſamtempfindung höherer Ordnung durch das ganze Syſtem ſtattfinde.
Schon mit dieſen beiden letzten Analogieen bin ich alſo der Kuckucksuhr nun doch noch ſeeliſch auf den Hals gerückt.
Sei es, daß ich bloß ihre winzigſten Teilchen empfinden laſſe; ſei es, daß ich ſie als Syſtem gelten laſſe und ſo ſogar weiter ſchließe.
Inzwiſchen reckt ſich aber vom Moment an, da das Anorganiſche überhaupt berührt worden iſt, von dort unten her eine ganz andere Auffaſſung vor, die uns gern wieder aus allen früheren Poſitionen herauswerfen möchte.
Da wird dir geſagt: wenn ein ſogenannter anorganiſcher Körper fällt, — alſo ein Stein oder auch das Gewicht der Kuckucksuhr, ſo iſt das einfach ein „mechaniſcher Vorgang“.
Das Geſetz von der Erhaltung der Energie kommt da in Betracht und die Empfindung ſpielt in dieſem überhaupt keine Rolle.
Und nach dieſer Analogie von unten her ſollen wir nun aufſteigen auch ins Organiſche hinein.
Da iſt das Bakterium, — faſſen wir es doch einmal rein als fallenden Stein oder mechaniſch abrollendes Räderwerk, ob nicht ſo auch alles genau klappt, ja der exakten Rechnung ſchließlich zugänglich wird, die auf jenem Geſetz fußt.
Da iſt die Pflanze — treiben wir die Analogie weiter.
Die Pflanze eine Maſchine.
Iſt uns das aber ſo weit gelungen, ſo ſei nun endlich das Tier wieder erklärt nach Analogie dieſer mechaniſchen Pflanze.
Wo ein Nervenſyſtem auftritt, da wird es lediglich beſchrieben als ein Apparat, den beſtimmte Kräfte nach den Regeln des Energiegeſetzes durchlaufen.
Auch das Gehirn des Kuckucks wird ſo beſchrieben.
Und in das Tier, das mit der Nadel gepikt wird und Au ſchreit, wird eine einfache Kraftverbindung gelegt, bei der der Nadelſtich in verwickelter Wirkung rein mechaniſch das Au auslöſen muß.
Im nächſten Schritt hat dieſe Welle der Analogie von unten nach oben dich ſelber erreicht und umfaßt.
War vorher die Kuckucksuhr auf dem Wege der Vermenſchlichung, ſo ſtehſt du jetzt umgekehrt auf dem Satz: der Menſch iſt eigentlich bloß eine Kuckucksuhr.
Im Augenblick, da ſich das vollzieht, hat ſich aber nun doch auch hier etwas höchſt Seltſames vollzogen.
Anſcheinend hat dieſe zweite Beweisführung dir von unten her anſteigend deine früheren Analogie-Schlüſſe einen nach dem anderen zerſetzt und vernichtet.
Selbſt die graue Gehirnmaſſe iſt nichts anderes als ein Beweis für mechaniſche Kraftvorgänge, ja ſie iſt ſozuſagen bloß ein einiger ineinander verwurſtelter Strang Kraft.
Genau in dem Moment aber, da du auch von hier aus im Menſchen dich ſelber berührſt, iſt es, als ſei das alles neuerdings wieder wie fortgeblaſen und als klappe alles von ſich aus nochmals um.
Denn nun biſt du ſelber alſo der Typus einer echten und rechten Maſchine.
Du ſelber aber bleibſt doch, mit Verlaub, derſelbe, der du auch vorher warſt.
Wenn die Nadel dich pikt, empfindeſt du das als Schmerz und weil du Schmerz haſt, ſchreiſt du Au.
Es bleibt nichts anderes übrig, als um deinetwillen in die Definition der Maſchine noch etwas einzuſchalten: nämlich eben dieſe Thatſache der Empfindung.
Wie du das machen willſt, iſt ja wieder eine Hiſtoria für ſich.
Der Materialiſt von der extremen Sorte wird dir ſagen: dieſe deine Empfindung iſt eben bloß ein Vorgang innerhalb des Mechanismus.
Etwa ſo: von außen kommt eine mechaniſche Kraftwelle bei jenem Nadelſtich, dieſe Welle geht in dich ein, in deinem Gehirn ſetzt ſie ſich nach demſelben Äquivalenzverhältnis, wie Bewegung in Wärme übergeht, in Empfindung um und dieſe Empfindung wird dann wieder Ausgangspunkt für gewöhnliche Kraftwirkungen, deren letztes Ergebnis das Au iſt Oder die Kraftwelle, die Mayeriſch und Helmholtziſch einheitlich von dem Nadelſtich bis zum Au deinen Leib durchquert, giebt auf irgend einer Teilſtrecke innerhalb des Gehirns ſo und ſo viel Prozent Kraft ab zur Entwickelung der kurioſen Nebenerſcheinung, die wir Empfindung nennen.
Du kannſt aber auch mit Dubois Reymond (es hatten's andere vordem ſchon ſchärfer gethan!) jedes Durcheinanderſchmeißen und Auseinanderentwickeln von mechaniſcher Kraft und Empfindung für ein logiſches Unding erklären.
Und du kannſt im Sinne eines ſogenannten Parallelismus die mechaniſche Kette auch durch dein Gehirn vom Piken bis zum Au für eine in ſich geſchloſſene halten, über der aber gleichzeitig die Empfindungslinie wie ein geheimnisvoller Regenbogen parallel erglänzt, ohne „erzeugt“ vom Mechaniſchen aus zu ſein.
Willſt du konſequent ſein nach dieſer Seite, ſo wirſt du dieſen ſeeliſchen Regenbogen aber wohl noch viel weiter ſpannen müſſen:
du wirſt ſagen, daß ſchon jede ins Gehirn eintretende Kraftwelle eine ſeeliſche Parallele mitbringt.
Alſo auch das Piken der Nadel.
Und das dieſes Piken alſo ſeeliſch ebenſo empfunden, als „Schmerz“ empfunden wird, wie mechaniſch ſein Stoß als Kraftwelle eine Rolle in dem Mechanismus ſpielt.
Und daß mit dem Au eine ſeeliſche Parallele zum mechaniſchen Abſtrömen dich auch ebenſo wieder verläßt.
Die Luſt mag dich an dieſer Ecke anwandeln, dieſe wunderliche Parallelerei nochmals nachträglich zu vereinfachen.
Zuerſt wirſt du fragen, ob ſie nicht bloß ein Anſchauen desſelben Dings von zwei Seiten bedeute: nämlich erſtens von einer innerlichen ſubjektiven und zweitens von einer veräußerlichten, gewaltſam objektiven.
Die Empfindung wäre der ſubjektive, die mechaniſche Kraftwelle der objektive Anblick desſelben Dinges.
Das Ding ſelber alſo wäre nicht mehr dualiſtiſch, ſondern die Zweiheit, der Dualismus ſteckte bloß noch in deiner Anſchauungsweiſe.
Hier denn endlich könnte dich ſehr gut die Luſt anwandeln, auch noch über dieſen Anſchauungs-Dualismus zu einem wenigſtens grundlegenden Monismus, einer Einheitslehre hinſichtlich deiner geſamten Erfahrungswelt überzugehen.
Du könnteſt dich nämlich auf die einfache Thatſache beſinnen, daß zunächſt alle deine Erfahrung Empfindungserfahrung und alſo ſeeliſcher Natur iſt, — während die ganzen Begriffe der Kraft und des Mechanismus erſt innerhalb dieſer grundlegend ſeeliſchen Erfahrung geſchaffene Abſtraktionen deines Denkens ſelber ſind, die dir zur Ordnung des Weltbildes unſchätzbare Dienſte thun, aber mit keinem Finger und dicken Zeh irgendwo aus deinem ſeeliſchen Welterlebnis poſitiv herausragen können.
Es wäre alſo ſchließlich die mechaniſtiſche Anſchauungsart doch nur eine Loge ſozuſagen innerhalb des umfaſſenden pſychiſchen oder ſeeliſchen Theaters, und damit wäre die Einheit auch von hier aus erreicht, die am anderen Pol der Materialismus errungen zu haben glaubte.
Doch das mache nun mit dir ab wie du willſt.
Sei es nun ſo oder ſo oder noch ſo damit:
in jenem entſcheidenden Moment iſt eben auf alle Fälle alles wieder beim Alten.
Ich ſelber bin von neuem das Maß aller Analogien.
Ich bin konſequente Maſchine, — zur Definition gerade meiner Maſchine gehört aber irgendwie auch die Empfindung.
Ich ſehe nun, daß alle anderen Menſchen in allem mir Sichtbaren auch Maſchinen ſind wie ich, — folglich werden ſie wohl auch Empfindung beſitzen.
Die Maſchine dort, die ich einen lebendigen Kuckuck heiße, wird entſprechend ebenfalls wohl Luſt empfinden.
Und ſo geht das nun abermals abwärts ins Unaufhaltſame.
Alle Lebensmaſchinen da unten ſind ja nur Unterſchiede des Grades, nicht der Art gegen mich.
Und endlich überhaupt alles Mechaniſche.
In alle Tiefen ſinkt die Empfindungs-Analogie jetzt erſt recht mit — und alles ſcheinbar vom Mechanismus Umgeworfene richtet ſich auf wie ſtrotzende Kornähren nach dem Regen.
Es genügt, denke ich, wieder einmal vollkommen, die Dinge bis hierher gleichſam aus dem Hauptbuch der modernen Philoſophie aufzurollen.
Was erhellen ſoll und, meine ich, muß, iſt die unabänderliche Beſchränkung bei uns auf den großen Analogie- Schluß, — den Analogie-Schluß, der von jeder Betrachtungsweiſe aus in Vollkraft tritt, ſobald das Wörtchen Empfindung überhaupt erklingt.
„Ich“ bin an einem einzigen Weltfleck Fachmann gerade hier, — aber das erkaufe ich auch damit, daß der ganze Reſt der tauſendgeſtaltigen proteiſch bunten Welt im Empfindungspunkte für mich ein Analogie-Schluß bleibt.
Und alles Verſteifen auf den Mechanismus nützt dazu im angedeuteten Sinne nicht einen Pfifferling.
So hübſch es klingt:
ich ſoll dich aus dir ſelbſt begreifen lernen, den Kuckuck aus ſich ſelbſt, die Pflanze aus ſich ſelbſt, den Bazillus aus ſich ſelbſt, den Kriſtall und die Erdkugel aus ſich ſelbſt, — — im Moment, da ich überhaupt dieſes „Aus ſich ſelbſt“ einführe in die Rechnung, ſetze ich mich ſelbſt hinein vermöge eines Analogie-Schluſſes.
Ich muß es, — ich ſelber bin das einzige Mikroſkop, um hierher überhaupt zu ſehen.
Aber ich fühle auch ſofort die Schwierigkeiten, die Schranken meines Werkzeuges.
Ich bedarf eines großen Glaubens an die geheimnisvolle Grundähnlichkeit aller Natur, um nicht völlig zu verzweifeln.
Auch ſo aber werde ich im Einzelfalle ſchwanken, werde mich in einem Labyrinth ſehen, werde nicht wiſſen, wo die Analogie zu weit geht oder nicht reicht.
Es ſind ja doch Unterſchiede da.
Ich als Menſch bin nicht der Pflanze, dem Bazillus ohne weiteres gleich.
Die Maſchine iſt ſichtbarlich verſchieden, wenn ſchon nicht prinzipiell.
Für alles Empfindende aber habe ich nur eine einzige Schablone:
— mich.
Dieſe Dinge mußten hier geſagt werden, wenn ſie auch ins Verwickelte menſchliſcher Denkprozeſſe greifen, die nicht jedermanns Sache ſind.
Sie beweiſen einerſeits die unkritiſche Leerheit der Forderung, Seeliſches aus ſich zu begreifen ohne Menſchenanalogie.
Andererſeits aber deuten ſie auch die Schwierigkeit an, die in dem einzigen und ewig uns gegebenen Analogie- Schluß von unſerer eigenen Perſon aus liegt.
Wo in der Liebe eine echte Empfindungsfrage nackt aus den Wellen des Körperlichen ſtößt, mußt du dich auf dieſe Sachlage mit derſelben Unbefangenheit beſinnen, die dich das Körperliche nackt hat anfaſſen laſſen.
Ein ſolcher Punkt aber iſt die Wolluſt.
Wir haben keine Ahnung davon, was eine einzellige Amöbe, was ein Bazillus empfinden, wenn ſie ſich in zwei Stücke teilen.
Es iſt ihr Liebesakt.
Warum ſollen ſie nicht etwas dabei fühlen?
Es iſt nach allen Analogien ſelbſtverſtändlich.
Zugleich iſt es der Urakt aller Liebe.
Die Wolluſt wäre hier bei ihrem Urphänomen.
Aber wie geſagt.
Und wenn zwei jener einzelligen Weſen miteinander verſchmelzen, — im Urbild aller ſpäteren Geſchlechtsliebe, — was dann?
Man möchte ſich ausdeuten, bei jenem Zerfallakt käme eine beſtimmte Kette von Empfindungen vor, in denen Luſt und Unluſt wechſeln.
Zuerſt ein Gefühl der Überfülle, des Strotzens, des überquellenden Dranges.
Dumpfe Unluſt.
Dann der eigentliche Akt der körperlichen Spaltung.
Höchſtwahrſcheinlich doch ſcharfer Schmerz.
Dann aber in den beiden neuentſtandenen Teilweſen ein Gefühl der höchſten Entlaſtung, Friſche, Erlöſung.
Die Analogie für dieſe ganze Kette läge für uns bei einem gebärenden Weibe.
Bloß daß die Analogie hinkt.
Denn die Selbſtteilung geht als Schnitt durch das ganze Bazillus-Individuum.
Der Akt der Teilung muß eine Art Tod enthalten und dann in den Teilen beiderſeits ein Gefühl des Wiederauflebens.
Jeder Teil iſt ja Kind zugleich und Mutterhälfte.
Die Empfindungen müſſen alſo doch wohl noch viel kompliziertere ſein, ſie müſſen noch ein Myſterium mehr in ſich faſſen — Tod und vergnügtes Weiterleben — das ſich unſerer Erfahrung entzieht.
Ähnlich könnteſt du die Verſchmelzung von zwei ſolchen einfachſten Urweſen in eine Analogie bringen mit den Hunger- und Sättigungsgefühlen bei dir.
In jedem der beiden Weſen regt ſich ein Gefühl der Lebensſchwäche, das nach Auffriſchung verlangt.
Eine wirkliche Art Hunger.
Alſo auch hier ein allgemeines ſeeliſches Unbefriedigtſein zuerſt, — dumpfe Unluſt.
Dann, mit der Begegnung der beiden, der Annäherung wohl ſchon, wachſende Luſtgefühle.
Vielleicht wird das Erkennen vermittelt durch gewiſſe Geruchsempfindungen.
Dieſe würden bei beiden Teilen ſchon Luſt erzeugen.
Der Berührungsakt könnte das ſteigern.
Die Verſchmelzung enthielte die volle Befriedigung mit nachfolgendem erhöhtem Kraftgefühl, völliger Sättigung und Beruhigung.
Dieſe Hunger- und Freß-Analogie iſt aber doch eine recht mangelhafte.
Man ſucht unwillkürlich ſchärfere Analogien aus unſerm menſchlichen Zeugungsakt.
Zuerſt das allgemeine Unluſtgefühl der liebesverlangenden, aber einſamen Seele.
Alſo Liebeshunger, Liebesſehnſucht.
Es iſt eine höchſt eigenartige Sorte Unluſt, die lange eine ſtarke Beimiſchung von Süße hat.
Das braucht dir ja nicht beſonders beſchrieben zu werden, das Wörtchen Liebesſehnſucht genügt.
Dann die wirkliche Begegnung mit einem Gegenſtand unſerer Liebe.
Die feinen Diſtancewerte des Sehens, Sichkennenlernens.
Die körperliche Berührung.
Der Miſchakt endlich ſelbſt.
Die nachfolgende ſeeliſche Ruhe.
Auch in dieſer Analogie hinkt noch vieles.
Es fehlt ja die wahre phyſiſche Verſchmelzung der Urweſen.
In dieſer muß ebenſo wie in jener Selbſtteilung ein Todesmoment liegen.
Gewiß iſt es höchſt merkwürdig, wie der Augenblick der äußerſten Hingabe und Erlöſung auch in unſerm menſchlichen Geſchlechtsakt für Mann wie Weib etwas todesartiges beſitzt: einen Moment des Zerfließens, der Aufhebung der eigenen Individualität.
Aber die Pſychologie dieſer höchſten Sekunde iſt wohl kaum bisher klar durchdacht worden.
Unſer eigenes Empfinden ſteckt da ſo im Myſterium, daß wir mit Analogie nicht viel machen können.
Iſt dieſer Todesmoment des Doppel-Individuums bei jenen Urweſen im Moment ihres Zuſammenfließens zu einer einzigen neuen Individualität eine Luſt- oder eine Unluſt-Empfindung?
Man möchte die Gegenfrage ſtellen:
iſt der Tod beim Menſchen eine Luſt- oder eine Unluſt-Empfindung?
Womit wir wieder an der Mauer ſind.
Hier hören nicht die Analogien auf, ſondern unſere Kenntniſſe über uns ſelbſt.
Es iſt ja nicht auszuſagen, wie dumm wir klugen Menſchen in unſerer eigenen Haut ſtecken.
Wir wollen das Geheimnis der Bazillus-Empfindungen löſen durch Analogie mit unſern eigenen Empfindungen — und merken allerorten, wie wir ſelber uns ſelber ein rabenſchwarzer Urwald ſind, in dem der Knabe Simplicius verloren an einer Einſiedlerklauſe ſitzt.
Ja wohl: gewußt wird die Sache ganz ſicher innerhalb unſerer Leiber, — nur nicht von „uns“.
Die einzig wahre Analogie zu jener Bazillus-Liebe bildet offenbar das Empfindungsleben unſerer eigenen Samenzellen und Eizellen.
Da wird alles noch nach der Ur-Schablone famos ſelber erlebt.
Samenzelle und Eizelle verſchmelzen genau ſo miteinander, und genau ſo ſpaltet die befruchtete Eizelle ſich abermals in zwei Zellen auseinander.
Was dabei an Luſt und Schmerz zu empfinden iſt, werden die Kleinen da unten ſchon genugſam erfahren.
Aber wir großen Menſchen-Individuen ſind einmal wieder haarſträubend viel „dümmer als wir ſelbſt“.
Jeder Dichter, hat Viſcher einmal geſagt, iſt viel dümmer als er ſelbſt und viel geſcheiter als er ſelbſt.
Will ſagen:
in jeder Dichter-Individualität giebt's ein kleines Lichtfeld und eine ungeheure Abgrundtiefe darunter, die faktiſch unendlich viel mehr umfaßt, als oben ſichtbar wird.
So ſchweben wir Menſchen aber alle miteinander beſtändig über einem Ozean von Dingen, die eigentlich alle „wir“ ſind und die wir gleichwohl auf Verlangen nicht haben können.
Das Seelenleben deiner eigenen Samentierchen iſt dir ſo fremd wie das der Marsbewohner.
Aber nehmen wir wirklich einmal an, wofür doch im Grunde alles ſpricht: das Zuſammenfließen zweier Weſen, die jedes nur aus einer einzigen Zelle beſtehen, in ein neues Einheitsweſen bedeute für dieſe Weſen ihren höchſten fertigen Wolluſtmoment.
Dieſe Wolluſt war dann offenbar die wirklich älteſte der Lebewelt auf Erden.
In irgend einem Urmeer vergeſſener Grautage der Erdgeſchichte iſt ſie zuerſt von Einzellern erlebt worden, — bei den Rumpelſtilzen unſeres Schöpfungsmärchens.
Von ſolchen Einzellern iſt ſie dann in aller Folge myriadenfach weiter erlebt worden.
Und ſie wird noch in uns ſelbſt und in allen anderen höchſten Tieren täglich erlebt von den einzelligen Geſchlechtszellen, dem Samen und dem Ei, wo immer dieſe den wahren Miſchakt vollziehen.
Wir ganzen Menſchen aber, ich, und du, wie du hier vor mir ſtehſt, und jeder ſonſt, — wir können überhaupt den Fertigwerdepunkt unſerer Wolluſt nicht in dieſem äußerſten Miſchmoment mehr haben, — denn wir ſind rieſige Zellſtaaten, Genoſſenſchaften von Zellen, die ſich als ſolche gar nicht mehr miteinander im Ganzen vermiſchen.
Hier tritt einfach in Kraft, was wir oben ſo eingehend durchgeſprochen haben: daß nämlich für uns bewußte große Einheitsmenſchen auch der intimſte Begattungsakt immer noch im feinſten Sinne ein Diſtanceakt bleibt.
Die Körper von Mann und Weib berühren ſich bis in die diskreteſte Innenwelt hinein, — aber ſie verſchmelzen nicht.
Nur die jederſeits losgelöſte Samenzelle und Eizelle vollführen den wahren Miſchakt, aber erſt nachträglich und ganz ohne unſer weiteres Zuthun.
Unſere geſamte Ganzmenſchenliebe iſt und bleibt von ihrem Alpha bis zu ihrem Omega, von der erſten Lichtwelle, die zwiſchen den Liebenden her und wieder fliegt, bis zu der tiefſten Verſenkung des Liebesgliedes in die Liebespforte, eine einzige fortlaufende Diſtanceliebe.
Daraus aber ergiebt ſich geradezu zwingend eine weitere einfache Folgerung.
Wir haben früher den Weg genau verfolgt wie aus einzelligen Urweſen vielzellige Tiere ſich herausbildeten.
Die Einzeller traten zu Zellgenoſſenſchaften zuſammen.
Anfangs iſt jede Einzelzelle in ſolcher Genoſſenſchaft noch ein ſelbſtändiges Weſen.
Jede Zelle beſitzt alle Lebenseigenſchaften in ſich: ſie frißt, verdaut, atmet, bewegt ſich, empfindet Lichtwellen, Schallwellen, Geruchs- und Geſchmackseindrücke, ſie orientiert ſich in ihrer Umgebung nach Kräften und ſo weiter.
Allmählich aber ordnen ſich die Genoſſenſchaftszellen dann nach dem Prinzip der Arbeitsteilung.
Jede kultiviert in ſich nur mehr ein Reſſort, genießt aber die Arbeit aller anderen dabei mit.
Beſtimmte Zellen freſſen nur noch, andere fangen bloß Lichtwellen auf, wieder andere bloß Schallwellen, gewiſſe bewegen die ganze Kolonie vorwärts, noch andere bilden eine Zentralſtelle zur allgemeinen Orientierung.
Kurz: die Zellgenoſſenſchaft bildet ſchließlich ein neues Individuum, das wie eine vergrößerte, geſteigerte Auflage der urſprünglichen Einzelzelle erſcheint.
Auch dieſes Geſamt-Individuum bewegt ſich, frißt, atmet, hört, ſieht wieder, bloß daß alle ſeine Organe engere Verbände urſprünglicher Einzelweſen nach dem Prinzip der Arbeitsteilung ſind.
Im Triumph ſeiner Vereinheitlichung beſitzt es natürlich auch wieder die Luſt- und Schmerzempfindungen wie jede jener früheren Einzelzellen.
Ein Stich mit der Nadel bringt bei ihm eine Schmerzreaktion hervor genau wie bei dem Einzeller.
Und wenn es in die Liebeserregungen gerät, ſo taucht auch dieſes höhere Vielzell-Individuum in eine breite Goldwelle vielfältig verſchlungener Luſtgefühle mit einer geraden Steigerung auf einen Gipfelmoment der abſoluten Liebesluſt- Erfüllung los.
Aber!
Dieſe ganze Liebesluſt muß ſich mit all ihren Steigerungen doch in einem hier den Verhältniſſen der Zellgenoſſenſchaft im Gegenſatz zur Einzelzelle anbequemt haben.
Ihr ganzer Lauf mußte ſich bis zum Schluß erfüllen innerhalb jener Diſtance-Liebe, die der Zellgenoſſenſchaft ja allein gewährt iſt.
Von einer Erfüllung im wahren Miſchakt konnte bei ihr keinerlei Rede ſein, da die ganzen männlichen und weiblichen Vielzell- Weſen ſich als ſolche gar nicht mehr miſchten bis zum Ineinanderfließen.
Alles umfaßte bis zu dem gewiſſen Punkt ja das Liebesleben auch der großen Zellgenoſſenſchaften, wie du eine biſt, wie ich eine bin, wie deine Liebſte eine iſt.
Dieſe höheren, geſteigerten Individuen ſahen ſich, konnten ſich aufeinander zu bewegen, hörten ſich, fühlten ſich durch hundert feine äußere Medien hindurch, ſie ſchmolzen geiſtig einander zu, ſetzten ſich in wunderbare Harmonie, — ſie berührten ſich endlich unmittelbar mit den Hauptwänden ihrer Leiber — ſie drückten ſich die Hand, umarmten ſich, küßten ſich, — ſie preßten ſich immer feſter aneinander, durchdrangen ſich ein kurzes Stück Körper in Körper.
In alle dem trug ihre Liebe die ganze Sache, trug ſie tauſendmal beſſer als die ſich ſuchenden Einzelzellen es jemals vermocht, trug ſie für die im Leibesinneren verborgenen Geſchlechtszellen mit.
Alle Luſt- und Leidgefühle der Liebe wallten und wogten ſo lange durch den Geſamtorganismus in voller Wucht, wühlten das ganze obere, höhere, umfaſſendere Perſonen-Individuum auf bis in jede Tiefe hinein, verlangten, klagten, jauchzten, verſtrömten in ihm.
Aber an ganz beſtimmter Stelle dann machte das alles oben Halt.
Die Samenzellen ſpritzten aus, die Eizelle fand ſich zu ihnen, ein geheimes Innenleben kleiner ſeparater Maulwürfe begann innerhalb des einen Über-Individuums.
Eine letzte Diſtance wurde dort genommen und eine echte Zellmiſchung fand ſtatt.
Aber als das kam, war jede unmittelbare Verbindung mit dem Liebesleben der großen Individuen Mann und Weib vereits völlig abgeriſſen.
Der körperliche Liebesakt war dort längſt zu Ende.
Seine eigene höchſte Steigerung und Erfüllung mußte längſt vorüber ſein.
Denkſt du dir das klar in Erinnerung an einen Liebesakt deines eigenen Körpers durch, ſo kann dir wohl kein Zweifel darüber bleiben, was geſchehen mußte und geſchehen iſt.
Der höchſte Wolluſtmoment, bei den einzelligen Weſen in die völlige Verſchmelzung naturgemäß gelegt, mußte ſich für die Vielzeller ebenſo naturgemäß gleichſam in eine andere Stufe der großen Liebesbahn verlegen.
In eine frühere.
In die dem wahren Miſchakt nächſte der Diſtance-Liebe.
Alſo in den äußerſten Punkt dieſer Diſtance-Liebe, der von den großen Attrappen der echten miſchfähigen Geſchlechts-Einzeller, von den vielzelligen Über-Individuum ſelber noch erreicht wurde.
Damit haſt du den Schlüſſel des ganzen Entwickelungsganges in der Hand.
Auch die Liebe der Zellgenoſſenſchaften wahrte ſich ihren höchſten körperlichen Erfüllungspunkt, ihren Wolluſt-Punkt.
Aber ſie legte ihn ihrer ganzen Veranlagung nach an eine andere Stelle der großen Kette, — dahin, wo dieſe Kette ſich für ſie, als auf einem erreichten und nicht mehr zu überbietenden Gipfel, ſchloß.
Fragte ſich jetzt nur in der großen aufſteigenden Linie der Tiere noch, wo dieſe Gipfelſtelle überall war.
Und hier ergiebt die wechſelreiche Arabeske deſſen, was ich dir vorher erzählt habe, wahrſcheinlich die nötigen Fortſchrittsſtufen von ſelbſt.
Der äußerſte körperliche Liebesakt der vielzelligen Weſen, dieſer großen Zell-Pyramiden, unter deren Schutz und Deckſchild erſt die kleinen Samen- und Eier-Maulwürfe ihre letzte Arbeit vollziehen, iſt kein Miſchakt, ſondern im günſtigſten Falle ein Berührungs-Akt.
Wir haben aber geſehen, wie lange ſelbſt das in deiner werten Ahnenſchaft ſchwankte.
Die liebenden Vielzell-Weſen ſuchten ſich, näherten ſich, ſahen ſich, empfanden ſich in weiteſter Diſtance irgendwie, — dann ſpritzten Samen wie Eier ins Blaue los auf Gutfinden.
Erſt allmählich kommt die echte körperliche Berührung als Bedingung hier hinzu.
Fiſche, die ſich Leib zu Leib drücken.
Die ſich aneinander ſaugen, mit den Floſſen halten.
Endlich ein feſtes Preſſen Liebespforte zu Liebespforte.
Es iſt lange Zeit die Afterpforte.
Allmählich wächſt in dieſer beiderſeits das Scharnier.
Es wird, einſeitig ſich erhebend und endlich vom After befreit, zum Mannesgliede.
Mit ihm vernageln ſich die Geſchlechter ſchließlich im Akt.
Bis zu dir, wo's noch genau ſo iſt.
Dieſer klar zu Tage gelieferte Weg der äußeren möglichen Diſtancenahme zwiſchen den großen Deck-Individuum Mann und Weib iſt nun offenbar mit allen ſeinen Stationen auch der Weg der Wolluſt-Projektion dieſer Individuen geweſen.
Die Wolluſt ſoll als höchſter Luſtmoment die gegebene Liebeskette krönen.
Es verſchiebt ſich nur eben von Stufe zu Stufe der Grenzpunkt dieſer Liebeskette immer tiefer noch hinein.
Und alſo geht die Wolluſt mit, ihren rechten Ort zu ſuchen.
Kehre noch einmal zu jenem Ur-Bilde des vielzelligen Weſens zurück, das uns in unſere Betrachtung ſchon ſo oft geholfen hat.
Der Stufe, die Häckel das Urmagentier oder die Gaſträa getauft hat.
Das ganze Tier beſteht bloß aus Haut und Darm.
Der Darm beſorgt die Ernährung.
Die Haut dagegen bewegt, ververteidigt — und iſt der weſentliche Sitz der Empfindungen.
Sie nimmt Lichtreize auf, Schallreize, äußere Stöße und Stiche und Berührungen jeder Art.
Die Haut iſt hier im ganzen Umfange das, was ſpäter das Nervenſyſtem iſt.
Dieſes ganze Nervenſyſtem mit allen ſeinen Sinnesorganen und inneren Werkſtätten iſt eben urſprünglich aus der Haut hervorgegangen.
Die feineren Verarbeitungsateliers wurden allmählich in Gruben, Rinnen, Säcke dieſer Haut aus Schutzgründen mehr nach Innen verlegt.
So iſt das Gehirn, das Rückenmark, das ganze Nervennetz langſam von Stufe zu Stufe gleichſam eingeſunken aus Hautſtücken, in die ſicherere Tiefe des Leibes hinein, — nach demſelben Grundprinzip, das zuerſt den Magen nach innen ſich hatte einſtülpen laſſen.
Je feiner, je verwickelter das geſamte Innenkunſtwerk des Tierkörpers ſich ausgeſtaltete, deſto feiner und verwickelter ſpann ſich auch dieſes urſprüngliche Hautnetz durch ſein ganzes Inneres hindurch.
Immer aber mußte auch jetzt noch die ſtrengſte Verbindung zwiſchen den Empfindungs-Werkſtätten im Inneren und der Außenwelt bleiben.
Zog ſich auch der eigentliche Sitz des Empfindens tief in den harten Schädel und in die Wirbelſäule zurück als Gehirn und Rückenmark, — ſo wahrten doch dieſe uralten, einwärts gewanderten Hautteile fort und fort auch dann noch durch Nervenverbindungen, — alſo auch letzthin nur feinſte Hautverlängerungen, nach innen geleitete Hautſpitzen gleichſam, — ihre „Fühlung“ im eigentlichſten Sinne mit der Körperoberfläche, alſo dem alten echten Sitze der Haut.
Noch immer, auch bei dir, nimmt dieſe Außenhaut zunächſt die Lichtwellen, wie die Schallwellen, das ärgerliche Piken der Nadel wie die behagliche Wärme der Maienſonne und ſo weiter und weiter zunächſt auf.
Der eigentliche Sitz der Empfindung iſt dann freilich nicht mehr gleich an der Aufnahmeſtelle der Oberfläche, ſondern es ſchaltet ſich noch der Telegraphendraht des Nervs ein, der den Licht-, Schall-, Stoß- oder Wärmereiz ins innere Hautorgan, alſo das Rückenmark und Gehirn, befördert.
Auch hat ſich die Hautoberfläche mehrfach bei dir ſchon in beſtimmter Weiſe ſelber wieder in die Arbeit geteilt.
Zwei Stellen, die Augen, paſſen ausſchließlich auf Lichtreize.
Zwei, die Ohren, nur auf Gehörsreize.
Zwei in der Naſe lediglich auf Geruchsreize.
In dieſem Falle haben ſich ſogar dieſe äußeren Aufnahmeſtellen nochmals wieder etwas eingeſenkt und geſchützt: die Netzhautſtellen für das Licht liegen tief hinter einer durchſichtigen Oberhautſtelle; ebenſo iſt das Ohr eine geſchloſſene Kapſel geworden; und die Naſe bildet mindeſtens eine Taſche mit ihrer riechenden Schleimhaut.
Nur die Reaktion auf Druck und Temperatur iſt faſt der ganzen Hautoberfläche gemeinſam geblieben, — wo ich dich an Arm oder Bein oder Schulter oder Bruſt mit der Nadel pike, fühlſt du es und zwar unangenehm als Schmerz, und ebenſo fühlſt du mit jeder dieſer Stellen auch die wohlige Wärme der Sonne da droben.
Indeſſen alle dieſe Verfeinerungen und Verwickelungen ſind Schritt für Schritt erſt zwiſchen den älteſten Hauttieren und dir entſtanden.
Noch haſt du Tiere deutlich heute vor dir, bei denen die ganze wirkliche Oberhaut auch das ganze Gehirn noch darſtellt und in ihrer Ganzheit hört oder Licht empfindet.
Und erſt allmählich ſiehſt du das Gehirn ſich ſondern als eine Zentralſtelle, die alle Empfindungen ſämtlicher Hauptzellen noch wieder in eins greift wie eine Spinne die Fäden ihres Netzes.
Allmählich ſiehſt du dann auch, daß zum Beiſpiel dieſe oder jene Stelle der Haut nur noch Licht empfindet für alle anderen mit.
Du ſiehſt dieſe Stelle nach innen in Kontakt bleiben mit jenem Gehirn durch eine beſtimmte Hautfaſer, den Sehnerv — und du ſiehſt zugleich, wie ſie außen einſinkt, eine Grube erſt bildet, dann eine Taſche, endlich eine geſchloſſene, bloß vorne für Licht durchläſſige Kapſel, — wie ſie, mit anderen Worten, erſt nach und nach zum Auge wird.
Das ganze höhere Tierreich iſt dieſer ſinnreichen Fortſchritte fortlaufendes Exempel.
Nun denn: auf die Haut alſo führt uns auch das ganze Empfindungsgebiet der Liebe bei den vielzelligen Weſen offenbar zurück.
Die Haut wurde der große Kuppler, der allherrſchende Liebesvermittler und Liebesträger für die vielzelligen Tiere, die nicht mehr auf echte Ganzvermiſchung hinlieben durften, ſondern nur mehr Diſtanceliebe, Berührungsliebe pflegten.
Und ſo iſt die Haut denn auch die urſprüngliche Wolluſtſtätte geworden, der Schauplatz für den höchſten körperlichen Luſttriumph dieſer Diſtanceliebe.
Über die Anteilnahme der Haut an den Liebesdingen ſtelle da nun zunächſt einmal mit dir ſelber ein kurzes Verhör an.
Du biſt allerdings mit deinem ungeheuren Gehirn, deinem endloſe Weiten durchtauchenden Gedächtnis, deiner jederzeit feſt geſtaltenden Phantaſiethätigkeit, deiner geheimen Schulung auf tauſend Kulturmittel, Kulturabkürzungen, Kulturſtenogramme ein äußerſt ſchwieriges Beiſpiel.
Trotzdem laß uns einmal grob herſagen.
Deine Haut nimmt Anteil an deiner Liebeserregung zunächſt als Netzhaut.
Beim Sehen.
Anblick des weiblichen Körpers, Anblick der ſpeziellen Geliebten und ſo weiter.
Dann als Taſtorgan für Schallwellen.
Als Ohr.
Menſchliche Stimme, Geſpräch, Geſang, Muſik.
Über erotiſche Wirkungen durch Muſik beſteht wohl ſchlechterdings kein Zweifel.
Drittens als Naſenſchleimhaut.
Die Rolle des Geruchs im Erotiſchen iſt bei uns ja eigentümlich verſchleiert.
Wir reden von wollüſtigen Parfüms und das ſehr mit Recht.
Im Übrigen ſcheint der Geruch aber, worauf Guſtav Jäger ſo verdienſtlich hingewieſen hat, bei uns nur mehr eine Art Geheimrolle zu ſpielen, über die unſer Bewußtſein keine rechte Kontrolle beſitzt.
Das Thema liegt noch total im Argen und erfordert erſt eine umfaſſende wiſſenſchaftliche Klarlegung.
Viertens durch körperliche Berührung.
Hier tritt bei uns eine unverkennbare Steigerung der Intenſität der ſpeziellen Wolluſtneigung ein.
Kuß.
Umarmung.
Kitzeln.
Eine ganz beſtimmte Form des angenehmen Kitzels, den warme weiche menſchliche Haut auf Haut hervorbringt.
Innerhalb dieſes Allgemeinkitzels tritt aber fünftens eine ganz unverkennbare Lokaliſierung jetzt ein.
Die erotiſche Empfindung ſteigert ſich im vollen Verhältnis der immer größeren Annäherung dieſes unmittelbaren Berührungsreizes an — die Geſchlechtspforte.
Als Gipfelpunkt erſcheint ein ganz beſtimmt umſchriebener Ort: beim Manne das aktive männliche Geſchlechtsglied; beim Weibe jenes eigentümliche Überbleibſel eines weiblichen Geſchlechtsgliedes: der Kitzler.
Bei nachhaltiger Reizung dieſer Stelle wird bei beiden Geſchlechtern der höchſte Wolluſtmoment erreicht.
Bei beiden Geſchlechtern beſteht dabei irgend ein tiefer Zuſammenhang zwiſchen der Reizfähigkeit gerade dieſer Stellen und der Reife des großen Zellkörpers zur Abſpaltung von Zeugungsſtoffen.
Ja beim Manne fällt der äußerſte mechaniſche Akt dieſes Abſpaltungsverlaufes, das Ausſchleudern der Samentierchen, unmittelbar mit dem höchſten Wolluſtmoment zuſammen und ſteht in einem ſo intimen Verhältnis zu ihm, daß die beiden Vorgänge gar nicht zu trennen ſind.
Unterſuchſt du die betreffenden kritiſchen Körperſtellen, an denen die volle Wolluſterlöſung bei dir lokaliſiert iſt, ſo findeſt du auch beſtimmte Nervenbedingungen dazu, die uns geradezu von „Wolluſtorganen“ reden laſſen.
Indeſſen iſt von einem echten komplizierten Geſchlechts-Sinnesorgan, etwa ſo wie das Auge eines für das Licht darſtellt, doch nicht die Rede.
Der Hautzuſammenhang im ſchlichten Sinne bleibt aufdringlich deutlich.
Denke dir einmal einen Moment, etwa dieſe deine ganze weiße Körperhaut hier ſtellte eine Rieſenreihe von Taſten eines Inſtruments dar, auf dem Muſik gemacht werden ſoll.
Da haſt du einige Flecke der Haut, die eigentlich ja nur eine einzige Taſte beſitzen.
Die Augen je eine für Licht.
Die Ohren je eine für Schall.
Aber gerade dieſe „eintaſtigen Organe“ beſitzen in ihrer Taſte recht einen Drücker zugleich für Öffnung eines ganzen herlichen Inſtruments, ja eines ganzen rieſigen Orcheſters, das die verwickelſten Stücke ſpielt.
In einigermaßen ähnlicher, wenn auch geringerer Lage ſind auch noch Zunge und Naſe.
Dagegen findeſt du eine ungeheure, weit überwiegende Maſſe von Hautſtellen — auf ein paar Punkte deine ganze ſchöne nackte Leibeshaut da — die beſitzen zwar jede mehrere Taſten, aber dieſe Taſten ſind halt auch allein da, — ohne weiteres, zu öffnendes Klavier dahinter.
Eine Taſte reagiert auf Druck und Stoß, eine auf leichtes Kitzeln, eine auf Wärme und Kälte.
Je nachdem mit Luſt oder mit Schmerz.
Aber mit dieſem einfachen Reagieren iſt auch alles gethan.
Und in dieſe Reihe tritt nun eigentlich doch auch jene Stelle an den Geſchlechtspforten, am Mannesglied und Weibeskitzler.
Sie hat, ſcheint es, zwar auch wieder nur eine Taſte.
Doch nicht wie Auge, Ohr, Zunge und Naſe eine ganz beſondere, die die übrige Haut nicht hat, — ſondern nur eine von den der Haut auch in der Maſſe der Stellen gegebenen: nämlich die Kitzeltaſte.
Dieſe Taſte hat ſie einſeitig ausgebildet, doch nicht im Sinne von Auge und Ohr zu einem ungeheuren Orcheſter mit unendlich verwickeltem Harmonie- und Disharmonie-Spiel ins myriadenhaft Proteiſche hinein.
Sondern ſie hat eine beſtimmte Luſtſtimmung, die in der Taſte ſchon allgemein lag, bloß als ſolche ins Heroiſche vergrößert.
Im leichten, feinen Kitzeln liegt überall eine unverkennbare Luſtwirkung.
Die iſt nun in der Wolluſtecke ins Ungeheure, Orkanartige heraufgeſchraubt, ohne dabei doch innerlich jemals feiner gegliedert zu werden.
Gegen das Geſicht, das Gehör iſt die Wolluſt ein Ungetüm, ein klotziger Rieſe, der alle ſeine Kraft nicht aus der Verfeinerung ins Detailleben hinein, ſondern einzig aus der koloſſalen Übertreibung einer einzigen konkreten Luſtwirkung ſchöpft, — allerdings eine Goliathskraft.
Der Zuſammenhang mit dem einfachen angenehmen Hautkitzel in deiner Wolluſt iſt ein überaus deutlicher — ſo weit auf dieſem verwickelten Empfindungsgebiet überhaupt etwas deutlich ſein kann, wo wir immerzu mit Analogien ſchon beim nächſten Mitmenſchen rechnen müſſen und in uns ſelber nur auf einer dünnen Planke über der ſchwarzen See des eigenen Unbekannten hängen.
Es iſt vielleicht gar kein ſo übler Vergleich, wenn du dir einmal einen typiſchen Kitzelakt ſonſt mit dem, ſagen wir mal hier bloß männlichen, Geſchlechtsakt in Parallele bringſt.
Ich meine das Nieſen.
Irgend etwas kitzelt leicht die Schleimhaut deiner Naſe.
Es entſteht ein prickelnder Reiz mit raſcher Steigerung.
Endlich erfolgt eine Auslöſung mit inpulſivem, von deinem Willen unabhängigen Ausſtoßen.
Der Kitzel ſamt Erlöſung dabei hat einen unverkennbaren Luſt- Inhalt, ich brauche nur an ſeine Ausbeutung bei uns unentwegten Luſtſuchern im Schnupfen zu erinnern.
Der ganze Akt aber hat thatſächlich eine frappante Ähnlichkeit wenigſtens mit dem männlichen Geſchlechtsakt.
Auch hier fällt der höchſte Luſtmoment mit einer unwillkürlichen Ejakulation, einer Herausſchleuderung zuſammen.
Findet doch ſelbſt das allbekannte „Zuſammenknicken“ des Körpers im Geſchlechtsakt ſeine deutlichſte Ähnlichkeit im Verhalten eines Nieſenden!
Ja ich wüßte, wenn ich die beiden Akte in Gedanken miteinander vergleiche, bei beſtem Willen überhaupt keinen ſtichhaltigen Unterſchied anzugeben, — mit einziger Ausnahme der reinen Steigerung des Grades (nicht der Art) in dem Luſtgefühl bei der Wolluſt.
Es iſt eben ein Kanonenſchuß gegen — eine Prieſe Schnupftabak.
Dieſe ungeheure, märchenhafte Steigerung der Kitzelluſt im Geſchlechtsfalle, die koloſſale Wucht des einen dumpfen Tones, der der Hautkitzeltaſte hier und nirgendwo ſonſt verliehen worden iſt, — das eben meine ich aber, iſt die Folge einfach davon geweſen, daß dieſer Geſchlechtskitzelakt hier zugleich die äußerſte Stufe der Diſtanceliebe der Zellgenoſſenſchaften Menſchenmann und Menſchenweib darſtellte, — und damit das ganze rieſige Plus auf ſich bekam, das in dem höheren Individum an Luſtempfindung frei geworden war durch den Verzicht auf das wirkliche Miſchen und Verſchmelzen der Einzeller.
Das Glücksgefühl der Liebeserfüllung, von der realen Körpermiſchung abgetrennt bei allen vielzelligen Überindividuen, lokaliſierte ſich an dieſer für die Diſtanceliebe äußerſten Hautkitzelſtelle.
Damit nun freilich hat dieſes „Wolluſtgefühl“, wenn es auch kein vergeiſtigtes Sinnesorgan nach Art des Auges oder Ohrs ſich geſchaffen hat, doch eine ungeheure Perſpektive hinter ſich erhalten, — es iſt zu einem beſtimmten Krönungsmoment in der allgewaltigen Liebesodyſſee jedes Vielzellindividuums geworden.
Du brauchſt bloß an die Vergeiſtigung dieſer Liebe gerade als Diſtanceliebe in all ihrer himmelblauen Herrlichkeit zu denken, um ein Gefühl zu erlangen, in welche Geiſteskette die Wolluſt damit eingetreten war.
Ein Flug von einem geſteigerten Schnupftabaktitzeln zum großen Einſchlag in einer wahren „göttlichen Komödie.
Denn ob du nun die Wolluſt noch ſo ſehr (in einem, wie du jetzt ſiehſt, gar nicht einmal ſtreng berechtigten Sinne) als blutrote Miſchliebe bezeichnen und gegen die lilienweiße Augen-, Ohr- und Kuß-Diſtance-Liebe herabſetzen magſt, — leugnen wirſt du nicht können, wie das Brummen dieſer einen einzigen, aber herkulesſtarken Hauttaſte deines Leibes einen Grundbaß dennoch ſpielt in allen, allen deinen noch ſo botticelliſch-ſüßen Geiſtesmelodien.
Und auch einen berechtigten Baß.
Denn das, was du Körper nennſt, iſt in Wahrheit ja ſo gut Geiſt wie alles andere in dir.
In das große Konzert gehört jedes Inſtrument gleichberechtigt mit hinein.
Auch das.
Von dieſem Schluß aus hat nun, hoffe ich (immer im Wahrſcheinlichkeitsrahmen!) die weitere geſchichtliche Betrachtung keine beſondere Schwierigkeit mehr.
Nehmen wir eine befriedigende Wolluſt-Erlöſung auch für alle vielzelligen Tier-Individuen nach unſerer Menſchen-Analogie einfach einmal als eine Grundthatſache hin, ſo mußte die Lokaliſierung dieſer Wolluſt ſich auch dort eben den verſchiedenen Sachlagen anpaſſen, ſo gut es ging.
Ein Fiſch, der noch gar kein Geſchlechtsglied beſitzt, kann die höchſte Wolluſt nicht lokaliſiert haben im Geſchlechtsglied wie du.
Erinnere dich nur wieder an die lieben Blaufelchen.
Sie finden ſich, Männlein und Weiblein, zueinander, ſehen ſich, berühren ſich mit dem ganzen Bauche im Liebesluftſprung — und gleichzeitig jetzt ſpritzen beim Mann der Samen, beim Weibe die Eier aus.
Nach der Analogie deiner eigenen Liebeserlebniſſe wirſt du ſagen: hier genügt eben ſchon der einfache Kitzel bei Berührung der ganzen Bauchhaut, um die Wolluſt auf ihre Höhe zu bringen.
Und mit dieſer Höhe in engſter Verbindung ſteht hier ein Geſchlechts-Nieſen beider Parteien — Mann und Weib ſpritzen ihr Liebesprodukt dabei vor.
Es ſtände aber nichts im Wege, das darüber rückwärts hinaus ſich noch viel einfacher zu denken.
Laß ſelbſt die allgemeine Bauchberührung, ja jede unmittelbare Körperbetaſtung als Kitzelmoment fortfallen.
Zwei Tiere verſchiedenen Geſchlechts ſollen bloß ihre gegenſeitige Nähe durch ein Sinnesorgan Auge oder Ohr merken, — ſie ſollen ſich hören, oder ſehen, oder auch riechen.
Und dann beide losſchießen.
Hier bildete geradezu alſo das Auge oder das Ohr oder die Naſe den Kitzelerreger, der ſofort zur vollen Wolluſt führte.
Du ſiehſt: jede einzelne Stufe jener Steigerungsſkala, die wir bei dir oben betrachtet haben, kann bei dieſen oder jenen deiner tieriſchen Ahnen ſchon genügt haben, um das ganze ſofort auszulöſen.
Wie wenn du deine Geliebte bloß ſäheſt oder reden hörteſt oder gar bloß den Parfüm ihres Kleides einatmeteſt und das genügte, um die ganze Melodie des intimſten Liebesaktes bei dir ſpielen zu laſſen mit ſämtlichen Empfindungen und unter Ausſtrömen der Lebenswelle.
Bei den Blaufelchen wärſt du doch wenigſtens ſchon beim Händedruck.
Den umgekehrten Weg vom Blaufelchen zu dir kannſt du dir aber jetzt wirklich von ſelber abzählen.
Die Kröten dort im Teich regen ſich offenbar noch ganz durch äußere Hautreibung auf.
Bei den Molchen, die Pforte an Pforte lieben, iſt die Empfindung ſicherlich ſchon ſtark auf dieſen Pfortenrand lokaliſiert.
Aber es ſind ja noch die Kloaken-Pforten.
Alſo das Wolluſt-Centrum ſitzt ſehr im Gegenſatz zu dir noch am After.
(Der Fall iſt, nebenbei bemerkt, wieder intereſſant zur Geſchichte der Päderaſtie.)
Dieſer Sachverhalt hält ſich auch noch bei Eidechſe und Krokodil.
Aber hier hört etwas anderes, dir fremdes ſchon auf.
Das Weib behält nämlich ſeine Eier fortan auch über den Wolluſt-Akt hinweg im Leibe.
Die Befruchtung, jener eigentliche Miſchakt der Samenzellen und Eizellen, findet im Weibesleibe ſelbſt ſtatt.
Es bedeutete das einerſeits einen Schutz für die Eier, und andererſeits eine gewaltige Erhöhung der Wahrſcheinlichkeit, daß jedes Ei ein Samentierchen fand, alſo der wahre Miſchakt überhaupt eintrat.
Der Fortſchritt war aber eben erſt möglich, nachdem ein Mannesglied ſich ausgebildet hatte.
Fortan brauchte alſo bloß noch beim Manne jener Nies-Akt der Samenausſpritzung mit dem Höhepunkt des Wolluſt-Aktes vereint zu bleiben.
Beim Weibe fiel jede Eier-Exploſion im Wolluſtmoment endgültig fort.
Du erinnerſt dich, daß gerade dieſes Fortfallen beim Menſchenweibe wieder einer der Punkte war, den du oben als Abſurdität brandmarken wollteſt.
Daß nämlich beim Weibe der Wolluſtakt ſcheinbar ganz außer Beziehung geraten iſt zu der Eierablöſung im Eierſtock!
In Wahrheit kam von einer beſtimmten wichtigen Ecke der Entwickelung an alles darauf an, daß bloß der Samen möglichſt tief in das Weib eingepumpt wurde.
In dieſem Einpumpen lag der äußerſte Akt der Diſtanceliebe der beiden großen Deckindividuen Mann und Weib zu Gunſten der Miſchliebe der Samen- und Eizelle.
Alſo konzentrierte ſich auf dieſen Pumpakt auch beiderſeits die höchſte Wolluſt.
Beim Manne mußte nach wie vor das Samenauspumpen damit zuſammenfallen, ſelbſtthätig verknüpft wie Schnupftabakkitzel und Nieſen.
Beim Weibe aber brauchte ſchlechterdings nichts damit zuſammenzufallen, als die beſtmögliche innere Situation zum möglichſt tiefen Einſtrömenlaſſen der Samenwelle.
Alles was die eigenen Weibeseier betraf, war längſt ſo tief nach innen verlegt, und hatte hier ſo ſehr ſeinen eigenen Mechanismus, daß der ganze Akt der beiden großen Leute ſich darum überhaupt nicht mehr zu kümmern brauchte.
In das eigentliche Eierland vorzudringen, war Sache der eingezeugten Samentierchen ſelbſt.
Mochte die eine eigene Wolluſtſehnſucht noch wieder für ſich weitertreiben — Sehnſucht nach jener uns Großen körperlich unbekannten Urwolluſt der wirklichen Körperverſchmelzung.
Das hatte mit dem rieſigen millionenzelligen Mutterorganismus über ihnen aber nichts zu thun und konnte alſo auch keine Beziehung zu deſſen Wolluſt haben.
Deine ganze Forderung vom Zuſammenfallen auch der Weibeswolluſt mit der Eierentſendung iſt einmal wieder der Ruf nach etwas längſt Antiquiertem, — nach einem Fiſch- und Krötenſtadium, wo auch dem Weibe die Wolluſt kam, wenn die Eier abgingen, — einem Stadium, das aber ſchon das Reptil endgültig aufgegeben hat, weil es unpraktiſch war.
Die Wege, wie die Pforte des Weibes zum einfachen Einpumpen des Samens immer rationeller ausgeſtaltet wurde, haben wir vorhin genügend beſprochen.
Die Afterliebe ſchwand bei beiden Geſchlechtern.
So konzentrierte ſich die Wolluſt alſo folgerichtig nur noch um die Urin- und Geſchlechtspforte.
Inzwiſchen hatte ſich beim Krokodil aber jener Fleiſchzapfen mit der Samenrinne als erſte Form des Mannesgliedes gebildet.
Die männliche Wolluſt, nach wie vor im engſten Bunde mit der Samenausſpritzung und immer auf dem vorderſten Vorpoſten, lokaliſierte ſich ſtreng folgerichtig auf dieſen Zapfen.
Aber auch beim Weibe ſcheinen deine Ahnen hier herum ja einen entgegenkommenden Zapfen gebaut zu haben.
Alſo der konzentrierte ebenſo auf ſich die weibliche Wolluſt.
Nachher freilich erwies ſich eine noch größere Vertiefung als noch rationeller.
Der Mannesſame wurde nicht bloß an dem Weibeszäpflein entlang auf die Eierpforte zugegoſſen, ſondern das immer mehr vergrößerte und verfeinerte Mannesglied wurde überhaupt ſo tief eingeführt, daß es ſogar unter dem Zäpflein her direkt in die Eierpforte ſelber noch ein Stückchen vordrang.
Damit aber nun war, wie geſagt, das weibliche Zäpflein als Pumphelfer völlig entlaſtet.
Es ſaß indeſſen nach wie vor ſo günſtig für den gleichzeitigen weiblichen Kitzelakt, daß eine Fortverlegung des Wolluſt-Centrums von hier geradezu ein Schaden geweſen wäre.
Und ſo hielt es ſich als Luſtzäpfchen fortan allein weiter, — heute von uns noch Kitzler getauft und damit in ſeiner Rolle anerkannt.
Die Wolluſt als reine Augenblicks-Luſtempfindung betrachtet, ſpielt, ſagte ich dir, gleichſam nur auf einer Taſte.
Sie macht dabei dieſe Taſte nicht zu einem Orcheſter, ſondern ſie erzielt ihre dämoniſche Macht im Moment nur durch einfache Steigerung eines einzigen Tons.
Von hier aus wird verſtändlich, daß in der Kette deiner tieriſchen Vorfahren von da ab, wo überhaupt Luſt- und Schmerz-Reaktionen äußerlich ziemlich deutlich werden, die Wolluſt wie etwas mehr oder minder fix und fertiges erſcheint.
Schon das Benehmen von verliebten Fiſchen, die ſich bloß aneinander reiben, noch ohne Begattungsglieder zu haben, hat eine ſo frappante Ähnlichkeit mit geſchlechtlich erregten Menſchenkindern, daß es den ſchlichteſten Beobachtern aufgefallen iſt.
Vielleicht verteilt ſich das Gefühl lange noch über eine größere Zeit.
Vielleicht.
Sagen läßt ſich das nicht genau, da man nie weiß, wie viel Vorſpiel iſt, wie viel erſt echter Akt.
Man möchte meinen, beim Menſchen ſei alles, wenn es denn ſo weit iſt, auch epigrammatiſch zugeſpitzt.
Wie er ja in all ſeinem Handeln dieſes Konzentrierte, Sparſame, Epigrammatiſche auch ſonſt hat.
Aber wenn man im übrigen bloß den Akt im Ganzen anſchaut, ſo iſt es wirklich ſchon ein Kunſtſtück, auch nur den geringſten ſtichhaltigen Unterſchied zu finden zwiſchen einem verliebten Froſch-Männchen und einem bloß von der nackten groben Wolluſt-Sehnſucht gepackten Menſchen.
Wie ein Wahnſinniger — ein Monomane thatſächlich der einen brummenden Taſte ſeines Gefühlsorcheſters — ſtürzt ſich der Froſch auf ein beliebiges Froſchweib.
Auch er noch ohne Begattungsglied, — bloß allgemeiner Berührungs-Liebler.
Aber er packt das Weib mit einer Gewalt um den Leib, daß es nicht ſelten daran ſtirbt.
Iſt kein echtes Froſchweib ſeines Gleichen zur Hand, ſo packt er auch ein anderes gerade verfügbares Tier und regt ſich daran zum Ziel auf.
Ein Karpfen wird beritten, daß die Schuppen fliegen und nicht ſelten die Augen gar ausgekratzt werden.
Eine Kröte im Goldfiſchglaſe hetzte die Goldfiſche ſchließlich zu Tode ſo.
Aber Männchen des Froſches beſpringen auch Männchen, wenn es nicht anders iſt.
Ein totes Weibchen wird genau ſo wüſt umarmt wie ein lebendiges.
Ein ſchon liebend vereintes Paar wird von ledigen Männern nochmals beſtiegen, bis ein ganzer ekler Klumpen verworrenen Lebens entſteht.
Ja ganz lebloſes Holz wird ſchließlich erfaßt und begattet.
Tolles Spiel.
Denkſt du nicht daran, was Menſchenunſinn alles verſucht hat mit der Wolluſt?
Alles, um in dieſen dumpfen Grundbaß Abwechslung zu bringen.
Liebe zwiſchen Mann und Mann, Weib und Weib.
Liebe mit Eſeln und Gänſen.
Liebe mit Toten, mit Gequälten, mit Sterbenden.
Liebe mit künſtlichen Gegenſtänden, mit Puppen und Apparaten.
Liebe zu Vielen.
Liebe in den kautſchukmenſchenartig ausgeklügeltſten Stellungen.
Es iſt wohl nicht nötig, dieſe humoriſtiſche Schreckenskammer weiter aufzuthun.
Schließlich kommt der vollgeprüfte Liebesepikureer und ſpricht als Fazit aus, wie armſelig wenig doch im Grunde dieſes an Intenſität ſo ungeheure Wolluſtgefühl zu variieren ſei, — ein kleiner Kreis, ewig neu abgetrottet, und als Reſultat eigentlich immer wieder gar nichts.
Das alles hat aber — bis auf das Philoſophieren — wirklich der Froſch ſchon vorgemacht, und du großer Raffinements-Menſch ſo vieler Kulturjahrhunderte ſtehſt da in Wahrheit vor einem bänglich armen Zirkel von Jahrmillionen, die dich von deinem Menſchen-Froſch trennen.
Man muß ſagen, die Menſchheit hat in dieſem Punkt einen wahren Don Quixote-Helden-Kampf bis zum Äußerſten geführt, um Varianten im einfachen Gefühl zu ſchaffen.
Und iſt doch wahrhaftig nicht über den Froſch hinausgekommen.
Nein, in dieſer Linie war es nun einmal nicht zu machen.
Ein ganz anderer Weg iſt viel langſamer daneben hoch gekommen — und eben der doch ſchließlich ein menſchlicherer.
Der Menſch iſt einmal nun das Geiſtestier, das Tier des aufſtrebenden Geiſtes — und da hilft alles nichts.
So iſt von hier eine ganz andere, entſchieden ausſichtsvollere Straße verſucht worden.
Etwas geräuſchloſer, aber doch übermächtig.
Es iſt nämlich, ſintemalen der Kitzelakt der Wolluſt nun doch einmal in die große Liebeskette als feſter Fels hineingeraten war, verſucht worden, auch dieſen Fels zu vergeiſtigen in eine höhere Linie hinein.
Von einer höheren Linie iſt das Zuſammentreten der beiden Individuen Mann und Weib einer Reviſion unterzogen worden im Sinne einer nochmals höheren Einheitsbildung.
Nicht jedes Weib als ſolches und nur deswegen, weil es „Weib“ iſt, mit jedem beliebigen Manne und umgekehrt.
Du verſtehſt, was ich meine.
Das ungeſtüme Roß der Wolluſt, ſelber nicht entwickelungsfähig, iſt zwiſchen die Schenkel eines allgewaltigen Geiſtes- und Kultur-Reiters gepreßt worden: der geiſtigen Begründung des Liebes-Individuums auf Grund individueller Harmonie zwiſchen dieſem Manne und ausgeſpart gerade dieſem Weibe.
Von hier beginnt ein weiterer Werdeprozeß, der noch einmal wirklich alles umwertet.
Das Wort Einzelehe bezeichnet ihn nur andeutend und vorläufig, nicht dauernd weſentlich.
Aber es faßt ihn immerhin grob ſo, daß die Sache erkennbar wird.
Die Wolluſt, die zwiſchen Männern, Weibern, mit Tieren, Leichen, Inſtrumenten und ſo weiter ſchließlich doch keine ernſthafte Fortentwickelung erfuhr, wird endlich als Faktor eingeſtellt in die Beziehungen zweier Menſchen zu einander, die von einem ganz anderen, ſeeliſchen Boden aus in eine höhere Gemeinſchaft, eine ganz beſtimmte Individuums- Bildung bereits eingetreten ſind.
Sie wird der rohe Naturburſche zunächſt auch ſolcher Alliance ſein, zweifellos.
Aber es fragt ſich, ob ſie von hier nicht doch zu erziehen iſt, — ſie, die von ihren Ur-Anfängen an eigentlich ein Harmonie- Gefühl zwiſchen zwei körperlich verſchmelzenden Individuen war, — die dann ſich auf eine Diſtance-Ecke zu äußerſt feſtſetzte bei den Vielzellern, den Deck-Individuen Mann und Weib, — und die jetzt die Möglichkeit hätte, wieder in einen echten geiſtigen Verſchmelzungsverſuch einzulenken.
Die Bahn dieſer Entwickelung liegt zum Teil ſchon offen in der Chronik der Einzelehe und alles deſſen, was damit zuſammenhängt, vor.
Zum beſten Teil freilich ſteckt ſie in einer Ehe (cum grano salis), die noch nicht hinter uns Menſchen von heute liegt, ſondern erſt vor uns.
Das macht die Sache abermals grundſchwierig.
Ein ganz neues, fernes, dämmerblaues Schneegebirge taucht vor uns auf.
Alles meldet ſich, was wir voreinſt bereits über die Ehe- Anfänge geredet haben.
Das Wort fällt aber ſelber wie eine Deckhülle von einem noch ſehr viel tieferen Problem.
Wir haben vom Liebes-Individuum bisher immer nur geſprochen als überhaupt „Mann und Weib“.
In dieſer Gegenſätzlichkeit lag alles.
Wir beobachteten ihre Mittel, ſich zu finden, zu binden, das höhere Individuum zu gründen, den Miſch-Akt einzuleiten und ſo weiter.
Wie nun, wenn ſich in dieſen Zuſammenſchluß von Mann und Weib nochmals viel feinere Motive miſchen?
Nicht mehr bloß Mann und Weib im Sinne des nötigen Geſchlechtsgegenſatzes.
Sondern ein Mann, ein ganz beſtimmter Mann.
Und ein Weib, ein ganz beſtimmtes Weib.
Individualiſierende Wahl.
Es iſt gewiß wahr, daß gerade die Wolluſt vielleicht der ausgeſucht ſeltſamſte Punkt iſt, um auf dieſes neue Kapitel zu kommen.
Gerade die Wolluſt mit ihrem einen groben, gleichförmigen Grundbaß iſt bisher bei uns Menſchen ſelber noch ſtets poſitiv die ſtärkſte Nivellierungswalze geweſen, die uns immer und immer wieder beibringen wollte, jede höhere, vergeiſtigtere, individualiſiertere Wahl beim Schließen des Liebes- Individuums ſei eigentlich gleichgültig, da dieſe Grundmelodie doch ſpielt, ob nun das dümmſte Augenblicksweſen unſerer Laune oder die verklärteſte Idealliebe die Taſte ſchlägt.
Und es iſt wirklich ſo, daß erſt Zukunftswerte gerade hier vor dir auftauchen, wenn du von Individualiſierung auch der Wolluſt reden willſt, — von einem in gewiſſem Sinne befreiten Menſchen redeſt, der für das Gefühl auch der wirklichen Wolluſt ſchlechterdings nur noch empfänglich wäre bei inniger Einigung mit dem anderen Weſen, das auch ſein ganzer unendlich verfeinerter Kulturgeiſt, all ſeine Ethik und Äſthetik, all ſeine Idealität und Idealſchaffungsſehnſucht für das richtige, ihm entſprechende erkannt hätten, das alſo Madonna und Venus im höchſten Sinne zugleich für ihn wäre.
Dieſe erhabene Harmonie iſt offenbar bei uns ſelber noch ein Entwickelungs-Ideal, das wir wohl ſchon ſehnend ſchauen, aber noch keineswegs beſitzen.
Erſt dieſes unabläſſige inbrünſtige Schauen (dem wohl keine echte und reine Seele im Punkte der Sehnſucht je im Leben, in noch ſo viel ſtark dagegen abſtechenden Akten, eigentlich untreu geworden iſt) ſoll uns ja den Beſitz einmal verſchaffen.
Inzwiſchen ſcheint aber jene alte grobe Wolluſt-Form ihre gute Rolle darin zu ſpielen, daß ſie überhaupt Liebes-Individuen auch jetzt unabläſſig — wenn ſchon rohe einſtweilen, Mondkälber gleichſam des Ideals — ſchaffen hilft.
Die Menſchheit ſtürbe ſonſt aus und aller Ideal-Schaffung würde der Nerv damit durchgeſchnitten von einer tieferen Schicht aus, die wir Ringenden ſo wenig in uns ſelber geringſchätzen dürfen, wie das Rieſenfräulein des Märchens den Bauer, der das Korn ſät.
Aber warum in unſerer ſo abſichtlich unſyſtematiſchen, nur intimen Gedankenreizen folgenden Betrachtungsart nicht gerade ſolchen Knoten des Älteſten mit dem Zukünftigſten zum Sprungbrett nehmen zum weiteren Satz!
Grade weil's ſo iſt.
Hinauf in den ſtillen, aber ſteten Triumph der Individualität noch auf einer neuen Stufe, einer höheren.
Nicht mehr bloß Mann und Weib.
„Der“ Mann — und „das Weib.
Eine Tiergeſchichte zur Einleitung.
Aber vorher noch — ein Wort.
Intermezzo ....
Über der kleinen Kiefernſilhouette des Seeufers drüben treibt ein blendend weißer Wolkenblock langſam empor.
Gegen die winzigen Bäumchen erſcheint er rieſig — wie ein Gebirgshang mit ewigem Schnee.
Gegen die ungeheure blaue Himmelsſchale iſt er nur ein blinkendes Stückchen Zucker.
Und es iſt, als freſſe ihn dieſes heiße Blau ſchon, kaum daß er ſich über den Horizont wagt.
Der weiße Klumpen wird höckerig, bekommt Buckel wie Hamlets Kameel und fratzige Profile mit großen Napoleonsnaſen.
Dann bricht eine erſte Naſe oben ab, ſchwebt eine kurze Weile ſchwindelnd als loſe Flocke für ſich im Blau.
Du ſchauſt einen Augenblick auf den See und jetzt erſt wieder hin.
Fort iſt das Flöckchen ganz.
Geſchmolzen.
Aufgeſogen.
Kaum noch, daß du ein ſchwächſtes blaſſeres Federſtreifchen noch eben vom Ganzazur ſich abheben ſiehſt.
Noch eine Minute und auch das iſt hin.
Das Blau blendet wieder in einheitlichem Erz.
Inzwiſchen iſt aber der ganze Schneeberg unten im vollen Zerfall.
Noch zwei, drei Wölkchen löſen ſich ebenſo ab und ſchmelzen höher oben für ſich.
Dann ballt ſich der ganze Hauptklumpen zu vielen kleineren Centren von einander, die nicht mehr ſteigen, ſondern ſchon unten ſich verkleinern.
Wie bläuliche Gletſcher ſchillert es auf einmal allenthalben in dem Schneegipfel.
Aber ſchon werden die Gletſcher zu blauen Strömen und wieder die Ströme werden zum offenen Riß in das Metallblau des Azurs hinein.
Feine Fähnchen hängen jetzt gleich ſchillerigen Eiszapfen von den Schneerändern hinaus.
Dann zerſtieben die Zapfen ganz zu feinem weißen Staub, als würden es Waſſerfälle, die in Schaum verfliegen ehe der Abgrund durchmeſſen iſt.
Noch ein paar Minuten — und die ganze Wolke iſt hin, — ein Nebelfleckchen nur noch im ſieghaften Blau, eine bleiche Trübung — nichts mehr.
Aber tief unten auf dem Wald liegt wie ein äugender weißer Bär ſchon eine neue, die herauf will.
Herauf in denſelben Kampf.
Und um auch ſo zu ſterben ......
Ja wohl, das Geſchichtliche gibt zweifellos einen tieferen Blick.
Dieſer Millionenjahre-Menſch, in dem ſo und ſo viel Welten aufeinander geſchichtet liegen, der durch ſo und ſo viel Ungeheuer hiſtoriſch durchgeklettert iſt und von allen heute noch gleichſam Schwänze und Klauen an ſich trägt, — dieſer Menſch Darwins und der wahren Weltgeſchichte iſt wirklich ein ganz anders verſtändlicher Kerl als jener Paradies-Adam Jehovahs, der fix und fertig gedrechſelt und lackiert auf den Markt geſtellt wurde, um ſogleich und für alle Folge jetzt das Ideal zu vertreten, und der dann doch ſo mangelhaft ſich erwies, wie er — eben iſt.
Dieſer geſchichtlich gewordene Menſch gleicht dem Helden der Tolſtoiſchen Novelle, dem ſein Leben vorkam wie die fürchterliche Würgearbeit eines Lebendigen, der in einen Wollſack eingenäht iſt, und der ſich wälzen und wirbeln und ſtoßen muß, bis endlich, endlich der Kopf das eine Wurſtende durchgebohrt hat und ins Licht taucht.
Es iſt gewiß keine Abſurdität, wenn dieſer Menſch, im Lichte tief aufatmend, noch das Haar dick voll Wollflocken hat.
Und ſolche Wollflocken einfach wären alle jene ſcheinbaren Verrücktheiten in deinem menſchlichen Liebesleben von heute, die zahllos verpulverten Zeugungszellen, die Verknüpfung von Heiligem und Unappetitlichem in dem Akt, und ſo fort.
Gut, ich ſehe in eine unendliche Verwickelung, und wenn dieſe geſchichtliche Verwickelung noch heute Verwickeltes erzeugt, ſo iſt das in ſich wirklich ganz und gar nicht abſurd, ſondern es iſt ſchlichteſte Logik.
Aber ich ſtütze den Kopf auf die Hand und ſchaue in die Wolken dort, die ſo ſchön weiß und ſolid aufſteigen und ſich doch immer wieder ins blaue Nichts löſen.
Auf dem See ſchnattern die ungezählten Pärchen liebender Vögel, eine große Hochzeit iſt da unten, ein wildes Zeugen neuen Lebens.
Aber oben kommen und gehen dieſe ſchweigenden Wolken, mit einer ſtillen Tragik wie ein großer Chor, der den Schluß zieht, die Moral von der Geſchichte.
Ja die Moral.
Und ich träume mich hinein in das Schickſal eines jener Quadrillionen verpulverter Samentierchen und ich frage mich, ob wir die Abſurdität mit alle dem nicht doch nur ein Stück weiter in den Kern der Weltendinge verſchoben haben, ohne ſie auch ſo ernſtlich aus der Welt herauszubringen.
Damit einer lebt und weiter liebt, müſſen Quadrillonen ſterben.
Eine Samenzelle findet ihre Eizelle und es wird ein Menſch und wird groß und wandert ins Licht, ihm wachſen Augen und er ſieht die Sterne und das märchenhafte Blau da oben.
Dafür aber bleibt die ganze Pilgerfahrt von tauſend Eizellen das armſelige Stückchen Herumtappen in einem ſtockfinſteren Kanal zwiſchen Eierſtock und Gebärmutter.
Und Millionen Samentierchen erleben nichts als den kurzen, dummen, ſinnloſen Weg von ihrer warmen Wiege im Mannesorgan bis zum Verſchmachtungstode in einer ungeheuren, ſchauerlichen, kalten, fremden Welt draußen, die ſie bloß begrüßt, um ſie zu Tode zu quälen.
Arme Bauſteine zu Welten, aus denen doch keine Welt wird!
Durch meinen Sinn zieht auch die famoſe Geſchichte des Multatuli: wie der Vater ſein Kind unterweiſt, wie ſchön alles in der Welt eingerichtet ſei.
Der Vogel legt ſeine Eier und zur rechten Zeit, da es Würmlein als Speiſe gibt, kommen die Jungen aus und ihr Geſang iſt eitel Dank für ſo treue Fürſorge.
„Singen die Würmer mit, Papa?“ fragt das Kind.
Nein, ſie werden gewiß nicht mitſingen, dieſe verſchwendeten Samentierchen, wenn ſie mit ihrer Jahrmillionen-Fracht an Vererbungen und Hoffnungen auf irgend einer Leinewand verdurſten, ohne Menſch geworden zu ſein.
Ich merke es wohl, du willſt mich ins Äußerſte hinein beſchwören.
Bis ins Kernholz des Philoſophiſchen.
Ich aber möchte dir mit einem einzigen Bilde bloß antworten.
Vielleicht daß es genügt.
Mache dich leicht im Geiſte, leicht wie ein Vogel, ein Ballon, — noch viel leichter, ganz ſchwerelos.
Und ſchwebe empor.
Hoch wie ein Eukalyptusbaum von fünfhundert Fuß.
Die dreihundert Meter des Eiffelturmes.
Die 8840 Meter des Gauriſankar.
Wie ein blaues Auge iſt der runde See hier unter dir eingeſunken in dem graugrünen Kiefernteppich.
Und der Teppich verſchwimmt in dem allgemeinen Bunt einer unentzifferbaren Stickerei.
Violette Höhen im Süden.
Im Norden der Horizont auf dem hoch ſich wölbenden Meer.
Zuletzt die ganze deutſche Ebene noch wie in einem Riß, — dann der Riß ſich ſchließend, Wolken, unendliche weiße Einſamkeit.
Die höchſte Ballonhöhe:
Berſon im „Phönix“ mit 9000 Metern, der leere „Cirrus“ bis 18000.
Im Sinne des Altertums müßteſt du jetzt die berühmte kriſtallblaue Himmelsglocke ſchneiden, auf der die Götter wandeln.
Aber kein Kriſtall taucht dir auf, kein ſchneeiger Venusleib ſpiegelt ſich darin.
Nur die blaue Farbe haſt du wirklich durchſchnitten.
Die feinen Waſſerbläschen reflektieren über dir kein Blau mehr.
Geſpenſtiſch rabenſchwarz iſt der Himmel, — die Sonne weißglühend darin wie das ſcharf umrandete Loch eines Hochofens.
Mit eiſiger Hand greift hier ſchon die Polarkälte des Weltraums zu dir heran.
Bei jenen 18000 Metern ſchon 67 Grad unter Null.
Allmählich dann bis zur Hundert herab.
Unten ſchmelzen jetzt auch die Wolkenbänke zu Flocken und Streifen ein.
Die Erde erſcheint wieder, aber tonnenartig nach innen eingewölbt wie ein gähnender Trichter.
Höher.
Die Atmoſphäre geht zur Neige.
Bei zweihundert Kilometern iſt ſie ſo gut wie fort.
Geheimnisvoll zeigen ſich an dieſem Luftufer nur noch die letzten Auswürflinge des tieferen atmoſphäriſchen Ozeans angeſpült.
Da ſchweben Teilchen vulkaniſcher Aſche und leichteſte Bakterienkeime, wohl das Einzige, was die ſauſende Erde unabläſſig in den Raum hinein verliert.
Dazwiſchen aber ſchon Gäſte des Neuen.
Vielleicht durchquerſt du die rätſelvolle Gasſchicht, die uns da oben in der bunten Strahlenkrone des Nordlichts erglüht.
Der feine meteoriſche Nickeleiſen-Staub des Alls beginnt reichlicher auf dich einzufallen.
Unter dir verpufft wie eine platzende Bombe ein derber Meteorſtein durch die Reibung an der unaufhaltſam raſend von Weſt nach Oſt gedrehten Luſtwalze.
Noch ein Ruck: der freie Raum.
Frei bis zum Monde.
Doch du beſchleunigſt deinen Flug.
Lichtgeſchwindigkeit nimmſt du an.
40000 Meilen in einer Sekunde peitſcht ſich die Ätherwelle, die von uns als Licht empfunden wird, dahin.
51000 Meilen bloß ſteht der Mond von der Erde ab.
Alſo noch nicht anderthalb Sekunden haſt du bei ſolcher Geſchwindigkeit bis zu ihm.
Ein Sprung wie von einem Stuhl herab — und du ſitzt auf dem Mond.
Hexerei der Phyſik.
Am Rande einer der ungeheuren Kraterhöhlen.
Tauſende von Metern unter Dir, unter ſchwindelnder Wand, eine endloſe, wellige graugelbe Ebene.
Der Schatten des Zackengrates, auf dem du hängſt, fällt in gigantiſchen kohlſchwarzen Hörner-Silhouetten weit in die blinkende Fläche ein.
Fern ein einzelner ſteiler Pik, — der Zentralkegel des Kraterkeſſels.
Myſteriöſe Farbflecke hier und da in der Ebene.
Grüne, blaue.
Sind es Wälder giftgrüner Kriſtalle ..... oder eine phantaſtiſche Pilzvegetation, mit eukalyptushohen Stengeln und Dächern wie Paläſte groß?
Doch du richteſt den Blick in die Höhe.
Da ſchwebt die Erde.
Die Volva, wie Kepler ſie in ſeinem „Traum vom Monde“ ſelenitiſch getauft hat.
Ein freier Rieſenglobus.
Das Polareis des Nordpols erzeugt einen Reflex, daß das Auge blinzelt.
Es iſt die Gegend gerade, die ſelbſt der Menſch noch nie ganz durchmeſſen hat.
Von da abwärts die Meere grünblau.
Rötlichgelb die Sahara.
In ſattem Smaragdgrün der Tropengürtel Afrikas und Braſiliens.
Über Teile von Europa dampft langſam eine blendend weiße Wolkenbank ab.
Wo dein See hier liegen müßte, iſt es gerade wieder ganz klar.
Aber umſonſt, daß du ihn ſuchſt.
Er iſt viel zu winzig.
Ein mikroſkopiſches Pünktchen.
Kaum daß du den ganzen Raum zwiſchen Mittelmeer und Nordmeer gewahrſt und die größten Tatzen, die der kleine Erdteil in dieſe Meere ſchiebt.
Und keines unſerer Rieſenfernröhre, auf dieſe ſelenitiſchen Kraterzacken geſtellt, würde dir je auch nur einen einzigen der Menſchen zeigen, deren Luſt und Weh zu dieſer Stunde fünfzehnhundertmillionenfach ſich auf dieſer Kugelwölbung ausjauchzt und ausweint.
Schon nach 51000 Meilen Weg nur noch Waſſer, Land und Eis, und die Kugel ſelbſt, — aber kein Menſchenantlitz mehr .....
Doch du raſteſt nicht.
Weiter im Fluge.
Was iſt ein Weg von noch nicht anderthalb Sekunden Lichtbahn in dieſem ſchwarzen, ſterndurchglühten Raum.
Nimm drei Minuten Lichtflug.
Schon lange innerhalb der erſten ſchmilzt der Erdenglobus zu einer kleinen glitzernden Mondſichel mit zarteſter Schattenzeichnung, neben der die wirkliche Mondſichel bloß als ſilberner Punkt ſteht.
Am Ende der dritten Minute faßt du auf einem der kahlen ziegelroten Hochplateaus des Mars Poſten.
Es iſt ſpäte Nacht und am Dämmerhimmel der Seite, wo der Tag werden will, ſteht ein Morgenſtern, ſo hell wie bei uns die Venus.
Das iſt die ganze Erde.
Ein Lichtpunkt im Firmament.
Weder Meer noch Erdteile unterſcheidet dein bloßes Auge.
Der Mond iſt unſichtbar mit im Glanz.
Auf dieſe Ferne von ſieben Millionen Meilen exiſtiert er für deinen Blick nicht mehr ſelbſtändig.
Ein ſchöner Stern immerhin.
Wie eine weiße Blume blüht er noch lange im Oſten, während das Morgenrot darunter in roten Streifen über die Ebene da unten aufbricht und mit blutigen Reflexen in das weite Kanalnetz überall einſchwimmt ......
Zehn Minuten Flug.
Nach einer ſchon wieder iſt der ganze Mars ſelber ein gelbroter Stern.
Nach zehn wölbt ſich über dir ein geſpenſtiſch blaſſer Nebelbogen durch das Firmament.
Du biſt auf dem Saturn.
Der Ring ſchwingt ſich da oben hin.
Im Himmelsausſchnitt funkeln Sterne.
Wo iſt die Erde?
Du ſuchſt umſonſt.
Ihr Lichtpünktchen iſt ſo klein, daß dein Auge ſie ohne Glas nicht mehr findet.
Auch die Sonne ſelber iſt ſchon tief herabgeſchmolzen wie eine kurzgedrehte Gasflamme.
Vier Jahre Flug.
Die Lichtkraft, die dich in noch nicht anderthalb Sekunden von der Erde auf den Mond warf, braucht vier Jahre, um die vier Billionen Meilen bis zum nächſten Fixſtern zurückzulegen.
Auf einem Planeten der roten Doppelſonne Alpha im Sternbild des Centauren machſt du Halt.
Und wieder iſt Nacht und dein Auge ſinkt erſchauernd in das Sternenmeer.
Ein Lichtpünktchen dort, im ſilbernen Staube zwiſchen den tauſenden wirbelnd: die Sonne.
Sie ſelber iſt jetzt nur noch ein kleiner Stern.
In dieſes Sternleins Licht zugleich aber ſtecken jetzt alle die Planeten unſichtbar mit, die weiße Venus, der rote Mars, der rieſige Saturn mit ſeinen Ringen, der endlos ferne Neptun.
Und deine Erde ſelbſt.
Alles in allem nur noch ein Pünktchen.
Ein Silberſtäubchen, das in Wirklichkeit die Größe der Neptunbahn, alſo mehr als neuntauſend Millionen Kilometer Durchmeſſer, umſchließt.
Doch auch das iſt dir noch nicht fern genug.
Du nimmſt größere Geſchwindigkeit, als das Licht beſitzt.
Du durchquerſt die ganze Fixſternwelt.
Bunte Doppelſonnen und Trioſonnen kreuzen deinen Weg.
Planeten ſolcher Syſteme, die heute eine blaue Sonne am Himmel haben, daß alles wie in die blaue Grotte von Capri eintaucht, morgen eine grüne, daß die Landſchaft im ſmaragdenen Kriſtall des Vierwaldſtätter Sees verſinkt, und nächſtens eine rote, daß es wie Höllenfeuer über Meer und Gebirge ſtammt.
Und jeder Planet mit fühlenden Weſen, ähnlich dir.
Die Sternbilder zerbrechen vor dir zu ſolchen Blütengärten, die Milchſtraße fließt auseinander zu buntem Schaum.
Dein Sonnenſternchen aber iſt längſt untergegangen im Weltenmeer.
Doch du fliegſt und fliegſt.
Und du Ahasverus des Alls wirſt eines Jahres alles überflogen haben, was wir Menſchen von der Erde aus an Sternen kannten.
Die ganze, ganze Fixſterninſel, zu der unſere Sonne im Engeren gehört, das ganze Syſtem von Fixſternſonnen, Sternhaufen, Nebelflecken ſchließlich, das noch dämmernd ſein Licht da und dort zu uns nieder ſchickt, — das alles, alles haſt du eines Tages hinter dir.
Und wenn du nun im Fluge dich umſchauſt, ſo ſchmilzt es in ſeiner Allheit hinter dir zuſammen zu einer leuchtenden Schneewolke, einem blanken länglichen Silberſchild, einer fernen glimmenden Axenſtelle des unendlichen ſchwarzen Raumes.
Und wieder, da du eine lange Weile geradeaus vorwärts geflogen, wendeſt du dich:
da iſt dieſer ganze Sternenhimmel mit all ſeinen Sonnen und Nebelflecken nur wieder ein einzelner Stern, — ein einziger Lichtpunkt in der Weite, aus der du ſteigſt, — Millionen Weltkörper alle wieder in einen Punkt gebannt.
Schau es recht an, dieſes glimmende Sternchen.
Deine Fingerſpitze magſt du davor halten — und ſie verdeckt es.
Es iſt nicht größer, als das brennende Stäubchen, das von deiner Zigarre fällt.
Und doch Millionen und Millionen Erden in dieſem Licht, alle mit Hoffen und Sehnen der Menſchenbruſt.
Und alles, was dieſe Menſchenaugen ſehen in ihrem höchſten Moment, dieſes glühende Firmament mit all ſeinen brennenden Fragen, — alles, alles in dem einen, einen kleinen weltverlorenen Sternenpunkt.
Nicht bloß du biſt als früherer Menſch dort darin, ſondern alles, was dieſes Du im Weiteſten war, die ganze Welt, die in dieſem Du ſich ſpiegelte, durch dieſes Du hindurch ging.
Ja, es iſt eine „Welt“, dieſer Stern dort, eine ganze, in ſich geſchloſſene Welt ....
Doch dein Auge wandert.
Da ſind ja noch mehr Sterne.
Wieder Sternbilder, Sternhaufen, Nebelflecke, wie dort drinnen.
Dein Weltenſtern iſt ſchlicht dabei.
Sieh, er bildet ſogar mit anderen ein Sternbild, ein geheimnisvolles Dreieck, und dieſes Dreieck iſt wieder das Schwert nur einer überweltlich rieſigen, aus Weltenſternen aufgebauten Oriongeſtalt.
Alles wie bei uns.
Bloß jeder Stern nicht eine Sonne, ſondern eine ganze Welt.
Du landeſt auf einem Planeten dieſes Jenſeitsreichs.
Andere Weſen wohnen dort, in anders gewaltigen Dimenſionen als die irdiſchen.
Wie ihre Raumbegriffe Welten ſtatt Sterne faſſen, ſo ihr Zeitbegriff Jahrmillionen als Moment.
Erſt ſolche Momente aus Millionen ſetzen ihre Zeitenfolge zuſammen.
Ein ſolcher Menſch tritt vor ſeine Thür.
Er ſchaut in ſeinen Sternenhimmel.
Und wie es Tycho de Brahe einſt ging, an jenem wunderbaren Abend des 11. November 1572, als er plötzlich die altvertraute Kaſſiopeja ſuchte und einen neuen, nie geſchauten ſchneeweißen Funkelſtern darin gewahrte von Jupitergröße, — ſo ſieht er ein fernes Sternlein gerade aufglimmen an einer Stelle, die vorher dunkel war.
Er wundert ſich und merkt ſich die Stelle.
In der nächſten Nacht ſchaut er wieder hin.
Und das Sternlein iſt ſchon wieder verglüht.
In einem Tage.
Er ſieht ſchon nichts mehr.
Und der Mann des Überwelten-Sternes ſtützt die Stirn auf die Hand und ſinnt.
Armes Loos dieſes Sternleins.
Die ganze Vergangenheit hatte daran gebaut, daß es glühte.
Und nun glüht es ein paar Stunden und fällt wie eine Rakete ab.
Wie iſt es uns hier ganz anders geworden.
Seit Äonen unſerer Zeit kommen wir in ſteter Entwickelung empor, in Äonen ſteigen wir weiter, da iſt noch kein Abſehen.
Und dieſer arme Stern von zwölf Stunden!
Was hat er geleiſtet?
Ein paar Stunden etwas Licht ausgeſtrahlt.
Gerade genug, um meine Netzhaut hier eben zu berühren.
Und dann ſofort ins Nichts.
„Singt der Stern auch, Papa?“
....
Die zwölf Stunden jenes Menſchen waren innerhalb des verſchollenen Sterns hunderttauſend Trillionen Jahre.
In dieſen Jahren mußte für jeden Einzelſtern die Epoche ſeiner Glut, die jener Menſch allein ſehen konnte, vorüber ſein, damit die herrliche Entwickelungsphaſe, die wir organiſches Leben nennen, überhaupt eintreten konnte.
Was jener Menſch in dem Augenblick ſah, da ihn das Weltenſternlein auf der Netzhaut kitzelte durch einen Lichtreiz, — war eigentlich nur die barbariſche Urform ſeiner Geiſtwerdung, da es noch rein als Glut ausfloß; für die Entwickelungsform des Intellektuellen, die erſt nachfolgte, hatte er keinerlei Sinn von ſeinem Standpunkt aus.
Ihm aber war mit dem Aufhören dieſes plumpen Netzhaut-Reizes einfach „alles zu Ende“.
Was ſollte auch in Zeit von ein paar Stunden ſich da viel entwickelt haben!
Dummheit.
Es war eben eine müßige Naturverſchwendung, ſolcher Stern.
Ein himmliſches Samentierchen, das nicht in die forttreibende Lebenswelle, ſondern auf die kalte Leinewand gefallen und dort alsbald wieder verdurſtet, vertrocknet war.
Sie warfen mit ungleichen Würfeln da oben.
Dieſer nichts und jener alles.
Trübe Welt!
Und der Menſch dort unter ſeinen Weltenſternen und mit ſeinem Millionenjahre-Zeitbegriff ſtützte den Kopf auf und ſchmollte.
Trübe Welt.
Dumme Welt.
Unberechenbare Welt .....
Träume.
Aber wenn du ſo tief ins Philoſophiſche willſt, haſt du überhaupt nichts als Träume und Analogien.
Immer, wohin du auch ſiehſt und was du auch ſiehſt: immer haſt du nur Schnittflächen von Entwickelungen.
In jedem Stäubchen ſchachteln ſich Welten zuſammen.
In jedem Fall eines Stäubchens rauſcht die Entwickelungswelle von Welten an dir vorbei.
Ändere dir den Größenblick und jedes Tröpfchen Lebensſubſtanz deines Gehirns umfaßt Siriusweiten, Räume, durch die das Licht hundert Jahre zum Fluge brauchte.
Ändere ihn, — und unſer ganzes Fixſternſyſtem ſchmilzt zu einem Tröpfchen ein in einem Gehirn, und die Sonne dort iſt ein ſchwingendes Molekül im ungeheuren Verbrennungsprozeß einer Gedankenfabrik, die Fixſtern-Gedanken denkt.
Das verſchmachtende Samentierchen ſo gut wie der auswachſende Menſch ſind Schnittecken ſolcher Entwickelung.
Einmal ſiehſt du nur einen Punkt, einmal ein längeres Stück im Schnitt, einen Stamm gleichſam, der im Querſchnitt Jahresringe ſetzt.
Was willſt du?
Ein Ganzes, ewig Fortſchreitendes ſiehſt du als ſolches hier ſo wenig wie dort.
Dein Samentierchen, das dich hat bilden helfen, iſt nicht auf einer Leinewand eingetrocknet.
Du biſt daraus geworden.
Aber was iſt dieſes Du?
Morgen liegſt auch du auf einer Leinewand, keuchſt und ringſt nach Wärme, Luft und Licht, — und ſtirbſt ebenſo, bloß ſo und ſo viel Jahre ſpäter, heraus aus einem Leben der vollen Kraft, das den Sternenhimmel geſchaut, das Goethe geleſen, das unter Liebesſchauern und Erkenntnisſchauern und Schönheitsſchauern gezittert hat, — aber doch heraus — in dasſelbe „Nichts“.
Nämlich in denſelben Längsteil unbekannter Entwickelungen hinein, von denen du unabänderlich dort wie hier nur den Querſchnitt ſiehſt, der ſich gerade in deine Lebensebene projiziert.
Ein Punkt hier, — ein kleiner Stammes-Querſchnitt mit Jahresringen dort.
Aber du haſt in jenem Bilde geſehen: der Punkt ſchon, ein einſames leuchtendes Lichtpünktlein im All, kann eine ganze Welt von Trillionen Sonnen umſchließen, um die Quadrillonen Erden voll ſehnſuchtsvoller Menſchenaugen kreiſen innerhalb des einen Punktes.
Den erwachſenen Menſchen ſchneideſt du im Gegenſatz zum Samentierchen ein zeitlich längeres Stück, nicht mit einem Punktquerſchnitt bloß, ſondern mit einem erweiterten Querſchnitt vieler konzentriſcher Kreiſe, die ſich im Laufe von vierzig oder ſechzig Jahren um dieſen Punkt legen.
Schließlich aber hört dir der eine Schnitt für dein Sehen ſo gut wieder auf wie der andere.
In dir liegt offenbar die Verſchiedenheit.
Du lebſt gerade in einer Weltenſchau, die die vertrocknenden Samentierchen in ihrem Entwickelungsloos augenblicklich und für immer verliert, — während die anderen, aus denen ein Menſch von deinesgleichen wird, in deine Welt, ſo lange ſie Menſch ſind, hineinwachſen, ſich dir ſichtbar, hörbar, fühlbar machen.
Nur was von Milliarden gerade in die Form der Menſchwerdung tritt, ſiehſt du, erlebſt du weiter, — alles andere tritt für dich in die Verſenkung ein.
Aber wie willſt du da nun werten, willſt du abwägen?
Wenn ein Sternenpunkt der Schnittpunkt eines ganzen Kosmos ſein kann, — willſt du einen Menſchen ohne weiteres gegen einen Kosmos ſtellen?
Das Wiederverſchwinden aus deinem Geſichtskreiſe kann doch kein Werturteil für ſich abgeben.
Denn auch der Menſch in der Höhe all ſeiner Kraft entſchwindet dir eines Tages ebenſo doch noch, ſchließlich.
Und was weißt du im Grunde von ihm ſo viel mehr als von dem vertrocknenden Samentierchen, das gerade das Loos hat, augenblicklich zu gehen?
Aus dem „Nichts“ kommt ihr, ins „Nichts“ geht ihr.
Dieſes Nichts“ zu verklären mit dem ewigen Entwickelungsgedanken, in ihm das Ganze zu ahnen, von dem wir nur die zufälligen paar Querſchnitte ſehen, durch die gerade unſere Exiſtenzphaſe eben durchſchneidet, — das iſt zuletzt die weſentlichſte Aufgabe aller Naturerkenntnis, aller Weltanſchauung.
Und ſo iſt es auch die wahre Erlöſungs-Philoſophie des auf kalter Leinewand verſchmachtenden Samentierchens.
Tiefinnerlichſte Wege ſcheiden ſich hier.
Wenn du in dem Weltgeſchehen überhaupt bloß ein Nonſens, einen weltengroßen Unſinn ſiehſt, — dann iſt der weltengroße Goethe in ſeinem Sterbeſeſſel auch nur ein armes verelendendes Samentierchen, das nach einem wilden Liebesſpiel auf der Bettdecke liegen geblieben iſt und mit dem Schwänzchen zuckt, bis der letzte Reſt Wärme und Feuchtigkeit entſchwindet und der alte Schnitter Tod es in die kalte Garbe wirft.
Laß deine Wolken ziehen.
Und laß uns in der Kette deſſen bleiben, was wir als grünen Plan mit bunten Blüten immerhin ſchon verfolgen können von unſerer Selbſtherrlichkeit.
Setze das Fernrohr wieder von der Welt ab auf deinen Stern, den Stern Menſch.
Auf dich hier im Graſe, dieſen handgreiflichen Querſchnitt aus nackter weißer Haut, ſehnenden Sternen-Augen und heiß wallendem Liebesblut ....
Wir haben unſer Problem auf einen neuen Moment geſtellt.
Der Menſch, noch im Tiere, aber prometheiſch bereits aufwärts drängend, fand in ſeiner Liebe die engere Wahl.
Mann war auf Weib, Weib auf Mann endlich wunderbar eingeſtellt.
Aber nun blitzt ein neues Licht.
Ein neuer Entwickelungsquerſchnitt wird im Großen auch hier ſichtbar.
Ein beſtimmtes Individuum im anderen Geſchlecht derſelben Art wird gewählt.
Was tritt hier alles in Kraft?
Eine hochbedeutſame Arabeske gilt es zunächſt zu verfolgen.
Einen Diſtanceweg über das Auge.
Aber hinter dieſem Auge ſtehen geheimnisvolle Eigenſchaften deines Urweſens, die ſchon im Tiere vorbrechen.
Folgen wir ihnen zunächſt im Tier — um ſie dann für den Menſchen fortan als ein Leitmotiv ſeines Menſchheitsganges zu beſitzen wie etwas Selbſtverſtändliches bei ſeiner Liebe.
Es war an einem goldenen Herbſttage in Dresden.
Die Silhouette der Altſtadt mit ihren ſpangrünen Dächern in einem Kranz tiefroter Blätter des wilden Weins; und in Stadt und Stimmung etwas übermütig Luſtiges, das aller hergebrachten Herbſtmelancholie Hohn ſprach.
Ich war ein paar Stunden lang durch die große Galerie gewandert, ohne Bädeker, bloß als behaglich freier Schwimmer im blauen Meer menſchlicher Hochkunſt.
Einmal wieder war ſie an mir vorbeigezogen:
die ganze bunte Überwelt, die der Menſch auf dieſer dunklen Erde ſich ſelbſt erſchaffen — von der weinverwegenen Lebensfreude der Niederländer bis zu der ſtrahlenden Idealgeſtalt der weltgewordenen Liebe, vor der Friedrich Albert Lange einſt die Frage geſtellt, welcher Philoſoph wohl jemals die Sixtiniſche Madonna „widerlegen“ werde ...
Ganz noch im Bann dieſer Herrlichkeiten ſchlenderte ich durch den alten, lieben Zwingergarten mit ſeinen brennend roten Geranienbeeten und ſeinem Dornröschenzauber inmitten der raſſelnden Großſtadt.
Schlenderte hinüber ins zoologiſche Muſeum, das ſtilvoller als wohl irgend ein zweites ſeines gleichen, in den Gängen und Pavillons dieſes Zwingers ſeine Heimat hat.
Es hat das vornehme Haus ſchon einmal mit ſeiner Exiſtenz bezahlt, damals, als im Straßenkampfe von 1849 die Flamme hineinfiel und ſeine Schätze fraß.
Aber aus den verkohlten Räumen iſt es zu erneuter Kraft auferſtanden, heute abermals der beſten eines im deutſchen Land.
Wer mit dem friſchen Kuß der Kunſt auf der Stirn kommt, wie ich in dieſem Moment, dem leuchtet aber alles in einem fremden Licht.
Ich kam nicht, um lateiniſche Namen auf den Schildern trüber Spiritusgläſer zu entziffern.
Durch die ſchönen lichtfreien Zwingerfenſter flutete auch hier das ganze Herbſtgold herein.
Ein Hauch des Lebendigen zitterte über die grotesken Fratzen ausgeſtopfter Tierwelt von nah und fern.
Und mit dem Leben zugleich etwas, das im innerſten noch mehr, noch höher war.
Ich ſah heute nicht die Drähte, die nachhelfenden Fäden, die dieſe tote Welt zu wiſſenſchaftlichem Belehrungszweck noch einmal zuſammenhielten.
Aber mir war, als zögen ſich feine, nur im äußerſten Silberglaſt wahrnehmbare Fädlein hinüber von dieſer reglos erſtarrten Tierwelt des Naturforſchers zu jener leuchtenden Farbenwelt in dem Kunſttempel da drüben.
In ſolcher guten Stunde grübelſt du, verbindeſt und vergleichſt wie ein Sonntagskind, das den grünen Wald und den blauen Himmel auf einmal ganz neu anſchaut und auch fühlt, daß es von ihnen mit den Augen eines viel tieferen, geheimnisvolleren Lebens angeſehen wird.
Das Dresdener Muſeum beſitzt einen Schatz, für den Naturfreund an Rang ſehr wohl vergleichbar jener nahen weltberühmten Schatzkammer des „Grünen Gewölbes“ mit ihren gleißenden Edelſteinen, die jedermann kennt.
Kaum daß du dich in das Labyrinth der Glasſchränke voll zoologiſcher Seltſamkeiten etwas vertieft haſt, zwiſchen ſchwarzhaarigen Gorilla- Leibern und zu Häupten ein ungeheueres, die Decke entlang gezogenes Skelett des Finn-Walfiſches, — ſo lieſt du auf einer Tafel mit einem Richtungspfeil:
„Zu den Paradiesvögeln.“
Das iſt der Schatz.
Gewaltige Spiegelſcheiben, — und dahinter ein Schimmern und Gleißen der wunderbarſten Farben und Formen, ein leuchtender Regenbogen, in wechſelnden Lichtern gebrochen auf dem Federkleid tieriſcher Geſtalten.
Und das alſo jetzt eine der reichſten Sammlungen der Welt von jener Gruppe rabenähnlicher Vögel, die der gläubige Sinn einſt in romantiſch ſpielender Zeit einer kindlichen Naturforſchung „Paradiesvögel“ getauft hat, mit einem jener glücklichen Griffe naiver Phantaſie, denen die fortſchreitende Erkenntnis doch immer wieder einen Sinn giebt.
Es blüht kein Paradies heute auf Erden, auch in keinem entlegenſten Tropenwinkel.
Und doch ergreift auch den Sinn des ſchlichteſten Beſchauers noch jetzt vor dieſen ſeltſamen Weſen ein dunkles Ahnen, daß es etwas Beſonderes um ſie ſei.
Sie ſind ſo ſchön!
Es iſt wie ein Aufatmen, wenn du aus all den Fratzen und gaffenden Mäulern der Muſeumsgründe hierher auftauchſt.
Das iſt ja nicht mehr Wiſſenſchaft hier, — das iſt Kunſt!
Wie vielen mag das auf der Lippe gelegen haben.
Dort ſchwebt, zierlich ausgeſtopft, einer der kleinſten in der Reihe, der ſogenannten Königsparadiesvogel.
Ein zartes Tierchen, nicht ſo groß wie eine Droſſel.
Aber welches Juwel.
Nimm einen Krammetsvogel und tauche ihn an Kopf, Rücken, Schwingen und Schwanz in ein förmlich aufflammendes Zinnoberrot, mit einem Glaſt geſponnenen Glaſes, der ſich auf dem Kopf zu einem ſammetenen Orange verklärt.
Die Bauchſeite ſei ſeidenweiß, wo aber dieſe weiße Seide an den roten Sammet des Kopfes ſtoßen will, etwas unter der Kehle, da ſpinnt ſich dazwiſchen noch ein Band von tiefem Smaragdgrün wie der Bauſch einer Ordensſchleife.
Goldgelb ſticht der Schnabel aus dem Rot, kobaltblau die Füße aus dem Weiß.
Rechts und links von dem grünen Bruſtbande aber erheben ſich, von den zimmetroten Schwingen unabhängig, je ein Büſchel langer Federn fächerartig empor, jeder Fächer erſt ſilbergrau, dann gegen den Rand abermals grün wie ein Reifen ſchillernder Smaragde.
Und endlich aus dem roten Schwanz ſich zu ungeheurer Länge leierartig herauslöſend zwei dünne Federſtrahlen, deren Spitzen halbſeitig mit goldgrünem Fahnenbart verſehen und ſpiralig eingerollt je ein ſchillerndes Smaragdplättchen abermals für ſich bilden, — eine feenhaft nachſchwebende Guirlande, wie ſie kein zweiter Vogel der Welt ſo beſitzt.
Sage und Naturforſcher-Romantik weben ſich gleichmäßig um dieſen Prachtkerl.
Um die Mitte des ſechzehnten Jahrhunderts berichtet der alte Konrad Geßner von ihm.
Mit allerlei Köſtlichkeiten war von den Sunda-Inſeln auch ab und zu ein Balg von ihm herübergekommen.
Wo er eigentlich zu Hauſe war, konnte man nicht wiſſen, denn die ganze Wunderwelt von Neu-Guinea, das wahre Paradies dieſer Paradieſier, lag der Geographie von damals ja noch im Nebel.
Aber einen einheimiſchen Namen will Geßner ſchon kennen: Manucodiata, das „Vögelein Gottes“.
Ohne Füße werden ſie geboren, dieſe Vögelein Gottes, wie er meint.
Nie berühren ſie im Leben die profane Erde.
Des Männleins Rücken bildet einen hohlen Winkel und das Weiblein hat einen vertieften Bauch.
Indem die Eltern ſich nun eng aneinander ſchmiegen, bilden ſie ſo zwiſchen ſich ein natürliches warmes Neſt, in dem die Eier ausgebrütet werden, während das Elternpaar in den Himmeln ſchwebt.
Und damit das treue Paar ſich nicht zufällig löſe, wickelt das Männlein jene beiden langen dünnen Schweiffedern die Zeit über feſt wie einen „Schuhmacherdraht um den Leib der brütenden Mutter.
Die Hiſtorie iſt ſo ſinnreich erfunden, daß man ſich faſt wundert, daß ſie nicht wahr iſt.
Denn die Natur iſt ja unerſchöpflich in ähnlich verwickelten Methoden bei erſchwerter Brutpflege.
Lieblich erfunden iſt auch die kleine Wilden-Geſchichte, die Geßner beifügt: vom Vöglein Gottes als Bekehrer zum Unſterblichkeitsglauben.
„Die Könige Marmin in den Inſeln Molukkis“, erzählt er, „haben vor wenig Jahren die Seelen untötlich ſeyn anfangen zu glauben, und das auß keinem andern grund, dann daz ſie etwan ein ſehr ſchönes vögelein, ſo nimmer weder auff die Erden, noch ander Ding ſitze, vermerkt haben, ſondern daz es zu zeiten auß der hohen Luft auff das Erdtreich alſo todt hinabfalle.
Und als die Machumeten, ſo dann umb Kauffmanſchatz willen zu jhnen kommen, dieſen vogel im Paradiß, welches dann das ort der abgeſtorbenen Seelen were, geboren ſeyn bezeugten, da haben die Könige die Machumetiſche Sekt angenommen, darumb daß dieſelbge von dieſem Paradiß viel großes verhieſſe und zuſagte.“
Dreihundert Jahre ſpäter folgt eine Stunde ſchillerndſter Naturforſcher-Romantik.
Es iſt im März 1857, auf einer der kleinen Aru-Inſeln dicht bei Neu-Guinea.
Ein engliſcher Sammler, Herr Alfred Ruſſel Wallace, hat ſich hier einquartiert, um Vögel zu ſchießen und Schmetterlinge und Käfer zu fangen.
Es iſt derſelbe Wallace, der wenig ſpäter als Mitbegründer der Lehre von der natürlichen Zuchtwahl neben Darwin berühmt geworden iſt.
Die Aru-Inſeln waren damals für einen Zoologen jungfräuliches Gebiet.
Wallace ſchickt ſeine Burſchen auf die Jagd und einer bringt einen bunten Vogel heim.
Es iſt der erſte Königsparadiesvogel, den ein Naturforſcher an Ort und Stelle friſch vom Schuß erhält.
Äußerſt anziehend ſchildert Wallace, wie der Tag für ihn ein Feſt war.
Einer der Zwecke ſeiner ganzen Reiſe war damit erfüllt.
„Die Empfindungen eines Naturforſchers, welcher lange gewünſcht hat, das Ding in Wirklichkeit zu ſehen, das er bis jetzt nur nach einer Beſchreibung, nach Zeichnungen und nach ſchlecht erhaltenen äußeren Körperdecken kannte — ſpeziell wenn dieſes Ding von außerordentlicher Schönheit und Seltenheit iſt — bedürften einer poetiſchen Ader, wenn ſie vollkommen zum Ausdruck gelangen ſollten.
Die entfernte Inſel, auf der ich mich befand, in einem faſt unbeſuchten Meere, weitab von den Straßen der Kaufmannsflotten, die wilden, üppigen, tropiſchen Wälder, die ſich weit nach allen Seiten hin ausbreiten, die rohen, unkultivierten Wilden, die mich umſtarrten, — alles das hatte einen Einfluß auf die Empfindungen, mit denen ich dieſen Inbegriff der Schönheit ſchaute.“
Er ſchwebte allerdings nicht im Sinne Geßners ewig durch den Äther, dieſer Inbegriff der Schönheit.
Wallace ſah diesmal ſehr genau die blauen Füße vor ſich, die an früher bekannten Bälgen ſtets erſt nachträglich von den Eingeborenen abgeſchnitten worden waren.
Aber der unmittelbare Reiz des Schönen blieb.
„Ich dachte an die lang vergangenen Zeiten, während welcher die aufeinander folgenden Generationen dieſes kleinen Geſchöpfes ihre Entwickelung durchliefen — Jahr auf Jahr zur Welt gebracht wurden, lebten und ſtarben, und alles in dieſen dunklen, düſteren Wäldern, ohne daß ein intelligentes Auge ihre Lieblichkeit erſpähte, — eine üppige Verſchwendung von Schönheit.“
Der Gedanke ſtimmt ihn melancholiſch.
Er ſagt ſich, daß der Kulturmenſch, wenn er wirklich in dieſen entlegenen Waldwinkel kommt, die ſchwachen Vögelchen ſogar raſch zum Ausſterben bringen wird — eine Prophezeihung, die heute ſchon für das ganze Paradiesvogel-Geſchlecht ſich in Wirklichkeit zu verwandeln droht.
Und ſo philoſophiert er, daß dieſe köſtliche Naturſchöpfung nicht um des Menſchen willen allein entſtanden ſein könne, ſondern einen eigenen Selbſtzweck der Exiſtenz beſitzen müſſe.
Ich bin auf dieſe Entdeckungsgeſchichte hier ſo genau eingegangen, weil ſie einen Maßſtab dafür giebt, wie dieſer Vogel immer wieder gewirkt hat.
Der rohe Eingeborene, der geſchäftskühle überſeeiſche Händler, der hausbackene Gelehrte des ſechzehnten Jahrhunderts in ſeiner Apothekerſtube daheim, und dann wieder der feinſinnige Philoſoph und Naturforſcher des neunzehnten Jahrhunderts, ſie alle laſſen im Anblick dieſes Vogels die Tagesarbeit einen Augenblick ſinken, ſinnen, dichten Märchen; ſelbſt der ſtrenge Forſcher ſucht eine poetiſche Ader und philoſophiert über Gott und Welt.
Worte wie Gott, König, Paradies, Inbegriff der Schönheit werden beſchworen, um ihm einen Namen zu geben.
Und dabei iſt dieſer Königs-Paradiesvogel nur einer unter vielen in langer Reihe.
Der zierlichſte, aber nicht einmal auffälligſte ſeiner Familie.
Da iſt in dem bunten Muſeumsbilde der ſogenannte „große Paradiesvogel“, eigentlich der bekannteſte Typus der Gruppe.
Auch er im Grunde noch kein großer Vogel, einer Dohle etwa gleich.
Aber die Empfindung der Größe entſteht durch die ungeheuerliche Verſchwendung gewiſſer Federn.
Der echte Vogelleib iſt beinah ſchlicht gefärbt, braunrot, nur im Nacken mit einem Goldband und von der Kehle bis über die Augen ſammetgrün.
Aber an den Seiten dieſes Leibes, unter den Flügeln, an einer Stelle, wo man auffallende Federn ſonſt gar nicht erwartet, ergießt es ſich wie eine rieſige Welle wogenden Goldes, der eigentliche „Paradiesſchweif“, deſſen köſtliche Federn überall geſchätzt ſind, der thatſächlich an dem Vogel bloß loſe daran hängt, wie der Roßſchweif an einem Helm — ein reines Schmuckſtück, das mit der hergebrachten Reihe von Nützlichkeitsfedern an Leib, Flügeln und echtem Schwanz ſchlechterdings gar nichts zu thun hat.
Die Goldwelle beherrſcht aber das ganze Bild des Tieres als das Auffällige, das eigentlich überraſchend Schöne, das Paradieſiſche.
Wer das prachtvolle Geſchöpf öfter geſehen hatte, mochte ſich ausmalen, wie es wirken würde, wenn dieſe Welle ſtatt in Gold in einer anderen Spektralfarbe ſtrahlte.
Was mochte das zähe Wunderland Neu-Guinea — ſo ſpät bekannt geworden, jetzt aber ſo heiß umworben — hier nicht noch alles bieten!
Zu dieſer Stunde ſteht in Dresden der Rudolfs-Paradiesvogel, benannt nach dem Schüler Brehms, Rudolf von Öſterreich.
In der Farbenlehre ſagt man: die Komplementär-Farbe zu gelb iſt blau.
So leuchten jene Schmuckfedern dieſes Paradieſiers in einem wahren Capriblau, als ſei alles Licht italiſchen Meeres darauf ausgegoſſen.
Wunderbar iſt dabei der Gegenſatz zu gewiſſen karmoiſinroten Federrändern unter dem Blau, die wie ein Korallenbuſch in dieſer Bläue liegen.
Und auch hier iſt dieſe blaue Welle nicht Flügel, nicht eigentlicher Schwanz, es iſt ein Luxus, der aber wie ein magiſches Nixenkleid beim Fluge das ganze Tier umwallt.
Es iſt das Bezeichnende aller ſchönſten Paradiesvögel, dieſe Luxusleiſtung.
Dem Wallace-Vogel, der ſonſt ein graues Vöglein iſt, blos mit einem violetten Krönchen auf dem Kopf, ſchießen aus der Bruſt wahre Standarten metalliſchen Grüns, und von den Schultern heben ſich noch beſonders vier ſchneeweiße Rieſenfedern, die ſich ſenkrecht gegen die Flügel aufrichten laſſen.
Dem König-Alberts-Vogel wallen zwei einzelne Federfahnen, um ein vielfaches länger als der ganze Vogel ſonſt, in abwechſelnd blau und weißer Porzellanfärbung wie ein ungeheuerliches buntes Akazienblatt hinter dem Ohr hervor.
Noch andere der Reihe ſind ſchwarz wie Anthracit und aus dem Muſchelbruch dieſes Anthracitkörpers bricht es plötzlich in grünem oder violettem oder goldrotem Erzglanz wie eine große Flamme heraus, ungeheuerliche Kopfhauben, lange Papageienſchwänze, Fächer und Diademe aller Art.
Und immer daß der Beſchauer ſtaunt: wie ſchön!
Abbildungen zeigen dir durchweg nur ein ganz ungenügendes Bild, zumal ſie meiſt die Metallfarben ſtumpf wiedergeben.
Aber eine echte Sammlung wie dieſe Dresdener überwältigt, bezwingt.
Du mußt nachdenken, mußt überlegen, was das ſoll: ſolcher Schönheitsrauſch bei Geſchöpfen eines entlegenſten Urwaldes.
Noch heute iſt Neu-Guinea ja im Innern das unbekannteſte Land der Erde.
Schon der brave Wallace empfand es, wie dieſes ſpröde Heiligtum der Natur ordentlich verbarrikadiert war, als ſollte der Menſch nicht heran.
Unabläſſig rollt der volle Wellenſchlag des Stillen Ozeans gegen die Nordküſte an.
„Das ganze Land iſt felſig und gebirgig, überall mit dichten Wäldern bedeckt und bietet in ſeinen Sümpfen, Abgründen und gezackten Bergrücken ein faſt unüberſteigbares Hindernis gegen das unbekannte Innere hin.
Die Bewohner ſind gefährliche Wilde auf dem niedrigſten Zuſtande der Barbarei.
In ſolch einem Lande und unter ſolch einem Volke findet man dieſe wundervollen Naturprodukte, deren auserleſene Schönheit in Form und Farbe und in der ſeltſamen Entwickelung des Gefieders darauf angelegt iſt, die Bewunderung und das Staunen der ziviliſierteſten und geiſtig am weiteſten vorgeſchrittenen Menſchen zu erregen und dem Naturforſcher unerſchöpfliches Material für ſein Studium, dem Philoſophen für ſeine Spekulationen zu gewähren.“
So Wallace vor beinahe dreißig Jahren.
Die Situation iſt noch immer im weſentlichen ſcharf gezeichnet.
Mir aber, wie ich ſo von der Sixtiniſchen Madonna zur Paradisea Rudolphi kam, durch die That weniger Schritte im Zwingergarten zu Dresden, drängte ſich mit tiefem Nachdruck die Frage auf: wo liegt hier das Band?
Und giebt es wirklich eins?
Man muß notwendig einen Augenblick überlegen.
Und es ſcheint ſo, als wenn du zunächſt zweierlei gänzlich verſchiedene Dinge von einander trennen müßteſt.
Hier ſteht die Madonna Rafaels oder ſonſt ein köſtliches Gemälde der Dresdner Gallerie.
Und ich ſchaue ſie an und ſage: das iſt ſchön.
Ich ſage es, ich von meinem menſchlichen Empfinden aus.
Ich empfinde das als „ſchön“.
Dabei bin ich mir einer Sache unbedingt gewiß.
Jener Maler, Rafael, der das Bild geſchaffen, war ein Menſch wie ich. Uns trennen Jahrhunderte, aber im Bereich künſtleriſchen Empfindens iſt das eine kurze Friſt.
Phidias ergreift mich ebenſo noch heute, und der iſt über zweitauſend Jahre älter.
Alſo das fällt fort.
Rafael war ein Genie als Maler, was ich nicht bin.
Darauf beruht eben ſeine Kraft, Bilder ſo nach außen zu projizieren, daß ich heute noch in ſtiller Andacht davor ſtehe.
Aber auch das berührt nicht die Grundthatſache.
Er war ein Menſch.
Ich bin einer.
Er hatte Schönheitsempfindungen und zwar unbedingt in der Wurzel ähnliche wie ich.
Seine perſönliche Kraft beruhte nur darin, dieſe Empfindungen „ſchaffend“ zu verwerten.
Er „ſchuf“ und ich ſtaune.
Aber in Wahrheit kehrt nur das menſchliche Schönheitsempfinden, das im Kern auch in mir ſteckt, auf dem Umweg über ſeine Meiſterſchaft zu mir zurück.
Und indem ich vor ſeiner gemalten Madonna alle Tiefen meines Schönheitsempfindens aufgeriſſen und mit ſtrahlenden Bildern belebt ſehe, empfinde ich mich im tiefſten Weſen doch nur ſelbſt.
Rafael empfand „ſchön“.
Ich empfinde „ſchön“.
Er ſchuf auf Grund ſeines Empfindens „ſchön“.
Ich empfinde ſein Geſchaffenes abermals als „ſchön“.
Das iſt eine einfache Linie, nicht wahr?
Sie kommt vom Menſchen und geht zum Menſchen.
Es ſchiebt ſich ein bißchen Vergangenheit hinein, aber ſie wird überbrückt.
Rafael iſt geſtorben, ſein Bild lebt aber noch.
Es lebt mit mir und entzückt mich heute noch.
Hier iſt alles kriſtallklar.
Nun aber nimm jenen märchenhaft blauen Rudolfs-Paradiesvogel.
Ich brauche nicht in die Vergangenheit zu gehen.
Er ſelbſt lebt neben mir, mein Zeitgenoſſe — wenn ſchon in recht verrammeltem fernen Tropen-Eiland.
Hier im Muſeum ſteht er aber unmittelbar vor mir, nicht als Werk, ſondern er ſelbſt.
Und ich — ich finde ihn „ſchön“.
Was heißt das jetzt?
Ich als Menſch finde ihn ſchön.
Er iſt ein Vogel, ein lebendes Weſen weit entfernt von mir.
Mir kommt das Wort auf die Lippen: welch herrliches Kunſtwerk iſt dieſer Vogel.
Aber da öffnen ſich auf einmal die ſeltſamſten Fragen.
Iſt der Fall nicht doch ganz anders wie bei Rafael?
Rafael, ein Menſch, projiziert Schönheitsdinge nach außen und ich finde ſie wieder ſchön — ein glatter Kreislauf.
Das Bild iſt im Grunde nur ein Stück von Rafaels Gehirn, in die Zeitdauer hinein projiziert, das Gehirn ſelbſt aber iſt Gehirn des Menſchen und ich finde nur wieder, was ich ſelbſt habe, wenn ich auch jene Projizierungskraft für mein Teil nicht beſitze.
Bei dem Paradiesvogel iſt ſcheinbar nur die halbe Kreislinie ausgeſchrieben.
Mein Gehirn findet ihn ſchön, unmittelbar ſo bald es ihn ſieht.
Aber ich vermiſſe zunächſt die andere Kreishälfte.
Welches Gehirn hat dieſen Vogel erſonnen?
Hat ihn als „Schönheit“ aus ſich herausprojiziert?
Auf den erſten Anblick fehlt mir jedes Band.
Dieſer Paradiesvogel des Rudolf mit ſeiner Farbenpracht der blauen Grotte von Capri — er flog vielleicht ſchon in den Urwäldern jenes verwunſchenen Neu-Guinea, als zuerſt Menſchen auf der Erde entſtanden.
Woher kam ſeine „Schönheit“?
Indem ich ſie empfinde, träume ich, ich finde auch in ihr wie in jener Madonna Rafaels etwas wieder.
Aber was?
Ich gerate ja über jede Grenze des Menſchlichen hinaus.
Schön — und ſchön!
Wären die Begriffe doch nicht die gleichen?
Laß uns vorſichtig weitergehen, ob ſich eine Löſung biete.
Das Dresdener Muſeum zeigt nicht nur die prachtvollſten Paradiesvögel.
Auch die übrige Vogelſammlung iſt überaus reich gerade an den ſchönen Formen.
Umſichtig aufgeſtellt, erzeugen ſie einen Farbenrauſch ohne gleichen.
Da ſind die Kolibris, deren ganze Farbenleiſtung meiſt auf einen kleinen Fleck an der Kehle zuſammengedrängt iſt, hier aber volle Edelſteinkraft beſitzt.
Da ſind die Spechte, die gewiſſe Farben immer wieder kaleidoſkopartig durcheinandergewürfelt zeigen; überblickſt du ſie, wie es die faſt künſtleriſche Anordnung hier ermöglicht, in langen Farbenreihen, ſo ſiehſt du, wie die einzelnen Kaleidoſkopſtellungen in Wahrheit Stufenfolgen bilden, eine die andere ablöſen, erſetzen, ſich auseinander entwickeln laſſen.
Da ſind die Tauben, unſere einheimiſchen meiſt ſo ſanft in den Farben, auf den tropiſchen von den Molukken aber der ganze Schiller üppigſter Tropenpracht.
Auf einmal dann aber, vor einer neuen Schrankflucht, ein ganz anderes Bild.
Grau und braun, jenſeits aller Lichterfülle, die zahlloſen Arten der Neſter all dieſer Vögel.
Es iſt wirklich eine andere Welt.
Auf den erſten Blick ſiehſt du, wie alles auf die Nützlichkeit, die Sicherheit, den Schutz hier angelegt iſt.
Aber mit welchem Genie, unter wieviel tauſend Möglichkeiten und Zwangslagen!
Da iſt das ſogenannte eßbare Schwalbenneſt, das aus kittendem Speichel an die ſenkrechte Felswand geklebt iſt.
Das Neſt des Schneidervogels, zu dem ein paar große Blätter vom Vogel ſelbſt durch eigens geſponnene Fäden mit dem Schnabel als Nadel regelrecht aneinandergenäht ſind.
Die Neſter der Rohrſänger zwiſchen Rohrſtengeln wie ein Pfahlbau befeſtigt.
Das ſchwimmende Inſel-Neſt des Waſſerhuhns.
Die tollen Flaſchenkörbe, die Beutel und Schläuche der Webervögel und Beutelſtare, die gleich rieſigen Früchten am dünnen Zweigende, unzugänglich für jeden ſchwereren kletternden Räuber, zwiſchen Himmel und Waſſer hängen.
Bis zu den großartigen ſchwebenden Heuſchobern des afrikaniſchen Siedelſperlings, die eigentlich nur ein Genoſſenſchaftshaus darſtellen, unter deſſen ſicherem Geſamtdach jetzt erſt wieder viele hunderte von Einzelneſtchen ruhen.
Nicht die äußere ornamentale Schönheit packt hier, ſo niedlich und ſauber oft die Baukunſt anmutet.
Aber etwas anderes packt diesmal überwältigend: die Achtung vor dem Gehirn dieſer luſtigen Schar, vor dieſem kleinen Organ unter dem dünnen Schädelchen, das du als Schlemmer beim Krammetsvogel als beſonderen Leckerbiſſen dir herausklaubſt, ohne eine Ahnung zu beſitzen, welche feine Geiſteswerkſtatt da zwiſchen deinen Zähnen zergeht.
Ich will in dieſem Augenblick garnicht an die tiefere Frage rühren, wie der erſte Siedelſperling oder Schneidervogel auf ſeine wunderbare Art des Neſtbaues geraten iſt.
Ich will annehmen, daß durch einen geheimnisvoll vererbten Inſtinkt (wir wiſſen thatſächlich über dieſe Vererbung ihrem Weſen nach eigentlich gar nichts, als daß wir ein Wort uns gebildet haben, um etwas Dunkles zu kennzeichnen) jeder Vogel, der heute geboren wird, bereits ein allgemeines Bild ſeiner Neſtform mit auf den Weg bekommt.
Was ich aber auch dann immer von neuem bewundern muß, iſt die geradezu überwältigende individuelle Leiſtung nun doch wieder jedes Einzelvogels, dieſes Neſt nun für ſeinen Fall in Wirklichkeit herzuſtellen.
Immer und immer wieder ſind ja die äußeren Bedingungen etwas anders, immer und immer wieder muß der Neſtbau gerade dieſem Aſt, gerade dieſen Rohrſtengeln in dieſer individuellen örtlichen Lage angepaßt werden.
Und das vollbringen alljährlich in ihrer Niſtzeit nun ſo und ſo viel Millionen kleiner und kleinſter Vögelchen, mit einer ſchier unendlichen Beweglichkeit ihres winzigen Gehirns in der Wahl des Ortes für jeden neuen Einzelfall und in der Anpaſſung des allgemeinen Schemas der Neſtform an die gegebene Einzelmöglichkeit dieſes Ortes.
Wer auch hier noch von blindem Inſtinkt reden will, wirft alles durcheinander.
Jedem, der logiſch vergleichen gelernt hat, erſcheint in dieſer Individualiſierung das denkbar ſchärfſte Merkmal einer geiſtigen Thätigkeit, die ſchlechterdings nur mit unſerer eigenen verglichen werden kann.
Nun meine ich aber, es ſei für unſere ganze Erörterung doch nicht unwichtig, daß wir von einer anderen Stelle her gerade ſo aufdringlich an das Daſein eines denkenden Gehirns beim Vogel gemahnt werden.
Auch unſer ſchöner blauer Rudolfs-Paradiesvogel, von dem wir ausgingen, beſitzt ein ſolches Gehirn.
Unſere Kunſtvergleichung hatte uns aber auf der Seite des Rafaelſchen Gemäldes ſo ſehr nachhaltig auf das Wörtchen Gehirn geſtoßen.
In Rafaels Gehirn lebte Gefühl für Schönheit.
In das Bild der Sixtiniſchen Madonna wurde dieſes Gefühl — gleichſam ein Stück Gehirn Rafaels — hineinprojiziert.
Durch dieſe Projektion, als dauerndes, in der Galerie hängendes Gemälde vermag das Gefühl heute noch auf mich zu wirken: es weckt meinen eigenen Schönheitsſinn in meinem Gehirn.
Der vollkommene Kreislauf!
Bei dem Vogel wirkte auch etwas auf mich ſo, daß ich ſagte:
ich fühle meinen Schönheitsſinn erregt, zur höchſten Bewunderung hingeriſſen.
Aber ich wußte nicht, wo diesmal die Schönheit herkam.
Es fehlte mir die Hälfte der Kreislinie.
Jetzt ſcheint ein Lichtpunkt mindeſtens mehr aufzudämmern.
Der Paradiesvogel hat ja auch ein Gehirn!
Es iſt zunächſt nur ein Lichtpunkt, ganz und gar nicht etwa ſchon das fehlende Kreisſtück.
Denn bei dem Gehirn Rafaels iſt allerdings auf der einen Seite alles klar: das Gehirn hat Schönheitsempfindungen, es projiziert ſie in das Bild und das Bild wirkt wieder auf die Schönheitsempfindungen meines Gehirns.
Aber beim Paradiesvogel ....?
Welcher Zuſammenhang ſollte wohl beſtehen zwiſchen ſeinem kleinen Rabengehirn — und der Pracht ſeines Federkleides, die ich mit meinem Gehirn als „ſchön“ empfinde ....?
Bleiben wir ruhig noch ein Weilchen im trefflichen Dresdener Muſeum.
Da ſteht neben den Schränken mit den vielen luſtigen Vogelneſtern ein beſonderer Kaſten mit einem Ding, das zunächſt einen weiten Gedankenſpaziergang ganz für ſich nötig macht.
Es iſt ein hübſcher Spaziergang und du ſollſt auf ihm vorerſt noch einmal alle graue Theorie wie den Sandſack eines Luftballons, der ſteigen will, über Bord werfen.
Du blickſt in dem Kaſten in eine auſtraliſche Landſchaft.
Durch ein Stückchen niedlich gemalter Hintergrundskuliſſe iſt die Phantaſie im ganzen geweckt:
du ſiehſt auſtraliſche Bäume, eine kleine Strecke jener eigenartigen Buſchwald-Landſchaft, die den alten merkwürdigen Erdteil der Schnabeltiere, Känguruhs und Molchfiſche auszeichnet.
Vor dieſer Landſchaft ſteht dann vollſtändig naturgetreu wiederaufgebaut ein echter auſtraliſcher Gegenſtand der ſeltſamſten Art.
Du ſollſt die Empfindung bekommen, daß du in dieſem Augenblick wirklich durch den auſtraliſchen Buſch ſtreifſt — und auf einmal ſteht vor deinem Blick dieſes Etwas, ſchwieriger zu bezeichnen als eine unendliche Fülle anderer Erzeugniſſe der erfindungsreichen Mutter Natur.
Es iſt die Hochzeitslaube des Kragenvogels, der Chlamydodera, wie der Vogel wiſſenſchaftlich heißt.
Hochzeit!
Wir ſind auf einmal bei einem Liebeswerk!
Der Vogel gehört ſeinem Bau nach ſo eng zu den Paradiesvögeln, daß er geradezu mit ihnen vereinigt werden kann, und auf alle Fälle iſt er ein Muſter dafür, was wir vom Gehirn etwa auch unſeres blauen Rudolfs-Vogels zu gewärtigen haben.
Bloß daß der Ort diesmal das Feſtland von Auſtralien iſt.
Dort im „Skrub“, im echten neuholländiſchen Buſch, hauſen wunderſame Tiere aller Art.
Da huſcht nachts das groteske Echidna-Tier aus ſeinem Verſteck, das Land-Schnabeltier, das, obwohl ein Säugetier, doch noch Eier legt wie ein Vogel.
Da ſcharrt das Skrub-Truthuhn, der berühmte Talegallus-Vogel, der irgendwie in ſeinem Vogelverſtande doch ein großes Geſetz der Chemie dämmernd entdeckt hat: daß nämlich gewiſſe Gährungserſcheinungen faulender Pflanzenſtoffe Wärme erzeugen.
Es iſt das Geſetz, nach dem feuchte Heuſchober ſich ſo leicht im Innern ſelbſt entzünden.
Der Talegallus aber hat dieſe Sache von der praktiſchen Seite genommen:
er ſcharrt Haufen von Blätter, Gras und Pilzen bis zu zwei Metern Höhe und vier Metern Umfang zuſammen, und in dieſe kleinen Schober legt er ſeine Eier, damit die entſtehende Wärme ſie ausbrüte wie ein Brutofen.
Dabei weiß er genau wie ein Kenner auf die Sache zu achten: täglich mehrmals kommen die Alten heran, lüften die Eier, die bis zu Metertiefe eingegraben liegen, ſchauen nach, ob die Hitze ſich auch richtig entwickelt hat oder ob ſie umgekehrt nicht zu hoch geſtiegen iſt.
Zuletzt helfen ſie dem ausgeſchlüpften jungen Küken dann aus ſeinem warmen Neſte heraus — nützliche Beiträge auch das zu dem oben angeſchlagenen Thema vom Vogel-Gehirn.
Hier alſo im düſteren, einförmigen Buſch, wo höchſtens am Rande einmal ein paar gelbe Blüten etwas „Schönheit wecken — zwiſchen umgefallenen Stämmen, abgeſtorbenen Zweigen und jenen künſtlichen Hügeln der Talegallus-Hühner, — hier lebt auch jener Kragenvogel oder Laubenvogel: die nicht minder bei allen Tierkundigen berühmte Chlamydodera.
Richard Semon hat ſie neuerdings wieder an Ort und Stelle genau beobachtet.
Der Vogel ſelbſt beſitzt nicht die Schönheit der Paradieſier von Neu-Guinea.
Ein ſchlichter Kerl, nicht ganz wie ein Eichelhäher groß, grau und braun mit helleren Tupfen, nur im Nacken mit einem kleinen Kragen hübſch roſenroter oder violetter Federn geſchmückt.
Aber gerade dieſer ſchlichte Kauz wird dir zum Lehrmeiſter über ein geheimnisvoll bedeutſames Gebiet im Vogel-Gehirn, — für unſere Frage das allerbedeutſamſte.
Die Chlamydodera baut ihr echtes, für die Eier und Jungen beſtimmtes Neſt ſchlecht und recht wie jeder andere Vogel ihrer Verwandtſchaft.
Das iſt eine ernſthafte Pflicht- Sache, die keinerlei Extravaganzen duldet.
Wenn die rechte Zeit da iſt, wird das Neſt im Eukalyptusbaum oder Akazienbuſch bereitet, napfförmig wie das einer Droſſel, der Rohbau aus dürrem Reiſig, das dann noch die zarteſten Gräslein und Federchen den lieben Kleinen mollig machen müſſen.
Alles natürlich ſo verborgen und ſo unſcheinbar wie möglich.
Denn wenn Auſtralien auch keine einheimiſchen Katzen hat, ſo hat es doch kletternde Beuteltiere, die frech wie Katzen räubern.
Wo immer Vögel ſo zum Neſtbau ſchreiten und um das Wohl der Jungen ſich mühen, da ſind ſie in der ſorgenvollen Zeit ihres Lebens, wo ſie am wenigſten an eigene Bequemlichkeit und Luſtbarkeit denken.
Und doch: bei unſerer Chlamydodera iſt dieſe Bauzeit nur der zweite Akt.
Sie hat ſchon einmal gebaut — vorher — nicht in nachdenklicher Familienſorge, ſondern im luſtigen Rauſch der erſten Liebeszeit.
Eine beſondere Art Neſt galt es auch da, aber nicht eine Kinderſtube, ſondern — eine Hochzeitslaube.
Das jetzt iſt das ſeltſame Ding, das ſie in Dresden ganz wieder aufgebaut haben.
Die Liebeszeit der Kragenvögel iſt da.
Die Liebespaare locken und ſuchen ſich.
Da erſteht durch die Arbeit der verliebten Vöglein am Boden des Buſchwaldes, weit ab von den Stellen, wo ſpäter das wirkliche Neſt hinkommt, eine Art von Liebestempelchen: das Hochzeitshaus.
Es iſt unvergleichlich viel größer als das ſpätere Kinderneſt.
Auf die Länge von einem Meter und mehr bauen die Vögel (vor allem das Männchen) zunächſt eine Art Hütte oder Zelt aus ſolidem Reiſig auf.
Die Reiſigſtücke werden von zwei Seiten her ſchräg aneinander gelehnt, genau ſo, wie wenn Kinder aus Streichhölzchen ein langes Zelt zuſammenſetzen, bloß daß die Größe gewaltig über Streichhölzchen hinauswächſt.
Iſt das Zelt roh fertig, vorne und hinten mit einer ſpitzen Thür und innen mit einem ſchmalen Gang, über dem die ſchrägen Reiſigſparren mehr oder minder bogig oder firſtartig zuſammenſchlagen, ſo beginnt die feinere Arbeit.
Und zwar, du magſt nun Worte ſuchen, wie du willſt: eine äſthetiſche Arbeit, die mit platter Nützlichkeit ſchlechterdings nichts zu thun hat.
Die grobe Reiſigwand des Häusleins wird mit zierlichen grünen Grashalmen aufs glatteſte tapeziert.
Dann wird der Boden gepflaſtert, mit runden weißen Flußkieſeln, die eine beſondere künſtliche Anordnung erhalten, hier zu Häufchen vereint, dort kleine Pfade frei laſſend.
Bunte Federn, grellrote Beeren, ein blaues Läppchen Tuch, das irgendwo ſtibitzt werden konnte, werden in die grünen Graswände an guter Stelle eingeordnet.
Und endlich wird je vor dem Ein- wie Ausgang eine Art beſonderer Schauſammlung auffälliger und hübſcher Gegenſtände angehäuft.
Wundervolle Muſchelſchälchen, die meilenweit erſt vom nächſten Fluß im Schnabel hierher geſchleppt werden mußten.
Bunte, ſchimmernde Steine.
Zwiſchen dem vielerlei Farbigen zum Kontraſt ſchneeweiße Knöchelchen, die offenbar mit höchſter Sorgfalt als weiße Muſterproben ausgeleſen ſind, beſonders die kleinen Schädel von Fledermäuſen.
Ein halber Scheffel ſolcher Reichtümer findet ſich bisweilen an einem Fleck beiſammen.
Das iſt die Liebeslaube der Chlamydodera.
Iſt ſie endlich fertig und ragt ſtrahlend in ihrem Prunk, ſo hebt eine frohe Zeit an.
In dieſer Laube ſuchen ſich die Liebenden, ſpringen und tanzen und jagen ſich und koſten alle Seligkeit goldener Liebestage aus.
Und erſt wenn das alles vorüber iſt, kommt fern davon der eigentliche Neſtbau.
Es bedarf nur eines Blickes auf dieſe Hochzeitslaube mit ihrem Schmuck — und man iſt für immer überzeugt, daß in dem kleinen Gehirn dieſes Vogels im einſam wilden auſtraliſchen Buſch nicht bloß ein gewiſſer Verſtand wohnt, ſondern auch eine unmittelbare äſthetiſche Freude am „Schönen“.
Du wirfſt vielleicht ein, daß ein paar rote Beeren oder eine ſchmucke Feder oder gar ein weißer Kieſelſtein doch äußerſt armſelige Schönheitsproben ſind.
Aber warum zieht ſich der Wilde einen glänzenden Ring durch die Naſe, hüllt ſeine Liebſte in einen ſchreiend roten Lappen, hängt ein paar grelle Blumen an ſeine Hütte?
Er findet das ſchön, ſeine kleine naive Äſthetik lebt ſich darin aus.
Und warum tragen wir eine rote Nelke im Knopfloch, einen Brillanten im Ohr?
Lege ein paar gemeine grüne Blätter ins Fenſter deiner Farm in Auſtralien und dazwiſchen eine rote Nelke: dein Kind wird zuerſt nach der Nelke greifen und die Blätter liegen laſſen — der Kragenvogel aber, verlaß dich darauf, wird es genau ſo machen, und deinen Brillantohrring ſchleppt er, es giebt Proben dafür, unter allen Umſtänden in ſeine Hochzeitslaube, wenn er ihn erreichen kann.
Vollends beweiſend aber für unſere allgemeine Schönheitsbetrachtung iſt, daß der Vogel in ſeine Laubenwand als Zierſtück geradezu auch bunte Vogelfedern ſteckt.
Er ſelbſt hat, wie geſagt, nicht viel Buntes am Leibe.
Aber nehmen wir an, er fände eine jener Federn des Rudolfs-Paradiesvogels (dieſer wohnt ja nicht dort, ſondern in Neu-Guinea) mit ihrem Capri-Blau: kein Zweifel daß er ſie aufpickt und heimträgt ins Liebeshaus als köſtlichſten Fund.
Warum?
Weil er ſie „ſchön“ findet.
Und da haben wir's alſo jetzt: unſer Gehirn empfindet auf Grund ſeines Schönheitsſinnes den blauen Paradiesvogel als ſchön; hier aber iſt ein Vogel, der aufs engſte ſchon den Paradiesvögeln ſelber verwandt iſt, und im kleinen Gehirnchen dieſes Vogels entſteht ebenfalls beim Anblick der Paradiesvogel-Federn die Empfindung des Schönen.
Der nächſte, geradezu hahnebüchen grobe Schluß iſt:
ſo wird der Paradiesvogel ſelber wohl, wenn er ſich ſelbſt geſpiegelt oder wenn er ſeinesgleichen ſieht, das für ſchön halten.
Auch im Gehirn des Paradiesvogels ſelber wird eine Empfindung für Schönheit leben.
Und ſo hätten wir die Vergleichung thatſächlich noch einen Schritt weiter.
Rafael hatte Schönheitsempfindung in ſeinem Gehirn, er ſchuf mit ihrer Hülfe die Sixtiniſche Madonna, die mir, der ich ebenfalls Schönheitsempfindung im Gehirn beſitze, jetzt wieder als Schönheit erſcheint.
Auch der Paradiesvogel hat ein Gehirn und er hat Schönheitsempfindungen, meinen eigenen vergleichbar, in ſeinem Gehirn.
Mir aber, in meinem Gehirn, mit meinen Anlagen, erſcheint ſein Gefieder als Schönheit.
Ich meine doch, du ſiehſt deutlich: ganz iſt der Kreis im zweiten Falle immer noch nicht geſchloſſen.
Wir ſind der Sache ein rechtes Stück näher dadurch, daß wir dem Vogel ein Gehirn geben und in dieſem Gehirn nun auch noch einen dem unſeren verwandten Schönheitsſinn.
Aber nun klafft doch noch die eine unheimliche Lücke.
Rafael ſchafft kraft ſeines ſchönheitsſchwangeren Gehirns die Madonna und ich finde ſie ſchön.
Der Paradiesvogel — ſchafft zunächſt gar nichts.
Er hat etwas.
Er hat ſein Gehirn und in dem Gehirn Schönheitsbewußtſein.
Ferner hat er ſeine prachtvollen karmoiſinroten und himmelblauen Federn.
Er ſelber hat Schönheitsbewußtſein genug, um dieſe Federn ſchön zu finden.
Und ich finde ſie auch ſchön.
Er und ich ſind uns unverkennbar näher gekommen — bis auf einen Punkt.
Rafael ſchafft in der Kette der Urſachen ſein Bild, projiziert gleichſam ſein Gehirn darin nach außen.
Aber was — und hier kommt die Grundfrage — was hat das Gehirn des Vogels (bei all ſeiner Verwandtſchaft mit dem meinigen) mit dem eigenen Federkleide des Vogels hinſichtlich der Entſtehung dieſes Federkleides zu thun?
Hat der Vogel etwa ſich ſelber ſo ſchön gemacht, weil er es ſo für ſchön befand und ſo ausſehen wollte?
Iſt mit anderen Worten die That des ſchönheitsdurſtigen Paradiesvogels ſein eigenes Federkleid?
Dann, ja dann wäre der Kreis auch hier geſchloſſen.
Der Rudolfs-Paradiesvogel hat ein Gehirn mit Schönheitsidealen.
Das iſt genau ſo (natürlich ins Menſchliche verſtärkt) der Fall bei Rafael.
Rafael ſchafft ſein Bild, das mir ſchön erſcheint, weil ich ein ähnliches Gehirn mit (wenigſtens paſſiver) Schönheitsempfindung habe.
Der Paradiesvogel ſchafft ſeine blaue Federnpracht, die mir ſchön erſcheint, weil ich ein auch dieſem Paradiesvogel immerhin noch ähnliches Gehirn mit Schönheitsempfindung von einer ihm ebenfalls ähnlichen Art beſitze.
Aber wer in aller Welt giebt uns das Recht, ohne weiteres eine ſo ungeheuerliche Annahme zu machen, um jenen Kreis zu ſchließen?
Der Vogel ſoll von ſeinem Gehirn und äſthetiſchen Können aus ſich ſelber die herrlichen Federn an den Leib gebracht haben!
Er ſoll ſein eigener Künſtler geweſen ſein in einem Sinne, der alles andere Kunſtſchaffen wie ein Kinderſpiel in den Schatten zu ſtellen ſcheint.
Nehmen wir noch einmal Rafael als Vergleich.
Er ſchaute innerlich ein herrliches Kunſtideal, die Sixtiniſche Madonna, im Geiſt.
Und ſeine Hand greift zum Pinſel und ſchafft äußerlich aus Ölfarben auf einer fremden ſtofflichen Fläche einen Abglanz dieſes erhabenen äſthetiſchen Traums.
Welche Aufgabe hätte jener ſchaffende Paradiesvogel ihm aber geſtellt?
Er ſelber als lebendiger Menſch müßte ſich in ſein Kunſtideal verwandelt haben, und die Sixtiniſche Madonna müßte fortan als lebende Geſtalt auf dieſer Erde gewandelt ſein.
Die Verdrehtheit des Gedankens ſcheint ſo handgreiflich, daß es nicht verlohnt, darauf einzugehen.
Und unſere ganze Betrachtung ſcheint über Dresden, Neu-Guinea und den auſtraliſchen Buſch hinweg nun doch noch im wahren Wolkenkuckucksheim zu enden.
Was aber bloß not thut, iſt, daß wir abermals eine Weile die graue Theorie über Bord werfen und noch einige weitere Wirklichkeiten unſeres Muſeums in Augenſchein nehmen.
Es iſt eine alte Streitfrage in der Schönheitslehre:
wer ſchöner ſei:
— Mann oder Weib?
Die Maler und Bildhauer, denen wir doch wohl in dieſen Dingen das Recht des Fachmannes zugeſtehen müſſen, haben dieſe Frage ſtets praktiſch beantwortet.
Sie ſind für die abſolute Gleichberechtigung eingetreten.
Das Scherzwort bleibt ja wahr, daß ein ſchöner Mann immer ſchöner ſei als eine häßliche Frau und eine ſchöne Frau ſchöner als ein häßlicher Mann.
Aber von einer gewiſſen Höhe der Schönheit überhaupt an iſt ein Unterſchied nicht mehr zu ziehen.
Sobald Schön hier gegen Schön dort ſteht, weibliches Ideal gegen männliches Ideal, die Venus von Milo gegen den Hermes des Praxiteles, die Pieta des Michel Angelo gegen Michel Angelos David und Moſes, ſtellen ſich die Schalen der Wage gleich.
Es bleibt der „ſchöne Menſch ein Wunderwerk der Entwickelung, das aber in ſich kein Geſchlecht mehr als Schranke kennt.
Mache nun einen großen Sprung und vergleiche ein Tier mit dem Menſchen, das nach deiner Schätzung wohl ſchwerlich als ſchön gelten kann und das dir höchſtens komiſch erſcheint: den Igel.
Du kennſt die köſtliche Geſchichte vom Wettlauf des Haſen und Swinegel.
Jedesmal, wenn der Haſe ans Ziel ſauſt, erhebt ſich dort aus der Ackerfurche Swinegel als „längſt angekommen“.
Der Kern des Scherzes ſteckt darin, daß Swinegel in Wahrheit gar nicht gelaufen iſt, ſondern nur ſeine Frau am Zielpunkt verborgen hat, die jedesmal „Ich bin ſchon da“ ruft, wenn der Haſe keuchend anlangt.
Swinegel und Swinegels Frau ſind ſich eben ſo ähnlich, daß der dumme Haſe überliſtet wird.
Und das Märchen giebt die nette Nutzanwendung, daß, wer ein braver Swinegel iſt, ſorgen ſoll, daß er auch einen Swinegel zur Frau bekomme.
Das Märchen hat aber auch eine zoologiſche Nutzanwendung, wie ſich denn aus den meiſten Offenbarungen des ſinnigen Volksgeiſtes vielerlei „Wahres“ herausleſen läßt.
Es hat zur Vorausſetzung die wirkliche zoologiſche Thatſache, daß der männliche und der weibliche Igel ſich nur ganz verſchwindend wenig von einander unterſcheiden.
Es bedarf hier nicht der Maßſtäbe Schön und Häßlich: der Unterſchied der Geſchlechter fällt überhaupt ſo gut wie ganz für den äußeren Anblick fort.
Nun iſt der wohlbelobte Herr Swinegel aber, wie du dich erinnerſt, eines der Tiere, die zwiſchen Beuteltier und Affe ziemlich nahe deinem eigenen menſchlichen Stammbaum geſtanden haben.
Um ſo bedeutſamer, daß ihn nun ſchon das Volksmärchen benutzen darf als Vertreter einer zum Verwechſeln ähnlichen äußeren Körpergeſtalt bei Swinegel- Mann und Swinegel-Frau.
Man bekommt die Idee, daß ſelbſt der poſitive Unterſchied, der heute zwiſchen Mann und Frau beim Menſchen beſteht (der aber auch ſchon keinen Unterſchied zwiſchen Schön und Häßlich bedeutet), bei dieſen alten und niedrigeren Tierformen wie dem Igel (der an ſich gar nicht mehr für Schön oder Häßlich in Betracht kommt) ſchon ganz verwiſcht ſei.
Die feine Individualiſierung etwa in Frauenantlitz und Mannesantlitz wäre eben bloß erſt eine Entwickelungs-Errungenſchaft des Menſchen, und der Igel mit ſeiner Igel-Frau, die der Haſe für den Igel-Mann hält, weil ſie ihm aufs Haar gleicht, ſtellte uns noch die urſprüngliche, rohe Grundlage vor Augen — gleichſam den groben Marmorblock, aus dem erſt höhere Geiſtesentfaltung jenen prachtvollen Doppelſtern von Weibesſchöne und Mannesſchöne herausmeißeln ſollte.
Klingt hübſch — und iſt verkehrt über alle Maßen.
Mann und Weib ſind ſchon tief, tief unten im Tierreich in tauſend und abertauſend Fällen ſo grundverſchieden von einander, daß ſelbſt der geiſtig und leiblich blindeſte Haſe ſie nicht mehr mit einander verwechſeln könnte.
Und der Igel iſt, alle ſeine Rolle in der edelſten Ahnentafel der Natur zugeſtanden, nicht das maßgebende Beiſpiel für die ältere Tierſchaft, ſondern eine echte und rechte Ausnahme.
Schon bei ganz, ganz niedrig ſtehenden Geſchöpfen ſteigert ſich die Verſchiedenheit der Geſchlechter zu Extremen, gegen die unſere menſchlichen Verhältniſſe igelartig harmlos werden.
Erinnere dich nur allein an den grünen Wurm Bonellia, bei dem die Größenverhältniſſe zwiſchen Mann und Frau differieren, wie zwanzig Zentimeter zu ein bis zwei Millimetern; die Zwergmännlein wohnen als winzige Schmarotzer im Leibe ihrer Rieſendame.
Nun iſt ja ein ein ſolcher unappetitlicher Wurm wie die Bonellia an ſich gewiß noch viel weiter entfernt von jedem äſthetiſchen Vergleich, als Herr und Frau Swinegel in ihrer Ackerfurche.
Die Frage wird aber wichtig für unſere Schönheitsbetrachtung, wie ſich in dieſer Hinſicht jene Tiere verhalten, von denen wir uns geſtanden, daß ſie unzweifelhaft „ſchön“ ſeien.
Wir betrachten Paradiesvogel-Mann und Paradiesvogel- Weib.
Die Erwartung ſagt uns, daß wir wohl auch in dieſem Punkte hier auf mehr oder minder menſchliche Verhältniſſe geraten werden: zwar Verſchiedenheit der Geſchlechter, aber im Punkte des Ideals dabei Schön gegen Schön wie bei uns in der Venus von Milo und dem Hermes des Praxiteles.
Wieder gründlich daneben geſchlagen!
Wenn bisher von der „Schönheit“ des Paradiesvogels die Rede war, ſei es bei dem großen goldenen oder bei dem kleinen rot-grün-weißen oder bei dem neuen blauen — immer ſind wir, ganz ohne es zu wollen, „Partei“ geweſen.
Wir haben einſeitig den Mann betrachtet, den Mann bewundert, über den Mann Gedanken ausgeſponnen.
Alle dieſe wunderbaren Paradieſier, wie wir ſie hier unten in den Schränken des Muſeums vor Augen haben:
es ſind erwachſene, voll entwickelte Paradiesvogel-Männchen.
Dort oben aber, in ſchlichter Reihe, ſitzen die Weibchen.
Man fragt ſich, was dieſe armſeligen Vögel hier ſollen.
Denn der Kontraſt iſt ſo grell, daß ſelbſt gewiſſe ganz hübſche ſanfte Farben neben der Farbenorgie der Männchen notwendig armſelig erſcheinen müſſen.
Da iſt die ausgewachſene Frau jenes großen Paradieſiers, der die märchenhafte Goldwelle hinter ſich herſchleift: dieſe Frau iſt oben braun wie Kaffee, an der Kehle, wo der Gemahl eine Agraffe von Smaragden trägt, von einem trivialen Rauchviolett, am Bauche fahlgelblich; die ganze Welle angehängter Schmuckfedern fehlt vollkommen.
Wenn man dieſen weiblichen Vogel anſchaut, ſo begreift man erſt, daß die Paradieſier im Syſtem eng an die Krähen und an die Stare angeſchloſſen werden.
Dieſes Weib iſt in der That kein Göttervogel, ſondern ein einfacher Starmatz von Neu-Guinea.
Bei dem kleinen Juwel des Königsparadiesvogels iſt die Überraſchung beinah noch derber.
Das Weibchen iſt oben erdbraun mit einem kaum merkbaren Anflug von Orangerot, unten gelblich braun mit etwas dunklerer Zeichnung — ein Spatz ſtatt eines Paradiesvogels.
Man meint, ein Hofmann in überſchwänglicher Pracht eines brandroten Fracks, weißer Seidenweſte, grüner Ordensbänder und langer goldbetreßter Schöße habe jählings eine braune Nonnenkutte übergeworfen.
Dieſe Nonne ist Zeit ihres Lebens der weibliche Königsparadiesvogel.
Es bleibt nichts anderes übrig, als ſich zu ſagen, daß in dieſem Falle nicht nur ein koloſſaler Unterſchied zwiſchen den Geſchlechtern waltet, ſondern auch ein gröbſter Unterſchied gerade der äſthetiſchen Begabung, der Schönheit.
Der männliche Vogel iſt ſchön bis zu einem Maße, daß die Sprache ſelbſt des kunſtverwöhnten Menſchen in paradieſiſchen Bildern ſchwelgt.
Und der weibliche Vogel iſt einfach ein Starmatz oder Spatz, deſſen höchſte Farbenvergleichung ein Bild wie „Kaffee“ ausſpricht.
Wo heute eine „Frauenbewegung“ beſteht, da hört man ſo oft das Wörtchen Ungerechtigkeit.
Es giebt in der That ein ganzes Sündenregiſter der Punkte, in denen die Frau in der Kulturgeſchichte ungerecht behandelt worden iſt, und zwar weſentlich Ungerechtigkeiten, die in einer Zurückſetzung gegen den Mann beſtehen.
Was wollen aber alle dieſe Vergewaltigungen, die uns vom „Menſchentier“ grauslich erzählt werden, wohl beſagen gegen die ſcheußliche Minderwertung des Weibes, die anſcheinend von Mutter Natur hier bei den Paradieſiern von Neu-Guinea verübt worden iſt.
Der Mann in einer Pracht, als habe Rafael ihn gekleidet, und das arme Weiblein ewige Karthäuſerin!
Nun dazu noch das Unheimlichſte, hergenommen aus jener früheren Betrachtung der Laubenvögel.
Dieſe Paradieskinder im Urwald Neu-Guineas beſitzen in ihrem Vogelverſtande Sinn und Liebe für Schönheit, für bunte Federpracht .....
Alſo dieſes Weibchen etwa des kleinen Königsparadiesvogels, dieſes lebenslängliche und ewig neu geborene Aſchenbrödel in Kaffeebraun und Unſcheinbarkeit:
wir müſſen gewärtigen, daß es auch noch weiß, daß es häßlich und der Herr Gemahl ein Juwel an Farbenſchöne ſei.
Oder ſollen wir etwas anderes annehmen, im Grunde noch bitterer?
Soll das Weib des Paradiesvogels keinen Schönheitsſinn beſitzen, während der Mann ihn hat?
Es wäre die alte Schickſalsfrage: was beſſer ſei, ewig blind und dumm ſein — oder ſehen und ſich ſehnen, aber ohne Erfüllung.
Schließlich doch eine Wahl, bei der man ſich entſcheiden kann, ob man vom Tiger gefreſſen werden oder in den Abgrund ſpringen will.
Übrigens zeigen die Thatſachen bei dem Laubenvogel gar nichts von ſolcher Trennung des Schönheitsſinns von Mann und Weib.
Beide Gatten vergnügen ſich an der Hochzeitslaube wie ſpielende Kinder.
Man ſieht von da aus nicht ein, daß es beim Königsparadiesvogel etwa anders ſein ſollte.
Und dann verwirrt ſich doppelt nicht nur unſere „Ungerechtigkeit der Natur“, ſondern es ſchürzt ſich auch ein neues Hemmnis in der ganzen Schönheitsfrage.
Erinnere dich doch:
wir waren darauf und daran, uns zu fragen, ob der Paradiesvogel, deſſen Gehirn Schönheitsempfindungen hegt, nicht ſein ſchönes Federkleid ſich etwa gar ſelbſt „gemacht“ haben könnte, ähnlich wie Rafael ſeine ſchönen Bilder geſchaffen hat.
Nun ſehen wir plötzlich einen Doppelfall innerhalb unſeres Paradiesvogel-Beiſpiels.
Angenommen, es haben wirklich beide Paradies-Gatten, das Männlein wie das Weiblein, in ihrem Gehirn Schönheitsgefühle.
Beim Manne gelingt es, einerlei zunächſt einmal wie, dieſe Schönheitsgefühle äußerlich in einen herrlichen Federſchmuck des eigenen Leibes zu projizieren: der Paradies-Mann wird als ſolcher ein Juwel an Schönheit.
Umgekehrt aber: die Frau Paradieſierin erweiſt ſich als abſolut unfähig zu dem gleichen Akt.
Mit all ihren Schönheitsgefühlen bleibt ſie — eine alte graue Krähe.
Und der Gegenſatz iſt ſo grell, daß man meinen ſoll, die ganze Vorausſetzung muß über ihm den Hals brechen.
Trotz Gehirn und Schönheitsſinn ſcheint es nur einfach eine doppelte und dreifache Abſurdität, daß der Paradiesvogel ſich ſelber ſeine herrlichen Farben auf den Leib gemalt habe.
Wir ſind jetzt wirklich in einer engen Gaſſe.
Die Dresdener Muſeumsſchränke mit ihrem bunten Federvolk und ihren klaren reinlichen Glasſcheiben ſtarren dich an, als hätten ſie ihre Schuldigkeit gethan und wüßten nun auch nicht weiter.
Wir müſſen unſeren größten Helfer beſchwören: den Gedanken, den allgewaltigen spiritus familiaris, den wir Fauſte dieſes alten Erdplaneten nun doch allein beſitzen und in dem uns kein häßlicher Swinegel oder bildſchöner Paradiesvogel irre machen kann.
Kein geringerer als Darwin hat an der Stelle, auf die ich dich jetzt geführt habe, einen Gedanken gehabt.
Und der Gedanke, den er hatte, war kein geringerer als der: gerade dieſe Thatſache, daß nur das Männchen des Paradiesvogels ſchön gefärbt iſt, giebt uns einen unmittelbaren Fingerzeig dafür, wie die Federpracht dieſer Vögel überhaupt ihr eigenes Werk ſein könnte.
Und zwar ein Werk der Liebe!
Folgendes iſt im Kern die Darwinſche Schlußfolge.
Darwin hat ſie allgemeiner ausgeführt für viele Vögel und noch andere Tiere.
Ich dränge ſie dir zuſammen in ihren Kerngedanken auf unſer Beiſpiel von den Paradiesvögeln, das zugeſtandenermaßen das lehrreichſte und durchſichtigſte aller bekannten iſt.
Es war in früheren Zeiten.
Wie weit zurück, das iſt einerlei, bloß nicht allzu weit.
Schon hatten ſich Vögel auf dem Wege über den uralten Eidechſenvogel Archäopteryx, deſſen Reſte — halb Eidechſe, halb Vogel — heute im Berliner Muſeum liegen, aus Eidechſen entwickelt.
Und dieſe Vögel hatten ſich zerſpalten in eine Unmaſſe von Gruppen in Wald und Steppe, Gebirge und Waſſer.
Die Gruppen größerer Art wieder in kleinere und die kleinſten zuletzt in einzelne Arten.
Und da gab es denn auch die enge Sippe, die uns heute als die der Paradiesvögel im Bannkreiſe Auſtraliens entgegen tritt.
Wo dieſe Sippe entſtanden war, — wer weiß es?
Wo ſind vor Zeiten die Urſprungsſtätten der heutigen Tierfamilien geweſen?
Schwere Fragen.
Wo ſind die Pferde, wo die Hirſche, wo die Elefanten entſtanden?
Wir ſehen da in tauſend Schiebungen, Wanderungen, deren alte Wegweiſer vermorſcht, deren Brücken im Ozean verſunken ſind.
Genug: die Paradiesvögel tauchten eines Tages an der Grenze des auſtraliſchen Gebietes, vor allem in Neu-Guinea, auf.
Aber ſie tauchten nicht als das auf, was ſie heute ſind, wenn wir ins Muſeum treten und ſie bewundern.
Alle, Männlein wie Weiblein, hatten einerlei Geſtalt und Farbe.
Unſcheinbar war dieſe Farbe; es war die grau in grau oder braun in braun gemalte Federfarbe der heutigen Weibchen.
Noch giebt es heute einen ſcharfen Hinweis, daß auch der männliche Paradiesvogel voreinſt die ſchlichte Kutte ſeiner beſſeren Hälfte trug ſtatt des Juwelenmantels, in dem er heute ſeine Paradieſiernatur zur Schau zu ſtellen weiß.
Der junge Paradiesmann gleicht zunächſt vollkommen dem Weibe, keine Goldwelle geht von ihm aus, kein grünes Kehlband trennt die weiße Seidenweſte vom granatroten Rock, auch er als junger Fant iſt Kaffee in Kaffee, unſcheinbar wie ein Kuttenmönch.
Ein ſeltſames Geſetz aber, weißt du, ſcheint durch die ganze Welt des Lebendigen zu gehen: die Jugendform, die Keimform und Kinderform wiederholt noch einmal das Bild der Ahnen.
Der junge Froſch atmet noch einmal mit Kiemen wie ein Fiſch, ſchleppt einen Schwanz hinter ſich her, wie ein Molch.
Auch der ganz junge Vogel im Ei zeigt noch ſolche Kiemenſpalten, ſeine Flügel und Beine ähneln zuerſt Floſſen.
Der junge Walfiſch entwickelt zuerſt ſtatt der Fiſchbeinbarten regelrechte kleine Zähne wie ſeine Vorfahren ſie hatten.
Der kleine neugeborene Löwe iſt noch tigerartig geſtreift, die junge Wildſau, der kleine amerikaniſche Tapier verraten ein Streifen- und Fleckenkleid einer fremden Ahnenwelt.
Der Beiſpiele giebt es zahlloſe.
Wenn im Jugendkleide Mann und Weib des Paradiesvogels heute gleich ausſchauen, ſo iſt es im höchſten Grade wahrſcheinlich, daß dieſes Jugendkleid in Wahrheit das Ahnenkleid iſt.
Einſt ſah das ganze Volk dieſer Vögel Zeit ſeines Lebens ſo ſchlicht und ärmlich aus.
Das Weib muß dann das dauernd konſervative Element geweſen ſein.
Es blieb bis heute ſo.
Der Mann aber warf eines Tages das Ahnenkleid mit dem mannbaren Alter ab und erſetzte es durch ein ſtrahlendes Prachtgewand ganz neuer Art.
Wie kam das?
Das iſt die Frage.
Darwin ſchließt weiter.
Sieh dir zuerſt dieſes ſchlichte Kleid des heutigen Weibchens einmal unter dem Geſichtspunkte an, daß es das ehemalige allgemeine Kleid der Ahnen war.
Es iſt, wenn nicht alles trügt, ein ſogenanntes Anpaſſungskleid.
Ich denke, du weißt, im Umriß wenigſtens, was das heißt.
Der Kampf ums Daſein tobt in der Natur.
Die Weſen ringen um ihr Leben.
Starke, indem ſie angreifen, Schwache, indem ſie ſich verbergen.
Die Farbe iſt ein Mittel in dieſem Zwiſt.
Sie verbirgt den Angreifer wie den Angegriffenen.
Das Wüſtentier auf gelbem Wüſtenboden hat Vorteil, wenn es gelb iſt, wie Löwe, Schakal, Wüſtenfuchs, Sandviper und Sandeidechſe.
Dem Polartier dient, wenn es weiß wie Schnee iſt: weiß iſt der Eisbär, der Polarfuchs, der Polarvogel in vielfältigſter Art.
Grün nützt dem Laubfroſch, der Heuſchrecke.
Und ſo weiter.
Eine naturgeſetzliche Anpaſſung iſt überall im Kampfe um die Exiſtenz eingetreten.
Darwin ſelbſt meinte, daß von tauſend verſchiedenen Farben ſtets nur die beſte, die „angepaßte“ ſich erhielt.
Wie durch ein Sieb fielen die unpraktiſchen Farben ab.
In der Wüſte erhielt ſich nur gelb, — alles andere wurde ausgerottet.
Auf dem grünen Blatt nur grün.
Und ſo fort.
Andere haben an noch direktere Zuſammenhänge gedacht.
Das „Wie“ ſei der freien Debatte ausgeliefert, für die auch Darwin dir nur eine Anregung ſein mag.
Aber die Thatſache einer allgemeinen Anpaſſung der Lebeweſen zu Zwecken des Daſeinskampfes, ſei es Raub oder Schutz, kann ſchlechterdings nicht mehr angezweifelt werden.
Ihr unterlag nun auch, ſcheint es, jene urſprüngliche ſchlichte Farbe der Paradiesvogelahnen.
Hier ſpielte „Schönheit“ keinerlei Rolle.
Was Schönheit, wenn es groben Lebenskampf gilt!
Da iſt ein Land, wo wilde Räuber, Katzen oder Halbaffen oder Eichhörnchen (echteſte Neſträuber auch dieſe!) den armen Vogel und ſeine Brut bedrohen.
Als Parole gilt, ſo unſcheinbar wie möglich ausſehen.
Glücklich der Vogel, der braun iſt wie ein Spatz.
Er drückt ſich an den braunen Stamm und wird nicht erkannt.
Der Räuber ſieht ihn reglos auf dem Neſte ſitzen und denkt, es iſt eine dürre Baumflechte, ein Stück krauſer Rinde, ein welkes Blatt: Mutter und Brut ſind gerettet.
In ſolcher Zeit der Drangſal feſtigt ſich die Anpaſſungsfarbe, — weltfern von aller „Schönheit“.
Was denkt ein Soldat in der Schlacht an äſthetiſche Werte — und ſei er ſelbſt daheim eigens privilegierter „Profeſſor der Äſthetik“.
Das iſt die Stimmung, in der die Ahnen der Paradieſier ſich bildeten.
Sie wurden, wie heute die Jungen, die Weiber ſind: Anpaſſungsprodukte, bei denen Kaffebraun als Rindenfarbe Trumpf war.
Bloß keine üppigen Federanhängſel!
Sie wären ein Ballaſt im harten Zwiſt geweſen.
Nehmen wir noch einmal das Bild des Soldaten in der Schlacht.
Wird er ſich mit einem koſtbaren Gemälde auf dem Torniſter belaſten in der Todesnot?
In ſolcher Stunde wird Rafael Ballaſt.
Es iſt der Augenblick, wo die Byzantiner einſt die ſtürmenden Goten von den Zinnen der Engelsburg zu Rom mit den Meiſterwerken griechiſcher Plaſtik, die Hadrian geſammelt, bombardiert haben ....
Da aber, — ein Wechſel der Dinge.
Wer will den Schleier alter verſchollener Wanderungen der Tiere lüften?
Jahrtauſendelang, ehe die Spanier die nackten Wilden Amerikas mit ihren Pferden erſchreckten, hat Amerika ſelber Pferde beherbergt.
Ihre Knochenreſte liegen im Pampaslehm bis zum Feuerland hinab.
Warum ſie ausgeſtorben waren, als Columbus kam — Myſterium.
Woher ſie gekommen, — ebenſo unbekannt.
Genau ſo müſſen eines Tages die annoch unſcheinbaren Paradiesvögel wie ein graubrauner, ſchönheitsfremder, bloß vom Daſeinskampf abgebrühter Krähenſchwarm in die paradiſiſch abgeſchloſſenen Urwälder Neu- Guineas eingeflattert ſein.
Und dann?
Hier beginnt im Ideengange Darwins ein neues Kapitel, das zweite und entſcheidende.
Neu-Guinea iſt für Vögel wirklich ein Paradies.
Ein ungeheures Land, dieſe Inſel, — ein kleiner Weltteil faſt für ſich.
Was könnten dieſe tiefen Dickichte nicht alles an böſen Räubern nähren ihrem Raum nach, Katzen und Marder, Affen und Halbaffen, große und kleine Eichhörner, die bei Tag und Nacht die arme gefiederte Welt bedrohten.
Nichts derart aber iſt der Fall.
Mit Neu-Guinea beginnt ſchon das Wundergebiet Auſtralien.
Alle jene Räuber gehören höheren Säugetiergruppen an.
In Auſtralien giebt es keine höheren Säuger.
Uralte Ordnungen vertreten ſie hier noch, graue Reliquien der Ichthyoſauruszeit: Schnabeltiere und Beuteltiere.
Und das hebt weſentlich ſchon in Neu-Guiena an.
Es fehlen aber ſogar hier die räuberiſchen, fleiſchfreſſenden Beuteltiere des auſtraliſchen Kontinents.
Wohl klettert, ſeltſam genug, ein großes Känguruh der Inſel in die Baumäſte hinauf.
Aber dieſes Baumkänguruh iſt Vegetarier gleich ſeinen hüpfenden Verwandten in der Grasebene.
Das große Landſchnabeltier Neu-Guienas ſchleckt Ameiſen und hat nicht einmal einen Zahn im ſchnabelartigen Munde, um auch nur den ſchwächſten Vogel faſſen zu können.
Dazu endloſe Strecken weit einheitlich dichter, dunkler Wald, ein undurchdringliches Blättermeer, in dem ſelbſt der Scharfblick eines kreiſenden Raubvogels kaum Gefahren bringt.
Eine Luſt iſt es hier, Vogel zu ſein.
Und wie entlaſtet erſcheint alles vom groben Daſeinskampf.
Der Unſchuldsvogel der Legende, die Taube, ſicherlich der ſchutzloſeſten Vögel einer, wird kühn und üppig hier, mehrt ſich ins Ungemeſſene und ſpaltet ſich in mehr Arten als ſonſt auf einem zweiten Fleck der Erde, — dabei jene Prachttauben, die mit den Papageien an Farbenglanz wetteifern.
Das jetzt iſt auch der Ort, wo der Paradiesvogel ſeinen entſcheidenden Schritt that: von der mühſamen Behauptung im nackten Daſeinskampfe zur Kunſt.
Die Paradiesvögel, ſelber noch graue Krähen ohne jeden Schönheitsreiz, beſaßen doch jenen einfachen Schönheitsſinn ſchon in ihrem kleinen Krähengehirn, den wir beim Laubenvogel gefunden haben.
Eine grellrote Beere gefiel ihnen beſſer als eine ſchlichte grüne, eine der wundervollen großen Blüten des Urwaldes machte mehr Eindruck auf ſie als ein beliebiges Blatt, ein reiner ſchneeweißer Kieſelſtein feſſelte ihre Aufmerkſamkeit ſtärker als tauſend grobfarbige ſchmutzige Steine des Bachrandes daneben.
Und zwar beſaßen den äſthetiſchen Sinn Männlein und Weiblein gleichermaßen.
Es iſt ein altes, hübſches Wort, daß der äſthetiſche Sinn mit der materiellen Sorge für den nackten Kampf des Lebens in einem gewiſſen Druckverhältnis ſtehe.
Die Sorge laſtet auf der tieferen äſthetiſchen Seelenſtimmung bildlich geſprochen wie eine ſchwere Maſſe auf einer mouſſierenden Flüſſigkeit.
Du nimmſt etwas Maſſe, etwas Druck, etwas Lebensſorge fort — und die Flüſſigkeit wallt augenblicklich mit impulſivem Stoß empor, das äſthetiſche Empfinden, die Freude am Schönen bricht entlaſtet herauf und beherrſcht ſogleich das ganze Feld, den ganzen Menſchen.
Dieſer Vorgang hat etwas Zauberhaftes, er iſt im Menſchenleben aber eine uralte Erfahrung.
Und er iſt zugleich eine unſerer tröſtlichen Erfahrungen.
Sie lehrt uns, daß wir den Kampf um Beſeitigung einer gewiſſen Schicht grober Lebensſorgen nicht bloß deshalb führen, um nachher die Hände in den Schoß zu legen.
Iſt der „Notmenſch“, wenn man es ſo ausdrücken ſoll, befreit, ſo wächſt vom Druck entlaſtet alsbald ein tieferer Menſch herauf: der Kunſtmenſch, vor dem eine neue Welt der Arbeit, doch höherer, genußreicherer, freierer und mehr ſelbſtgewollter Arbeit, liegt.
Geſagt wurden dieſe Dinge allerdings zunächſt immer nur vom Menſchen.
Und oft wurde geradezu der entſcheidende Unterſchied zwiſchen Menſch und Tier auf dieſes Verhältnis von Notweſen und Kunſtweſen feſtgenagelt.
„Die Kunſt, o Menſch, haſt du allein“, hat uns der Dichter geſungen.
Dem Tier ſollte jene tiefere Schicht fehlen, ſie konnte alſo bei ihm auch nicht entlaſtet werden.
Das Tier, hieß es, von der Not des täglichen Brotkampfes, von der großen Hatz und Flucht jäh befreit:
es frißt und ſäuft, vegetiert roh weiter, wird fett und kommt ſchließlich noch in Faulheit herunter von dem letzten Stückchen tieriſchen Verſtandes, das der Notkampf wenigſtens immer wieder angeſpannt hatte bis zum äußerſten.
Das iſt nun wieder eine der guten alten Behauptungen, wie ſie früher die Philoſophie hinter ihrem Ofen ſo trefflich gebrauchen konnte, — bis eines Tages ſich die echte Tierkunde klar darüber war, daß ſie einfach verkehrt ſei.
Jene Tierkunde, die ſich darauf beſann, daß der Menſch geſchichtlich ja ſelber nur ein Tier ſei, ein feiner Goldextrakt, deſtilliert aus Tierheit, ein Kriſtall, deſſen Mutterlauge dieſe ſogenannte Tierheit geweſen iſt und nichts ſonſt.
Daß Tiere äſthetiſches Empfinden überhaupt beſitzen, hat uns der Laubenvogel Auſtraliens gezeigt.
Gerade dieſer Laubenvogel weiſt aber auch ſchon auf jenes Verhältnis von Druck und Entlaſtung hin, das offenbar in dem kleinen Gehirn des Vogels ſich ganz mit derſelben Folgerichtigkeit entwickelt wie beim Menſchen.
Im Vogel, der vom Daſeinskampfe durch irgend eine Urſache ſtärker entlaſtet wird, ohne daß ſonſt durch eine Begleiterſcheinung ſeine Kraft und Geſundheit leiden, quillt die tiefere äſthetiſche Schicht einfach genau ſo nach jener bildlichen Art entlaſteter Kohlenſäure in die Höhe, wie bei uns.
Man kann etwas Derartiges ſchon bei jedem Tier, beſonders jungen Tieren beobachten, wenn ſie ſpielen.
Das Spiel tritt unmittelbar ein, ſobald die wirkliche Sorge auf einen Augenblick pauſiert.
Und dieſes Spiel zeigt in vielen, wenn nicht allen Fällen ſchon Anfänge äſthetiſcher Züge, es iſt eine Art Dichten des Tieres.
Aber es giebt da noch einen viel allgemeineren und großartigeren Punkt und juſt iſt das gerade der, den wir für unſere Paradiesvögel brauchen und um deſſentwillen ich dir überhaupt dieſes ganze Tiermärchen erzähle.
Jene Lauben des auſtraliſchen Vogels ſind „Hochzeitslauben.“
Er baut ſie in ſeiner Flitterzeit, im vollen Rauſch der Liebe.
Im Leben mindeſtens aller höheren und höchſten Tiere iſt die Zeit der Liebe die ausgeſprochenſte Entlaſtungszeit ihres Lebens, was materielle Lebensſorge angeht.
Das Tier in ſeiner Liebeszeit iſt wie verzaubert.
Es gehört einer anderen Dimenſion gleichſam aller ſeiner Stimmungen an, iſt für eine mehr oder minder kurze Rauſchzeit Bürger einer Welt, die himmelhoch über der gewöhnlichen Lebensſorge ſteht.
Es greift etwas in ihm hinaus über das einzelne Individium: das beſondere Leben der Gattung, das über Generationen, über Jahrtauſende wandelt.
Ich ſagte dir ſchon:
es iſt ſeine religiöſe Zeit.
Doch laſſen wir jede Definition fort.
Die Hauptſache: es tritt eine Entlaſtung von der gewöhnlichen Lebensſorge durch das ſeeliſche Ungeſtüm der Liebesempfindungen ein.
Und folgerichtig: im gleichen Augenblick erheben ſich, vom Druck vorübergehend mehr entlaſtet, die äſthetiſchen Empfindungen.
Die Zeit der Liebesgefühle wird zugleich eine Zeit des befreiten äſthetiſchen Innenlebens, — eine Zeit der Schönheit.
An einer Stelle kennt dieſen Zuſammenhang geradezu jedes Kind: beim Geſang der Vögel.
Die rhythmiſchen Klänge des Vogelgeſanges, die unſer verwöhntes Menſchenohr nicht weniger entzücken, wie das Farbenkleid des Paradiesvogels unſer Auge begeiſtert, ſind Liebeslieder, Lieder der Liebeszeit.
Aber auch jener mehr maleriſche Sinn für ſchöne Farben und Formen, wie ihn der Laubenvogel bethätigt, lebt ſich recht eigentlich aus in dieſer Liebeszeit.
Und unſere Paradiesvögel, dürfen wir wohl annehmen, werden ganz in derſelben Weiſe ſchon in der Zeit, als ſie noch als unſcheinbar gefärbte Krähen im herben Daſeinskämpfe ſtanden, allemal ihre lebhafteſte „Kunſtzeit“ mit Freude an Bauten und Hübſchem in der Rauſchzeit ihrer Liebe gehabt haben.
Mann und Weib mögen in dieſen Tagen, wie es einige Arten heute noch thun, geradezu nach dem Brauche der Laubenvögel auch ihr Liebesverſteck mit luſtigen roten Blumen geſchmückt haben wie ein Paar verliebter Schäfer, die ſich mit Roſen bekränzen.
Dieſen Paradieſiern aber glückt es jetzt, ſich in den Neu- Guinea-Wäldern feſtzuſetzen.
In dieſen Wäldern, wo der preſſende Druck des Daſeinskampfes überhaupt um ein beträchtliches Teil auch in der Nichtliebeszeit heruntergeht!
In einem im ganzen fortan faſt gefahrloſen Leben wird die Liebeszeit jetzt ein dreimal freies und ideales Feſt.
Alles in ihr mag ſich bis zur Neige ausleben: alſo auch die Freude an der ſchönen Farbe und Form.
Äußerſt ſeltſam aber: ſobald hier einmal offenſte Bahn für alle Wirkungen geſchaffen iſt, erſcheint es geradezu undenkbar, daß nicht auch folgendes eingetreten ſein ſollte.
Etwas, was man gleichſam als einen Knoten bezeichnen kann, zu dem ſich die Regungen des Liebeslebens und die Regungen des Schönheitsſinnes notwendig eines Tages verſchlingen mußten.
Die Empfindung für hübſche Farben und Formen begann eine Rolle zu ſpielen bei der Wahl innerhalb der Liebe.
Bei unſeren liebenden Paradieſiern herrſchten im weſentlichen Verhältniſſe wie bei der Mehrzahl der übrigen Vögel.
Es gab im allgemeinen ſtets mehr Männlein als Weiblein.
Die Folge davon pflegt bei den Vögeln eine doppelte zu ſein.
Einerſeits iſt jeder Mann froh, wenn er eine Frau überhaupt gewonnen hat und wacht eiferſüchtig über ſeiner Ehe, ſo daß ſich bei dieſen befiederten Liebesleuten thatſächlich in größter Zahl ganz ehrbar monogamiſche Ehen auf Lebenszeit finden.
Anderſeits aber fühlt ſich das annoch unvermählte Mägdelein durchweg in der guten Lage, unter einem ganzen Heer liebenswürdiger Bewerber den ausſuchen zu können, der ihr am liebſten ſcheint.
In der poſſierlichſten Weiſe beobachtet man, wie die eifrigen Werber ſich der Vielumworbenen vorſtellen, ihre Reize vor ihr entfalten und irgendwie ſich als der Begehrenswerteſte um jeden Preis darſtellen möchten.
Welche Gründe aber, fragen wir uns, dürften dabei nun ihre, der Umworbenen Wahl in den meiſten Fällen beſtimmen?
Im allgemeinen Getriebe der Weltdinge, die ja auch für ein Vogelhirnchen ihren Zwang unmöglich verleugnen können, wird das ſpröde Mägdelein wahrſcheinlich den kräftigſten Bewerber zunächſt auswählen.
Ihr erſter und primitivſter Geſchmack wird einfach der Geſchmack etwa unſerer Ritterzeit ſein.
Das Turnier tobt.
Wer alle anderen, ſei es auch nur im Kampfſpiel und ohne Todesgefahr, aus dem Sattel wirft, gewinnt die Hand der Königstochter.
In der That führen, wie du weißt, verliebte, werbende Tiermännchen in ſolchen Fällen vielfältig die erbittertſten Turniere vor den Augen ihrer gemeinſamen Herzenskönigin auf, und die gute Unſchuld wartet hübſch, bis einer alle heimgeſchickt hat — und dann ſagt ſie Ja in der wohl begründeten Vorausſicht, daß dieſer entſchieden der Stärkſte ſei.
Aber wer will leugnen, daß dieſes Kampfmotiv etwas Rohes hat.
Die Vöglein im Baum ſind zum großen Teil von Natur keine Kämpfer.
Sollte es nicht noch andere Proben geben, die das Herz der Spröden öffnen und zwar weniger gewaltſame?
Denken wir noch einmal an die Ritterzeit.
Die Lanzen ſplittern, Staub dampft empor, mit Ächzen und blauen Flecken liegen alle Gegner im Sand.
Die Königstochter aber ſchwankt.
Draußen, jenſeits aller Schranken, ſingt ihr Sänger ein ſüßes Minnelied zum Lobe der ſchönen Frau.
Und das Unmögliche geſchieht.
Sie wirft dem Sänger die Roſe zu.
Wenn wir es hören, ſo meinen wir den Anbruch einer höheren Kultur in leiſem Klingen zu vernehmen.
Das Weib ſucht den Beſten, nach wie vor.
Aber das Lied, der ſeine vergeiſtigte Extrakt der tiefſten Menſchenkraft, gilt mehr als die derbe Fauſtkraft, die bloß mit der Lanze Beſcheid weiß.
Das Beiſpiel ſcheint ganz menſchlich.
Und doch: wie nah iſt eben im Grunde das Tier dem Menſchen.
Eines Tages vollzog ſich beim Vogel ſchon ein ganz ähnlicher Umſchwung.
Statt eines wilden Bewerbervolkes, das ſich mit den Schnäbeln hackte, bis die Federn ſtoben und Blut floß, ſah die minnigliche Maid auf einmal rings um ſich einen Chor von Liebenden, die hübſche rhythmiſche Laute hervorbrachten, — ſangen.
Und der beſte Sänger erſang ſich die Braut.
Der Sinn für äſthetiſche Reize, ausſtrömend in der Liebeszeit, wurde dem wählenden Weiblein ein Gradmeſſer für die Beurteilung der Bewerber und gab ſchließlich den Ausſchlag.
Aber auch hier wieder gilt das Gleiche wie früher: nicht allein der Geſang der Nachtigall kommt als äſthetiſches Motiv in Betracht.
Anderswo, bei anderen Vögeln, hatte der äſthetiſche Feinſinn ſich konzentriert nicht ſo ſehr auf das Ohr, als auf das Auge.
Und da jetzt taucht für die Paradiesweibchen der Punkt auf, wo ſich bei ihnen die Liebeswahl verknotete mit ihrem Schönheitsſinn.
Da ſaß das Paradieſierweiblein.
Zwölf Paradieſiermännlein ſaßen um es her und bemühten ſich um ſeine Gunſt.
In einem ſolchen Vogelhirnchen vollziehen ſich keine verwickelten Denkprozeſſe.
Was kommt, kommt ziemlich automatiſch.
Aber es iſt, als ſtecke doch eine tiefſte Gedankenlogik gerade erſt recht darin.
Das Paradiesweiblein findet dank ſeinem angeborenen Schönheitsſinn eine knallrote Beere hübſcher als eine kaffeebraune.
Da ſitzen nun zwölf Männlein um es her.
Noch iſt, wohlverſtanden, auch die Schar dieſer Männer damals gewohnheitsmäßig ſimpel kaffeebraun.
Aber ein einziges Männlein hat auf dem Kopfe zwiſchen den braunen Federn eine etwas lebhafter gefärbte: nicht mehr ſo ganz kaffeebraun, ſondern etwas mehr ſchon rotbraun.
Einerlei für jetzt, wie das gekommen iſt.
Warum hat unter uns Menſchen hier einmal einer ein rotes Mal an der Stirn; oder im pechſchwarzen Lockenhaar von Jugend an eine einzelne weiße Locke; oder dieſe oder jene ganz beſtimmte Form von individueller Beſonderheit?
Sei es zunächſt einmal auch dort bloß ſo:
es hat eben einer eine mehr rote Feder.
Und unſere Wahlmaid wählt dieſen Bewerber gerade aus, ſintemalen er am eigenen Leibe etwas hat, was mehr den roten Beeren als den braunen gleicht, alſo den Beeren, die der Paradieſierin einfach netter vorkommen.
Nach demſelben Geſetz gefällt ihr jetzt die rötliche Feder dort beſſer, und ſie wählt dieſen Vogel zum Gemahl unter Zwölfen.
Hundertmal, tauſendmal geht das ebenſo.
Immer ziehen die Paradieſier mit etwas mehr roten Federn am Kopfe das Loos der Miſchliebe ſtatt der Diſtanceſchwärmerei und bringen es im Gegenſatz zu allen anderen zur Gründung einer Familie mit entſprechender Dauerliebe.
Nun fangen gewiſſe dunkle Vererbungsgeſetze an, mitzuarbeiten.
Die Jungen mit roten Federn am Kopfe gewinnen überhaupt ſchon von vornherein das Übergewicht.
Und zwar vererbt ſich — hier arbeitet die Vererbung allerdings ganz in der dunklen Tiefe — die rote Federfarbe, die ja bei den Männchen ſtets ausgeſucht wurde, mehr und mehr auch bloß auf dieſe Männchen und nicht ebenſo auf die Weibchen.
Warum?
Ja, danach darf man bei „Vererbungsgeſetzen“ heute noch nicht fragen.
Warum entſtehen überhaupt Männchen und Weibchen?
Warum mehr Männchen als Weibchen?
Laſſen wir auch dieſe Frage hier einſtweilen beiſeite.
Genug: ſo und ſo viel Zeit geht hin und es giebt überhaupt ſchließlich nur noch Paradiesvogelmännchen mit roten Köpfen.
Da die Weibchen die Auswahl ins immer Intenſivere getrieben haben, iſt das Rot ſogar ſchon ganz grell geworden, Zinnober, leuchtend, wie geſponnenes Glas ſo farbenſchön.
Aber nun iſt's da und weiter läßt ſich's nicht mehr treiben.
Wieder ſind die Liebeswerber gleich.
Da tritt unter ihnen im Banne jenes ganz leichten, ſcheinbar zufälligen Abänderns unter Zwölfen etwa einer auf, der iſt am Bauche nicht blaßgelblich braun, ſondern ſo blaß, daß ſchon mehr ein Weißgelb entſteht.
Der Kontraſt gegen das ſchöne Rot am Kopfe wäre auch für unſeren menſchlichen Maßſtab immerhin etwas netter.
Das wählende Weibchen entſcheidet ebenſo.
Nach ſo und ſo viel Zeit haben alle Paradieſier derart weißgelbe Bäuche.
Schneeweiß wäre aber noch netter, und durch fortgeſetzte Wahl der äſthetiſch konſequenten Minnemägdulein ſind die Bäuchlein endlich ſämtlich ſeidenweiß.
Jetzt kommt aber ein neuer Fall: hier iſt eine „Mißgeburt von Mann, der hat zwiſchen dem korallenroten Kopfe und dem ſeidenweißen Bauche eine grüne Feder, durch — ſagen wir mal vorläufig — irgend eine chemiſche Zufälligkeit bei der Bildung ſeiner Halsfedern.
Dem Weibchen erſcheint das aber gar nicht als „Mißgeburt“.
Grün zwiſchen rot und weiß, — wie hübſch!
Es iſt ja Farbenſinn da, und der muß das ſehen.
Eine Weile — und alle Männchen haben zwiſchen dem roten Kopf und weißen Bauche gewohnheitsmäßig eine ſmaragdgrüne Binde.
Wozu noch mehr ausmalen?
Der männliche Königsparadiesvogel entſteht vor uns, ein Ergebnis des Farbenſinnes ſeiner wählenden Weibchen, herausgezüchtet aus einem „Spatz“.
Freilich wohlverſtanden, nur der männliche wird ſo ſchön.
Das wählende Weibchen „wählt ſich nicht mit.
Es bleibt ſtehen, bleibt ſelber dabei der alte graue Spatz.
Aber vielleicht hat das ſogar noch ſeinen Nutzen für ſich.
Das Weibchen iſt, mag der Kampf ums Daſein im lieben Neu-Guinea noch ſo harmlos ſein, doch als brütender Vogel auf dem Neſt immer der gefährdetere Teil.
Die alte Spatzenfarbe war eine Schutzfarbe.
Beſſer es behält ſie auf alle Fälle für ſich.
Dem Schönheitsſinn iſt ja doch Genüge gethan, denn es geht ihm wie Rafael vor ſeinem Bilde.
Es braucht nicht ſelber ſich in ſein Kunſtideal zu verwandeln ſo wenig wie Rafael in die herrliche Kunſtgeſtalt ſeiner Madonna ſelbſt hineinzuſchlüpfen braucht. Seinem Schönheitsſinn iſt alles Höchſte erfüllt durch den Anblick dieſer farbenprächtigen Männchen.
Sie entfalten ihr Gefieder vor ihm, ſie entzücken ſein Auge.
Immer noch wählt es die herrlichſten aus, in immer verfeinertem Kunſtgeſchmack.
Alle ſind ſie ſo entſtanden, der Königsparadieſier, der große goldene, der blaue des Kronprinzen Rudolf.
Und noch immer währt der Schönheitsſtreit der Männchen bis auf dieſen Tag.
Höre noch einmal zum Schluſſe Wallace, der die Paradieſier in den Wäldern ihrer Heimat belauſcht hat, wörtlich.
„Die Vögel hatten jetzt“, erzählt er im Reiſebericht von den Aruinſeln dicht bei Neu-Guinea, „was das Volk hier ihre scaleli oder Tanzgeſellſchaften nennt, begonnen.
Sie finden ſich auf gewiſſen Waldbäumen ein, die nicht Fruchtbäume ſind wie ich zuerſt meinte, aber weiter ſich ausbreitende Zweige und große, zerſtreut ſtehende Blätter haben und den Vögeln ſchönen Raum zum Spielen und zur Entfaltung ihres Gefieders geben.
Auf einem der Bäume verſammeln ſich ein Dutzend bis zwanzig vollbefiederter männlicher Vögel, ſtrecken ihre Nacken aus und richten ihr exquiſites Gefieder auf, indem ſie es in beſtändiger zitternder Bewegung erhalten.
Dazwiſchen fliegen ſie in großer Erregung von Zweig zu Zweig, ſo daß der ganze Baum mit wallendem Gefieder in großer Manigfaltigkeit der Stellung und Bewegung erfüllt iſt.“
Alles „Nützliche wird vergeſſen bei dieſem Liebesſpiel.
Maſſenhaft ſchießen die Eingeborenen — ein letzter und allerdings ſchlimmſter Feind — die prunkenden Werber aus dem Blätterdickicht mit Pfeilen herunter.
Dabei wiſſen die heute ſo herrlichen Männchen ſelber offenbar ganz ſicher, daß „Schönheit“ ihr Liebespfeil gegenüber dem Weibe iſt.
Vor den Spiegel geſtellt, beſchaut ſich das gefangene Paradiesvogelmännchen mit unverkennbarer Eitelkeit, und hundert andere Züge mehr weiſen darauf hin.
So wäre die alte Linie wirklich geſchloſſen.
Der männliche Paradiesvogel in ſeiner Schönheit erſcheint als das Produkt des Schönheitsſinnes ſeines Weibchens, genau ſo wie Rafaels Sixtiniſche Madonna das Produkt von Rafaels künſtleriſch erhabenem Schönheitsſinn iſt.
Auch hier erſcheint das Schöne auf der vollkommenen Wanderſchaft durch den Geiſt zurück zum Geiſt.
Die Mittel ſind gröber, es bedarf gewaltiger Zeit dazu, Vererbung muß in dunkler Arbeit fixieren, was Rafael in der Gunſt kurzer Stunden eines kurzen Menſchenlebens mit Hand und Pinſel zum Gemälde feſtigt.
Aber in der Grundlage iſt der Kreis der Dinge dort geſchloſſen wie hier.
Rafael mit ſeinem mir verwandten Schönheitsſinne ſchafft die Madonna, und ſie wirkt auf mich kraft meines eigenen von ihr geweckten Schönheitsſinnes.
Das Paradiesvogelweibchen mit ſeinem mir verwandten Schönheitsſinne ſchafft die Farbenpracht des männlichen Paradiſiers, und ſie wirkt auf mich kraft meines eigenen, von ihr nur geweckten Schönheitsſinnes.
Es liegt in dem Gedankengange Darwins, wie er hier im Kern wenigſtens zu Grunde gelegt iſt, eine logiſche Gewalt erſten Ranges.
Alle haben das empfunden, die aus der gangbaren älteren Schuläſthetik zum erſtenmale vor dieſe ſcharfe Schlußkette des Naturforſchers gerieten.
Zum erſtenmale zeigte ſich eine Möglichkeit, eine Schönheit wie die des Paradiesvogels wirklich in den Rahmen echter menſchlicher Schönheitslehre einzuordnen.
Zugleich aber erſchien etwas innerlich noch viel bedeutſameres.
Der Weg, wie dieſes Tier „Schönes“ ſchuf, war ein umſtändlicher, grober, niederer.
Aber die Wurzel auch ſeines Schaffens war im Grunde genau die gleiche wie bei Rafael: ein geheimnisvolles „Schönfinden“ gewiſſer Dinge in den ſeeliſchen Tiefen ſeines Gehirns.
Nie iſt das Tier in der neueren Naturforſchung ſeeliſch dem Menſchen näher gerückt worden als hier.
Die ganze Frage war, das darf nicht vergeſſen werden, übergeſpielt in das ſeeliſche Gebiet, trotz aller Strenge naturwiſſenſchaftlichen Denkens.
Wo immer auf einem Gebiete menſchlicher Gedankenanſtrengung die ehrwürdige Geſtalt des alten Darwin auftaucht, da iſt geweihte Erde.
Auch die Geſchichte des Liebeslebens dankt ihm einen Alexanderzug.
Aber du wirſt mir erlauben, nachdem ich die „Idee Darwins“ in ein einzelnes Bild, ſoweit es ging, zuſammengedrängt, ohne dazwiſchen zu reden: — daß ich jetzt auch noch ein kleines eigenes Wörtchen anhänge.
Im Vollgefühl, daß wir heute nicht Darwin in einer billigen Manier zu „überwinden“, — wohl aber mit gutem Bemühen fortſchreitend im Sinne ſeines eigenen Zieles zu vertiefen haben.
Charles Darwins Ideen über dieſe ſogenannte „Geſchlechtliche Zuchtwahl“, wie wir ſie ſeit dreißig Jahren jetzt beſitzen, ſind in dieſer Zeit Gegenſtand der heftigſten, zum Teil aber recht fruchtbarer Debatten geweſen.
Die weſentlichſten Thatſachen ſind dabei unbeſtritten geblieben.
Mein Paradiesvogel iſt ja nur ein auf Darwins Grundſätze abgehandeltes Exempel.
Ähnliche Dinge findeſt du in der höheren Tierwelt maſſenhaft.
Prachtvolle Hochzeitskleider der Männchen.
Ein Wählen der Weibchen.
Dann verwandte Sachen fürs Ohr.
Geigen, Singen, Muſizieren der Männchen.
Vom zackigen Kamm des verliebten Teichmolchs bis zum Liede der Nachtigall.
Was man zunächſt nur beſtritt, war der verknüpfende Gedankengang des Alten von Down.
Darwin war in ſeiner Zuchtwahltheorie ſo vielen zu „mechaniſch,“ Allzugrob und roh durch reine Kampf- ums Daſein-Ausleſe der Paſſendſten ſollte die große Entwickelungslinie ſich dahin gedrängelt haben!
Jetzt umgekehrt die äſthetiſche Ausleſe bei der Liebe, dieſes „Sichvermehren der Wohlgefälligſten“, wie einer die Sache gut bezeichnet hat, war ſo und ſo viel anderen wieder zu „ſeeliſch“, zu „menſchenähnlich“, zu ſehr Gehirnarbeit des Individuums.
Manche dieſer Argumente fallen gleich wie windige Spreu ab.
So das: der Menſch habe allein Äſthetik, Freude an Schönem, das Tier nicht.
Warum?
Ja weil der Menſch halt „Menſch“ ſei, himmelhoch von jedem Tier getrennt.
Das richtet ſich von ſelbſt durch Darwins weitere, umfaſſendere Tier- und Menſchanſchauung, von der wir keinerlei Grund haben, auch nur ein Titelchen nachzugeben.
Dieſen Standpunkt brauche ich dir nicht zu widerlegen, nachdem wir uns jetzt zwei Bände lang unterhalten haben.
Zieh dich nackt aus, befrage deinen Leib, ſage dir, daß Leib und Geiſt Eines ſind, und frage nichts mehr ....
Weiter aber.
Die ganze Pracht des Paradiesvogel- Männchens (und ſonſt ad infinitum bei Tieren) ſei, heißt es, ein unmittelbarer „Überſchuß von Kraft“, ausgemünzt im Liebesſtadium mit ſeiner Entlaſtung von Kampfesſorge bei Tieren, die ohnehin im Daſeinskampfe ſchon ſtark entlaſtet.
Das Weibchen ſoll ſtets nur das aufdringlichſte, auffälligſte, üppigſte Männchen wählen, das kräftigſte eben, deſſen Kraft es an dieſer Üppigkeit merkt.
Beſonderes Wohlgefallen aber an dieſer oder jener Farbe oder am feinen Rhythmus des Geſanges ſoll keinerlei Rolle dabei ſpielen, alſo nichts eigentlich Äſthetiſches.
Dieſe Meinung, mit viel Energie vorgeführt, hat einen dunkeln Punkt und einen direkt falſchen Punkt.
Der falſche liegt darin, daß vergeſſen wird, wie der Vogel — denke nur an unſere Chlamydodera oben — ja bunte Sachen (Federn, Beeren) ſammelt auch unabhängig vom Männchen und ſeiner Kraft.
Jede knallrote Beere und blaue Feder an der auſtraliſchen Liebeslaube wirft dieſe ganze Ecke des Arguments um: der Vogel hat eben überhaupt Freude am Bunten, am äſthetiſch Hübſchen — und weil er ſie ohnehin hat, hieße es in der Liebeswahl einen Sinn bei ihm ausſchalten, wollte man von der äſthetiſchen Wahl hier abſehen.
Erdrückend ſind aber die Beweiſe wieder, daß die Liebe wahrlich keine Sinne und Geiſtesanlagen ausſchaltet, ſondern im Gegenteil alles auf die denkbar höchſte Höhe ſchraubt.
Der dunkle Punkt dagegen ſcheint mir darin zu ſtecken, daß dieſe Anſicht noch durchaus nicht ohne weiteres die Entſtehung etwa der Prachtfarben eines Königsparadiesvogels aus Kraftüberſchuß im Liebesſtadium wirklich erklärt.
Das „Wie? wird hier einfach mit einem Wort überſprungen.
Gut, ich glaube gern, daß die Liebeszeit alles im Leibe eines Vogelmännchens zur Hochglut gleichſam bringt.
Wie der Blick feuriger wird, ſo wird auch die Haut lebhafter durchblutet werden.
Ich will zugeben, daß das als Reiz auf das Wachstum der Federn wirkt.
Die Federn werden zur Liebeszeit vielleicht ſelber dicker, größer, üppiger werden.
Zumal bei Vögeln im geſchützten Urwald, wo der Kampf ums Daſein wenig eine Rolle ſpielt.
Und zumal gewiſſe Federn der beſonders hoch geheizten Geſchlechtsgegend.
Ein ſolches verliebtes Vöglein könnte ganz gut ſtärkere, längere Schwanzfedern als „Hochzeitskleid“ entwickeln.
Ja ich will ſogar zugeben, daß — in einer mir im Engeren allerdings ſchon unbekannten Weiſe — dieſe verſchärften Reize gewiſſe chemiſche Wirkungen derart in den Federn hervorgebracht haben könnten, daß irgend eine veränderte Farbe aufgetreten wäre.
Eine früher braune Feder mag meinetwegen, wie, weiß ich nicht näher, im Hochzeitsfieber rot geworden ſein.
Aber jetzt ſieh dir den Königsparadiesvogel an.
Wie ſoll der Farbenrhythmus von Zinnober und Weiß, getrennt durch eine ſmaragdgrüne Binde, ſo entſtanden ſein?
Er gerade iſt eigentlich das, was ſo zauberhaft „ſchön“ auf unſer Auge bei dem Tierchen wirkt.
Er gerade iſt das, was bei Darwin erſt die äſthetiſche Wahl der Weibchen in einer Kette von tauſend Generationen langſam aus hundert Möglichkeiten herausgeſucht hat.
Solche äſthetiſche Ausleſe ſoll nun gar nicht exiſtiert haben.
Und doch exiſtiert der Farbenrhythmus.
Muß er alſo wohl auch direkt durch jenen Kraftüberſchuß von den federbildenden Zellen des Vogelleibes erzeugt worden ſein!
Aber das iſt, ſo einfach hingeſtellt, zunächſt mindeſtens eine ganz dunkle Sache.
So iſt denn oft betont und auch von Darwin ſelber geglaubt worden, daß der Vorſtoß auch von dieſer Seite an ſeiner teilweiſen Verkennung einfachſter Thatſächlichkeiten, alſo am falſchen Punkt, und gleichzeitig ſeinem Verſagen vor der faſt weſentlichſten Grundfrage, alſo am dunklen Punkt, vollſtändig geſcheitert ſei.
Indeſſen ließe ſich doch überlegen, ob man nicht eine Syntheſe beider Meinungen in ein noch Höheres und Beſſeres hinein vornehmen könnte.
Die äſthetiſche Ausleſe des jedesmal ſchönſten Männchens durch das freiende Weibchen ſtehe im Sinne Darwins feſt, und alles hier unmittelbar Anknüpfende bleibe genau ſo, wie es oben geſchildert iſt.
Aber nun fragt ſich doch noch, ob nicht in der Gegend jenes anderen dunklen Punktes dem Ausleſe- Prinzip wirklich noch etwas wenigſtens entgegengearbeitet habe.
Ich meine das — immer jetzt bloß im Aperçu ohne ſtrenge Beweiſe geredet — ſo.
Auch bei Darwin liefern die Männchen ſchließlich doch das Material der Ausleſe.
Es tritt einmal eine rote Feder auf — und die wird dann von dem Weibchen bevorzugt und ſo fixiert.
Nachher kommt eine grüne, der es ebenſo geht.
Und eines Tages hat ſich an Rot und Grün eine Fläche weißer Federn geſchloſſen, die nun abermals treu gepflegt und ſo konſerviert worden iſt.
Auch in Darwins Sinne kann hier nichts entgegenſtehen, wenn man ſagt: dieſe zunächſt regellos auftretende lebhafte Färbung einzelner Federn überhaupt dürfte wohl in jenem Sinne der geſteigerten Erregung des Vogels in der Liebeszeit ganz im allgemeinen zuzuſchreiben ſein.
So gerätſt du auch von hier wenigſtens an die Grenze jenes dunklen Punktes der anderen Betrachtungsart.
Der Körper des Männchens thut jedenfalls auch aus ſich etwas hinzu.
Er liefert eine Art Palette, aus deren regelloſen Farben dann das Auge und Gehirn der Weibchen von ſo und ſo viel Generationen erſt den äſthetiſch ſchönen Farbenrythmus allmählich herausdeſtillieren.
Hier könnte ſich bei dir nun die Frage wenigſtens einſtellen, ob dieſer rhythmiſchen Wahl nicht vom Federkleide, alſo allgemeiner geſprochen, der Haut des Paradiesvogelmännchens aus doch auch ſchon etwas ſelber Rhythmiſches, äſthetiſch Ordnendes entgegengearbeitet hat.
Wohl verſtanden: nicht vom Gehirn des Vogelmannes.
Das wird hier nach wie vor ſo wenig Macht gehabt haben, wie wir Menſchen regelrechter Weiſe etwa durch reines „Denken von Rot, Grün, Weiß nun auch unſere Haut entſprechend färben können, oder ſo wenig wir überhaupt Macht über unſeren Körper und ſeine Organe direkt von Innen heraus aus unſerer „Bewußtheit“ zu beſitzen pflegen.
Aber wir haben ja ſo vielfältig vom „Leibe“ als tieferer ſelbſtändiger Schicht der Individualität geſprochen.
Laß alſo die Hautzellen einmal eine ſelbſtändige Macht am Vogel ſein und überlege, ob die nicht ganz für ſich in einem Stadium der höchſten Energie des geſamten Organismus, das bis in jede Zelle wetterleuchtet, etwas vermöchte, das jenes „Entgegenkommen“ thatſächlich ermöglichte.
Darwins ganze Idee von der Ausleſe der Paſſendſten (hier im Falle ſind es die äſthetiſch Paſſendſten!) hat ja die merkwürdige Eigenſchaft, daß ſie immerfort auf die Thatſache einer tieferen Schicht herabdeutet, — und daß ſie in dieſer Schicht zugleich vor das große Problem führt, ob von dieſer Schicht etwas der Ausleſe entgegenarbeitet oder nicht.
Nimm Darwins einfache Zuchtwahl-Theorie.
Auf grünem Zweig leben Laubfröſche.
Sie zeigen verſchiedene Farbenvarietäten.
Darunter auch grüne.
Im Daſeinskampfe bleiben bloß die grünen fort und fort erhalten und pflanzen ſich immer grüner fort, ſintemalen Grün auf Grün allein die Schutzfarbe iſt, die für Feind und Beutetier möglichſt unſichtbar macht.
Das iſt äußerſt plauſibel und ſchließt die alte hausbackene Herrgotts-Zwecktheorie vollkommen aus.
Aber es bleibt die Grundſache, daß die grüne Variante eben gelegentlich auftauchen muß.
Ja es läßt ſich nicht leugnen: ſie mußte früh, mußte oft erſcheinen, ſonſt kam die Sache wohl nicht vor Vernichtung des ganzen Froſchvolkes ins helfende Schutzgeleiſe.
Auch ohne jede altertümliche Zwecktheorie iſt alſo die Frage laut geworden: kam nicht der Entſtehung gerade grüner Varianten doch von Beginn an etwas entgegen, ſo daß die natürliche Zuchtwahl bloß mit ihrer ſchnellen Logik nachzuhelfen und zu fixieren brauchte?
Der Nachweis ſolchen Entgegenkommens brauchte wohlverſtanden keineswegs in die alte Zwecktheorie zurückzufallen, ſondern er konnte recht ſo „mechaniſch“ oder beſſer ſo logiſch im naturwiſſenſchaftlichen Kauſalitätsſinne ſein, wie nur irgend ein Teil der weiteren Darwinſchen Theorie.
Als Aperçu wieder magſt du dir da einmal folgenden Gedanken bei der Anpaſſungs-Zuchtwahl der Laubfröſche ausgeſtalten.
Es ſei jetzt nicht unterſucht, wie Farben im Einzelnen in tieriſchen Hautzellen oder ſonſtwo entſtehen.
Ich laſſe alle mir ſoweit wohlbekannte Bildung von beſtimmten Farb- Pigmenten mit ſo und ſo viel Mineraleinlagen beiſeite, ebenſo alle ſogenannten Interferenz-Farben, und ſo weiter.
Ich ſage grob bildlich:
Licht fällt auf eine Körperfläche.
Es iſt einfache Wirkung der Lagerung kleiner Teilchen in dieſer Fläche, wie das Licht behandelt wird: ob dieſe Lichtſtrahlen verſchluckt, jene zurückgeſtrahlt werden.
Eine beſtimmte Lagerung dieſer Art bedingt beiſpielsweiſe, daß die grünen Strahlen zurückgeſtrahlt werden, — daß alſo die Körperfläche im ganzen grün erſcheint.
Eine ſolche Lagerung, die Grün erzeugt, haben nun die Teilchen des grünen Blattes, auf dem der Laubfroſch ſitzt.
Wäre es nicht möglich, daß bei längerem Aufenthalt die Teilchen ſeiner Hautdecke ſich dieſer Richtung ihrer Unterlageteilchen nach Kräften annäherten?
Du könnteſt dir das rein phyſikaliſch denken.
Nimm ein Verhältnis an wie zwiſchen zwei Drähten, in deren einem ein elektriſcher Strom läuft und im anderen einen Induktionsſtrom erzeugt.
Oder nimm einen Kryſtall, der, in eine Löſung getaucht, eine beſtimmte „Richtkraft“ auf die neu ſich bildenden Kriſtalle dieſer Löſung ausübt und ſie zu ſeiner beſtimmten Form nötigt.
Ganz ähnlich ſtellten ſich Teilchen der Laubfroſchhaut allmählich auf die Richtung der Teilchen der Blatthaut wie kleine Magnetnadeln ein — und das Ergebnis wäre ein grün werdender Laubfroſch.
Eine beſtimmte Macht erzöge entgegenkommend grüne Varietäten.
Und mit denen hätte dann der Daſeinskampf, in dem gerade „Grün“ hier Schutz bedeutet, leichtes Spiel zum endgültigen Züchten einer grünen Art gehabt ....
Da es ſich bei der Laubfroſchhaut übrigens um lebende Zellen (und wenigſtens Produkte ſolcher) handelt, ſo könnteſt du die Sache auch „ſeeliſch“ erzählen.
Alſo Zellteilchen der Froſchhaut empfänden durch irgend einen eigentümlichen Reiz die räumliche Lagerung der Blattteilchen ſo lange als „unangenehm“, bis ſie ſich möglichſt in derſelben Ordnung gelagert hätten.
Es erfolgte alſo die Grün- Werdung des Laubfroſchs urſprünglich aus einem Harmonie- Bedürfnis, — doch nicht dem ſeines Gehirns, ſondern direkt dem ſeiner Hautteilchen.
Doch einerlei, ob ſeeliſche oder phyſikaliſche Deutung: das Ergebnis bliebe ſo wie ſo.
Es arbeitete etwas der groben Schutzausleſe im Überleben der Paſſendſten ſchon entgegen: von Anfang an zeigte ſich eine Variations-Tendenz zu Grün, die der Daſeinskampf bloß zu hätſcheln brauchte, um ein Geſchlecht ſchließlich abſolut grüner Laubfröſche zu erzeugen.
Jetzt in dieſe Unterſchicht entgegenkommender Wirkungen von den kleinen Lebensteilchen der Körperoberfläche aus hätteſt du alſo bei den Prämiſſen der geſchlechtlichen Zuchtwahl auch einzutauchen.
(Immer im Aperçu, nicht wahr?) Hier handelte es ſich aber nicht um phyſikaliſch konforme oder ſeeliſch harmoniſche Anpaſſungs-Lagerungen kleiner organiſcher Deckteilchen.
Der Paradiesvogel-Mann entwickelt ja nicht rot-grün-weiße Helgolandfedern, weil er etwa auf einem Helgoland ſitzt, wo rot die Kant, grün das Land, weiß der Sand iſt.
Sondern es handelt ſich, um es kurz heraus zu ſagen, darum, ob in der organiſchen Welt ein beſonderes rhythmiſches Prinzip noch walte.
Ein Prinzip, das lebendige Teile, die eine rote Feder gebildet, zwingen könnte, aus (phyſikaliſchen wie pſychiſchen) Gründen daneben gelegentlich eine grüne Feder zu ſetzen und wiederum in Ergänzung eine weiße nach der Skala ungefähr unſeres menſchlichen äſthetiſchen Gehirn-Empfindens.
Ein Prinzip, das alſo ſolchergeſtalt, wenn ſchon in roher Anlage nur, an einem und demſelben Tierkörper der geſchlechtlichen Zuchtwahl ihr Material ſchon entgegengebracht hätte.
Es iſt nicht zu leugnen, daß ſolchem rhythmiſchen Prinzip von unten auf im Organiſchen vielerlei in die Hände arbeitet.
Ich will jetzt nicht, woran du vielleicht bei der Ganznatur denkſt, fragen, wer die Doppelſterne etwa ſo für jeden Aſtronomen auffällig in Komplementärfarben geſondert und wer die Kryſtalle gefügt hat, — das könnte zu ſehr ins Weite und ganz Ungewiſſe verführen.
Aber ſieh dir die Gebilde auf Seite 29 an, — Skelette aus Kieſelſtoff, die ſich gewiſſe Urweſen bilden, die nur aus einer Zelle beſtehen, die ſogenannten Radiolarien.
Dieſe Formen, in der Schutz-Praxis zum Zweck des Schwedens gallertartiger Leiblein im freien Waſſer ausgenutzt, ſtellen viele Hunderte feinſter rhythmiſcher Gebilde dar, wie ſie prächtiger kaum gedacht werden können, — von uns äſthetiſchen Menſchengeiſtern gedacht!
Und dabei Produkte einzelliger Schleimklümpchen.
Nun denke weiter an die wahrhaft berauſchende rhythmiſche Pracht etwa von Schneckengehäuſen, alſo den Hautabſcheidungen zwar höherer, aber doch noch gegen uns gehalten recht niedriger Vielzelltiere.
Und ſo weiter und ſo weiter.
Willſt du Bilder, ſo blättere Haeckels famoſes Tafelwerk „Kunſtformen der Natur“ durch.
Dieſes rhythmiſche Prinzip, wie ich es wirklich nennen möchte, ſcheint durch die ganze organiſche Natur allenthalben heraufzukommen und zwar als eine, wenn denn ziemlich myſteriöſe Eigenſchaft aller beliebigen Protoplasmateilchen, — ſei es nun, daß ſie ſich ſelber danach lagern, oder ſei es, daß ſie es, wie in Radiolarienſkelett und Schneckenſchale, als kriſtalliniſch wirkende „Richtkraft“ in ihre abgeſchiedenen Produkte hinein bewähren.
Nun aber etwas äußerſt merkwürdiges, obwohl im Grunde höchſt ſimples.
Dieſes ſelbe rhythmiſche Prinzip kehrt uns wieder in der Freude des Gehirngeiſtes der höheren Tiere an „Schönem“!!
Es kehrt wieder in der Kunſtempfindung bei uns Menſchen und in dem aktiven Beſtreben, Äſthetiſches zu ſchaffen ...
Was Wunder aber!
Sind doch unſere Gehirnzellen auch nur „Zellen“, ja gerade urſprüngliche Hautzellen.
Iſt doch alles „Geiſtige“ in unſerem bewußten Sinne nur ein höheres Stockwerk innerhalb unſerer Geſamt-Individualität, — ein Stück höher projizierten Leibes ſelbſt.
Was unten tief darin lag als einfache Körperhandlung, kommt hier nur als komplizierte Geiſteshandlung auf der gleichen Baſis wieder heraus.
Und da jetzt zeigt ſich für mich (immer im Aperçu!) der eigentlich verknüpfende Punkt.
Der Leib bahnt Rhythmiſches in Farben an.
Nicht vom Centralbewußtſein aus.
Bei den Hautteilchen für ſich, die ſich rhythmiſch lagern.
Mag wohl ſein: die Liebeszeit mit ihrer erhöhten leiblichen Energie giebt da einen großen Drücker.
Zumal jenſeits aller Kampf- ums Daſein-Anpaſſungen.
So kommt von hier reiches rhythmiſches, ſchon auf Schönheit geſtimmtes Material entgegen.
Das nun faßt aber das obere Stockwerk der Liebes-Individualitäten durch das Auge und Gehirn des wählenden Weibchens und baut es nach dem Prinzip der geſchlechtlichen Zuchtwahl aus.
Die Schlange beißt ſich in den Schwanz.
Der „dunkle Punkt“ erſcheint in dieſer Betrachtungsart nur wie die untere Hälfte deſſelben Prinzips, das oben vom Gehirn aus wählt.
Unten dumpfer rhythmiſcher Drang der Hautteile, ſich, wenn Rotlagerung gegeben, nun auch zu Grünlagerung und endlich Weißlagerung daneben zu ordnen.
Die Einzelteilchen fühlen ſich phyſikaliſch und ſeeliſch beruhigt dabei.
Zugleich aber wirkt das nach oben in andere, höhere Zellenreſſorts als Anlage zu „Schönem“, wie man es vergeiſtigt dort faßt.
Die eigentlich äſthetiſche Ausleſe nimmt von oben jetzt das Heft in die Hand, dirigiert die letzte plumpe Unvollkommenheit, wählt ſo zu ſagen von tauſend Modellen ſtets wieder das vom überſchauenden Auge aus vollkommenſte — und ſchafft ſo endlich das große Fazit in Darwins Sinn.
Es iſt das Hübſcheſte immer, wie hier das obere Prinzip bloß als Entwickelungsſtufe des unteren erſcheint.
Im Geiſtigen bricht das Äſthetiſche ſehend und wählend aus, das unten ſchon ein Grundprinzip der ganzen lebendigen Welt war.
Die Materie wird einmal wieder Geiſt, — weil alles Materielle in Wahrheit ſchon von Urbeginn an ein Geiſtiges iſt.
Nicht der Geiſt ſinkt zur Materie herab, — ſondern die Materie erſcheint als das Ur-Geiſtige.
Doch da thun ſich Fragen über Fragen noch auf.
Der Band aber will zu Ende.
Es wird aus dem zweiten der dritte Tag.
Von der Liebe reden, ja das heißt kein Ende finden.
Wir ſind nun mit voller Wucht — wenn ſchon gerade zuletzt, wie ich ſelber ſage, auf dünner Stange — ins Geiſtige geſchritten.
Hier aber wird's erſt eigentlich intereſſant ......
Einen Händedruck für diesmal, Freund am blauen Weltenſee.
Und ein Wort vom alten lieben Angelus Sileſius.
„Freund, es iſt nun genug.
Im Fall du mehr willſt leſen, So geh und werde ſelbſt Die Schrift und ſelbſt das Weſen.
Verlag von Eugen Diederichs in Leipzig
Von gleichem Verfaſſer erſchien:
W. Bölsche, Das Liebesleben in der Natur.
1. Folge.
5. und 6. Tauſend.
Mit Buchſchmuck von Müller- Schönefeld.
402 Seiten.
Preis broſch. M. 5.–, geb. M. 6.–.
W. Bölsche, Vom Bazillus zum Affenmenſchen.
Geſammelte Eſſays. 3. Tauſend.
Mit Kopfleiſten von J. V. Ciſſarz.
341 Seiten.
Preis broſch. M. 4.–, geb. M. 5.–.
Inhalt: Bazillus-Gedanken — Wenn der Komet kommt! —
Vom klaſſiſchen Boden des Ichthyoſaurus — Das Geheimnis des Südpols — Aus dem Schickſalsbuch der Tierwelt in den Polarländern — Die Urgeſchichte des Magens — Ein lebendes Tier aus der Urwelt — Der Affenmenſch von Java — Vom dicken Vogt — Das Märchen des Mars.
Urteile in katholischer Weltauffassung:
Kölniſche Volkszeitung: Wir können der Arbeit von Bölſche, die Stellen von einiger dichteriſcher Schönheit aufweiſt, den Vorwurf nicht erſparen, daß ſie von Anfang bis zu Ende in der Vermenſchlichung des Tieres und der Vertierung des Menſchen ſchwelgt.
Das Gefühl unendlichen Ekels ergreift uns, wenn ſelbſt eine ſo erhabene Verkörperung religiöſer Ideen, wie die Sixtiniſche Madonna, aus den lichten Höhen der Apotheoſe in die dumpfe Atmoſphäre der Erotik herabgezogen wird.
Aber wenn die Natur alles und der Menſch nicht individuell unſterblich iſt, wie man uns in dieſem wie in ſo vielen derartigen Büchern an der Hand der berüchtigten Häckelſchen Heraldik und des biogenetiſchen Grundgeſetzes beweiſt, dann muß man allerdings erotiſche Betrachtungen, wie ſie hier mit liebevoller Aufmerkſamkeit über alle Klaſſen, Ordnungen und Familien des Tierreiches erſtreckt ſind, für die edelſte Blüte der Hirnthätigkeit halten.
Zweifellos würde einen wirklichen Naturfreund die trockenſte wiſſenſchaftliche Behandlung desſelben Stoffes weit mehr befriedigen.
(Dazu bemerkt die Frankfurter Zeitung in einer politiſchen Betrachtung:
Wir laſen kürzlich in der „Kölniſchen Volkszeitung“ eine Kritik über Bölſches „Liebesleben in der Natur“, die ſehr abfällig war.
Das Schamgefühl dieſes Blattes, das etwa dem einer Maid von vierzehn Jahren entſpricht, iſt durch das Buch verletzt worden — durch ein Buch von höchſt belehrendem Inhalt und meiſterhafter Form.)
Allgemeines Litteraturblatt, herausgegeben durch die öſterreichiſche Leogeſellſchaft:
Aber der Ton, in dem der Verfaſſer dieſes Thema erörtert, iſt der des Hymnus, des Panegyricus, des Stammelns, der halben Worte und Sätze, der ein myſtiſches Gewand um den Gegenſtand weben und ihn ſeiner naturwiſſenſchaftlichen Qualität entkleiden, ihn zum Gegenſtand der Dichtung, der Kunſt, des Geheimniſſes machen ſoll.
Der nackte Darwinismus in ſeiner ganzen Brutalität — in freie Rhythmen gebracht.
Als Kopfleiſten findet man die aus Häckel bekannten gefälſchten Blätter des Katzen- und Menſchenembryos (S. 44) und ähnliche Geſchmackloſigkeiten.
Für wen ein derartiges Buch berechnet iſt, Iäßt ſich nicht leicht erkennen: der Naturhiſtoriker wird, abgeſehen davon, daß er nichts Neues daraus erfährt, abgeſtoßen durch die langweilige Geſchraubtheit und Umſtändlichkeit der Sprache, der Philoſoph wird vergebens nach einem Gedanken in dem Wuſt von Worten ſuchen ... bleibt nur die Klaſſe jener, welche der Titel oder das eigenartige Umſchlagblatt verlockt.
Ob es dem Verfaſſer aber gerade um dieſe Sorte von Leſern zu thun iſt?
Verlag von Eugen Diederichs in Leipzig
Neueſte Erſcheinungen:
Arnold, C. Fr., Die Vertreibung der Salzburger Protestanten und ihre Aufnahme bei den Glaubensgenoſſen.
Ein kulturgeſchichtliches Zeitbild aus dem 18. Jahrhundert.
Mit 42 zeitgenöſſiſchen Kupfern. Broſch. Mk. 4.–, geb. Mk. 5.–.
Die Blaue Blume.
Eine Anthologie romantiſcher Lyrik von Friedr. v. Oppeln-Bronikowski und Ludwig Jacobowski. Broſch. Mk. 5.–, geb. Mk 6.–.
Driesmans, H., Das Keltentum in der europäischen Blutmischung.
Eine Kulturgeſchichte der Raſſeninſtinkte. Broſch. Mk. 4.–, geb. Mk. 5.–.
Rossetti, Dante Gabriel, Das Haus des Lebens.
Eine Sonettenfolge. Broſch. Mk. 3.–, geb. Mk. 4.–.
Ruskin, John, Ausgewählte Werke in vollſtändiger Übertragung. Bd. I.
Die ſieben Leuchter der Baukunst.
Überſetzt von W.
Schoelermann. Broſch. Mk. 6.–, geb. Mk. 7.–. Bd. II.
Sesam und Lilien.
Überſetzt von Hedwig Jahn. Broſch. Mk. 3.–. geb. 4.–.
Salus Hugo, Ehefrühling. Gedichte.
2. Tauſend.
Mit künſtleriſcher Ausſtattung von H. Vogeler-Worpswede. Broſch. Mk. 2.–, geb. M. 3.–.
Schultze-Naumburg, Paul, Häusliche Kunstpflege. 2 Auflage. Broſch. Mk. 3.–, geb. Mk. 4.–.
— Studium und Ziele der Malerei.
2. Auflage. Broſch. Mk. 44. geb. M. 5.–.
Spitteler, Carl, Olympischer Frühling. I.
Die Auffahrt.
Preis broſch. M. 2.50, geb. M. 3.50.
von Stendhal (Henry Beyle).
Rot und Schwarz. (Le Rouge et le Noir.)
Aus dem Franzöſiſchen von Fr. v. Oppeln-Bronikowski.
2 Bände. Broſch. à Mk. 3.–, geb. à M. 4.–.
Tolstoi, Leo, Auferstehung.
Nach der einzigen ungekürzten Originalausgabe mit Genehmigung des Verfaſſers überſetzt von W. Czumikow.
4. und 5. Tauſend.
3 Bände broſch. Mk. 6.–, geb. Mk. 8.50, in 2 Bände geb, Mk. 8.–.
— Patriotismus und Regierung.
6. Tauſend. Broſch. Mk. –.50.
Tschechoff, A., Gesammelte Werke. Bd. I.
Ein bekannter Herr.
Einzig autoriſierte Ausgabe.
Überſetzt von W. Czumikow.
Broſch Mk. 3.–, geb. Mk. 4.–.
Verlag von Eugen Diedrichs in Leipzig
Weltanſchauungsbücher!
Julius Hart, Zukunftsland. T. der neue Gott.
Ein Ausblick auf das kommende Jahrhundert.
Preis broſch. M. 5.–, geb. M. 6.–.
— Das Reich der Erfüllung.
Flugſchriften.
Heft 1. Preis broſch. M. 1.–.
In der Serie Zukunftsland, die drei Bände umfaſſen ſoll, entwickelt Julius Hart in erſchöpfender Weiſe die Grundgedanken ſeiner neuen und originellen Weltanſchauung, einer erſten Philoſophie der Entwicklung und Verwandlung, welche die alten Gegenſätze der idealiſtiſchen und realiſtiſchen Erkenntnis überwindet und auflöſt und die Wahrheiten der großen religiöſen und philoſophiſchen Syſteme der Vergangenheit mit den Ergebniſſen der modernen Naturwiſſenſchaft zu vereinen und daraus eine neue Auffaſſung von Werden und Vergehen der Dinge herzuleiten ſucht.
Die Flugſchriften leiten zu dieſer Weltanſchauung hinüber.
Kassner, Rudolf, Die Mystik. die Künstler und das Leben.
Über engliſche Dichter und Maler (W.Blake,P.S.Shelley, John Keats, D. G. Roſſetti, A. C. Swinburne, W. Morris, E. Burne-Jones, Browning). Broſch. Mk. 6.–.
m. Maeterlinck.
Der Schatz der Armen.
Autoriſierte Ausgabe.
Überſetzt durch v. Oppeln-Bronikowski.
Broſch, Mk. 6.–, geb. Mk. 7.–.
— Weisheit und Schicksal.
Autoriſierte Ausgabe.
Überſetzt durch v. Oppeln-Bronikowski. Broſch. Mk. 4.50, geb. Mk. 5.50.
In Vorbereitung ſind:
Bonus, Artuhr, Sind wir noch Christen?
Schwann, Matthieu, Liebe!
Ein Hymnus auf das Leben.
Wille, Bruno, Offenbarungen des Wachholderbaums.
Roman eines Allſehers. 2 Bände.
Verlag von Eugen Diederichs in Leipzig
Möchten doch literariſch-artiſtiſche Unternehmungen dieſer Art durch Alle, welche Kraft, Vermögen und Einfluß haben, gebührend befördert werden, damit uns die große und rieſenmächtige Geſinnung unſerer Vorfahren zur Anſchauung gelange, und wir uns einen Begriff machen können von dem, was ſie wollen durften.
Die hieraus entſpringende Einſicht wird nicht unfruchtbar bleiben.
Goethe, Dichtung und Wahrheit.
Monographien zur deutschen Kulturgeschichte
Herausgegeben von Dr. G. Steinhauſen.
In reich illuſtrierten, vornehm ausgeſtatteten 8—10 Bogen ſtarken Bänden.
Preis broſchiert M. 4.—, geb. M. 5.50.
Dem deutſchen Volke die Kenntnis ſeiner früheren Kulturverhältniſſe durch Wort und Bild zu vermitteln und dadurch deutſches Volkstum und nationale Eigenart zu ſtärken und zu neuer Blüte zu erwecken, iſt der Grundgedanke des weitangelegten Unternehmens.
Dasſelbe iſt auf ca. 30 Bände berechnet und umfaßt die Entwicklung der Stände, Berufe und Volksgruppen ſowie auch Sitten- und Zeitbilder.
Die entwicklungsgeſchichtliche Darſtellung eines jeden Standes ſetzt mit dem Beginn der Kultur ein und endet mit dem Anfang des 19. Jahrhunderts.
Fern aller weitſchweifigen Gelehrſamkeit wird in anregender, leicht verſtändlicher Darſtellung ein anſchauliches Bild unſerer vergangenen Kultur gegeben, das durch ſyſtematiſch ausgewählte Originalfakſimiles der Holzſchnitte und Kupferſtiche unſerer alten Meiſter wie Baldung, Beham, Burgtmair, Dürer, Holbein, Schäuffelein, Schongauer ꝛc. ergänzt wird.
Dadurch ſind die Monographien in hervorragender Weiſe geeignet, den Nibelungenſchatz der alten deutſchen Kunſt zu heben und bei billigem Preis Jedermann zu ermöglichen, ſich an der Gefühlswelt, der Phantaſie und der Naivität unſerer Vorfahren zu erfreuen.
Bisher erſchienen:
I. Georg Liebe, Der Soldat.
Mit 183 Kupfern und Holzſchnitten.
II. G. Steinhausen, Der Kaufmann.
Mit 150 Kupfern und Holzſchnitten.
III. H. Peters, Der Arzt und die Heilkunſt.
Mit 153 Kupfern und Holzſchnitten.
IV. F. Heinemann, Der Richter und die Rechtspflege.
Mit 159 Kupfern und Holzſchnitten.
V. H. Boesch, Das Kinderleben.
Mit 149 Kupfern und Holzſchnitten.
VI. A. Bartels, Der Bauer.
Mit 168 Kupfern und Holzſchnitten.
VII. E. Reicke, Der Gelehrte.
(Erſcheint im Oktober.)
Preis je broſch. Mk. 4.—, geb. Mk. 5.50.
Ausgabe A altertümlich.
Ausgabe B modern.
