Boͤrne 's Briefe aus Paris 1831—1832.
Dritter Theil.
Briefe aus Paris 1831—1832 von Ludwig Boͤrne . Dritter Theil.
Paris . Bei L. Brunet . 1833 .
Geſammelte Schriften von Ludwig Boͤrne . Elfter Theil.
Paris . Bei L. Brunet . 1833 .
Inhalt.
Erſter Brief Seite 1
Zweiter Brief — 6
Dritter Brief — 11
Vierter Brief — 58
Fuͤnfter Brief — 70
Sechſter Brief — 82
Siebenter Brief — 102
Achter Brief — 111
Neunter Brief — 140
Zehnter Brief —156
Elfter Brief — 191
Zwoͤlfter Brief Seite 207
Dreizehnter Brief 249
Vierzehnter Brief 257
Fuͤnfzehnter Brief 281
Erſter Brief.
Luͤneville, Mittwoch den 21. September 1831.
— Als ich mich Strasburg naͤherte, ward mir ſehr bange vor Quarantaine und Douane.
Es iſt etwas Gruͤnes und Gelbes, Afrikaniſch- Schlangenartiges in dieſen Worten.
Ich zitterte vor dem gelben Hauſe auf der Rheininſel, das, wie ich hoͤrte, zum Contumazgefaͤngniſſe beſtimmt iſt, und, wie uranfaͤnglich zum Tempel der Langeweile beſtimmt, verdruͤslich und ſchlaͤfrig zwiſchen den Baͤumen hervorſah.
Es ging aber alles ſehr gut und ſchnell von Statten.
Ich und meine Koffer wurden fuͤr geſund und loyal erklaͤrt.
Nicht einer wurde aufgemacht, ſondern blos etwas oberflaͤchlich im Wagen nachgeſehen.
Das vorige Mal, da ich mit einer Miethkutſche nach Strasburg kam, wurde mir Alles durchſtoͤbert.
Der Douanier fragte mich, ob es mein eigener Wagen waͤre und als ich es bejahte, traute er mir.
Als wenn nur reiche Leute ehrlich waͤren!
O, ihr armen Seelen habt es doch gar zu ſchlimm!
Wir Diebe, oder Enkel euerer Diebe, fuͤrchten jede Stunde, ihr, von uns Beſtohlenen oder Enkel der von uns Beſtohlenen, moͤchtet einmal ſo klug werden, euer Eigenthum zuruͤckzufordern — welche diebiſche Geſinnung wir an euch ſehr unmoraliſch finden; und darum trauen wir euch nicht und paſſen ſehr auf.
Ich verliere immer den Kopf, ſo oft ich mit einer Polizei oder Douane zu thun habe; denn mir iſt ſehr gut bekannt, daß mit einem Spitzbuben niemand groͤßere Aehnlichkeit hat als ein ehrlicher Mann.
Als mich der Zoͤllner fragte, ob ich nichts zu deklariren haͤtte, antworte ich: rien que quelques paquets de tabac pour ma consomation.
Darauf fragte er: votre qualité?
Ich verſtand, er wollte die Qualitaͤt des Tabacks wiſſen und erwiederte: qualité ordinaire.
Er hatte aber nach meinem Stande gefragt.
Am Wachthauſe erkundigte ſich der Thorſchreiber nach Neuigkeiten bei mir, und als ich von Polen zu erzaͤhlen anfing, lief er ſchnell zuruͤck und holte einen Gensd'armen und noch einen Herren aus der Wachtſtube.
Letzterer, wahrſcheinlich ein Polizeibeamter, forſchte mich ſehr gruͤndlich nach Neuigkeiten uͤber Polen aus.
Ich berichtete Troͤſtliches, wofuͤr er mir ſehr artig dankte.
Dieſer Herr ſchien eigens an den Eingang der Stadt beordert worden zu ſeyn, um die Reiſenden, die von Deutſchland kommen, auszufragen.
Die Regierung mag große Unruhe haben.
Auf meine Bemerkung uͤber die Volksbewegung, welche die Geſchichte von Warſchau wahrſcheinlich in Paris hervorbringen werde, gab mir der Polizeimann recht; doch laͤchelte er dabei.
In Strasburg ſprach ich viele Deutſche und einige franzoͤſiſche Patrioten.
Sie haben bei zwoͤlf Flaſchen Wein ſechs Fuͤrſten weggejagt.
Den Koͤnig von Preußen wollte ich beibehalten, ward aber uͤberſtimmt.
Hoͤflich, wie Sie mich kennen, disputirte ich nicht lange.
Mein Plan, den Prinzen von Coburg zum Koͤnige von Deutſchland zu machen, fand großen Beifall.
Sie werden bald mehr davon hoͤren.
Ich habe Gluͤck mit dem Wetter.
Geſtern in Strasburg regnete es, ich brauchte es nicht beſſer.
Heute aber iſt einer der ſchoͤnſten Tage, die ich dieſen Sommer noch geſehen.
Geſtern Abend fuͤhrte mich * * * in Caſino, und dann in ſein Haus zum Abendeſſen.
Mein Kritiker, Profeſſor ***, war auch unter den Gaͤſten.
In einem zweiten Artikel aus meinen Schriften ſind Pariſer Sachen uͤberſetzt, unter andern die Erzaͤhlung vom Greve-Platz.
Ganz vortrefflich. *** las daraus vor.
Er fragte mich, was er ferner uͤberſetzen ſollte?
Ich antwortete: die Wahl ſey ſchwer, es ſey alles ſchoͤn.
Die Vorfaͤlle in Paris werden Sie erfahren haben.
Man zweifelt jetzt nicht mehr an der Abdankung des Miniſteriums..
Ob Frankreich in dieſer Stunde ein Koͤnigreich iſt oder eine Republik, das mag der Himmel wiſſen.
Ich habe heute noch keine Zeitung geleſen.
— Iſt Maria noch muthig und beharrlich?
(In der Waſſerkur.)
Auf jeder Poſt begleite ich die Pferde an die Traͤnke, und ſaufe mit ihnen gemeinſchaftlich.
Zweiter Brief.
Paris, Dienſtag den 27. September 1831.
Schon No. 4!
Ach hielten wir nur ſchon an No. 74, womit unſere vorjaͤhrige Correſpondenz geendigt!
Ihren Brief habe ich geſtern erhalten, alſo erſt am ſechsten Tage!
Hu!
Der war ſchauerlich und roch nach Peſt.
Sie haͤtten ihn gewiß nur mit Handſchuhen beruͤhrt.
Er hatte zwoͤlf mit einem Meſſer gemachte Einſchnitte, war ſo ſtark in Eſſig getraͤnkt, daß man ihn auf eine Kopfbeule mit dem ſchoͤnſten Erfolge haͤtte legen koͤnnen, und die Dinte war von der Schaͤrfe des Eſſigs ganz aufgeloͤßt.
Es war ein ſchwarzes Meer.
Doch konnte ich ihn deutlich leſen.
In Wien ſoll die Cholera ſchrecklich wuͤthen, auch unter den hoͤhern Staͤnden.
Sie iſt dort ganz jakobiniſch und ruft: à bas les aristocrates!
Das hat man von keinem andern Orte gehoͤrt und an dieſer Boͤsartigkeit mag wohl die bekannte Schlemmerei der Wiener Schuld ſeyn.
Zwar wird ſie die Furcht maͤßig gemacht haben; aber die Maͤßigkeit eines Wiener Magenmenſchen iſt immer noch eine halbe Indigeſtion.
Auch geſtehen ſie dort ſelbſt, daß ihre Krankenanſtalten noch nicht vollendet geweſen, als ſie von der Cholera uͤberraſcht worden.
Ich aber bin uͤberzeugt, daß die verdammte Scheu der Oeſtreichiſchen Regierung vor jeder Oeffentlichkeit, die Cholera in Wien verheerender gemacht hat als ſonſt uͤberall.
Der Oeſtreichiſche Beobachter, den ich erſt geſtern geleſen, erzaͤhlt kein Wort von der Cholera.
Der Tod, wie das Leben iſt dort ein Staatsgeheimniß.
*** iſt auch noch hier, in Baden war er ſo kraͤnklich, hier iſt er ganz geſund.
Er fragte mich nach meinen Damen.
Es iſt ſein leidenſchaftlicher Wunſch mit ſeiner Familie hier wohnen zu koͤnnen.
Paris gefaͤllt ihm ungemein, aber, wie mir, mehr das oͤffentliche Leben; Geſellſchaften beſucht er wenig.
Von den Franzoſen in politiſcher Beziehung hat er die ſchlechteſte Meinung bekommen, auch von der Oppoſitions-Parthei.
Sie waͤren ganz wie vernagelt, und von dem Auslande, beſonders von deutſchen Verhaͤltniſſen, haͤtten ſie nicht die gemeinſten Schuͤlerkenntniſſe.
Ein Italieniſcher Saͤnger Rubini iſt jetzt hier; der ſoll ein Wunder ſein, Alle, die ſtrengſten Kenner, ſind entzuͤckt von ihm.
Meine Malibran iſt noch abweſend.
Inzwiſchen hat die Paſta, die viel verlohren haben ſoll, deren Rollen uͤbernommen.
Die Devrient iſt dieſen Winter am italieniſchen Theater engagirt.
Meier- Beer's Oper koͤmmt bald zur Auffuͤhrung ... O Pfui! was krieche ich da auf dem Papiere herum, wie eine Abendblatt-Laus!
Ich denke immer noch daran ein Journal herauszugeben und von Neujahr damit anzufangen; bis dahin aber den Stoff vorzubereiten.
Ich will auch ſuchen in die Kunſt einzudringen, die mir bis jetzt fremd war.
Ich muß auf ein ruhiges Aſyl fuͤr meinen Geiſt bedacht ſeyn; denn aus dem Gebiete der Politik, wie ich vorherſehe, werden wir Deutſche bald vertrieben werden.
Das Wetter wird alle Tage ſchoͤner.
Geſtern habe ich bei *** in Paſſy gegeſſen.
Er wohnt am Bois de Boulogne, in einem ſchoͤn gelegenen Hauſe, das eine herrliche Ausſicht auf Stadt und Land hat.
Ueber der Thuͤre iſt ein Italieniſcher Namen eingehauen, der eines Arztes, dem vor dreihundert Jahren Franz I. dies Haus geſchenkt.
In dem nehmlichen Hauſe wohnte vor ſechszig Jahren Franklin, und der erſte (bekanntlich von ihm erfundene) Blitzableiter, den Paris bekam, wurde auf dies Haus geſetzt.
Dritter Brief.
Paris, Samſtag den 8. October 1831.
Nun, ſchmeckt Ihnen Frankfurt?
Ich denke wie Kamillenthee.
Nicht gerade erſt jetzt wegen dieſer Choleriſchen Zeit; mir hat es immer ſo geſchmeckt.
Eine Apotheke — alles getrocknet, alles zerſtoßen, alles in Buͤchſen und Schachteln.
Nichts friſch, nichts ganz, nichts frei.
Und der vornehme Moſchus-Geruch, den der Bundestag zu uns gebracht, der macht einem gar uͤbel.
Iſt noch nichts verordnet wie viele Juden an der Cholera ſterben ſollen?
Wie viele Einheimiſche, wie viele Fremde?
Geht es nach der Anciennitaͤt der Leibſchmerzen oder wird nach Gunſt verfahren?
Was es mir in dieſer Peſt- und Kriegeszeit fuͤr Verdruß macht, daß ich ſo wenige Naturkenntniſſe habe, kann ich Ihnen nicht genug klagen, und nie verzeihe ich es Ihnen, daß Sie mich ſo ſchlecht erzogen haben.
Eigentlich bin ich ganz auf die Natur angewieſen, ich habe einen unbeſchraͤnkten Kredit bei ihr und ſie hat noch alle meine Forderungen bewilligt.
Ich bin ein gebohrener Naturphiloſoph.
Ich habe von meiner fruͤheſten Jugend an Gott und Menſchheit vom Standpunkte der Natur betrachtet; die Religion war mir das All-Element, die Geſchichte eine Art hoͤherer Magnetismus; Geiſt und Materie unterſchied ich nie; der Geiſt war mir eine unſichtbare Materie, die Materie ein unſichtbarer Geiſt.
Dieſer Naturglaube gab mir eine gemeinſchaftliche Regel, gemeinſchaftliches Maas und Gewicht fuͤr Alles.
Darum ſetzte mich nie etwas in Verwirrung; darum verwunderte ich mich nie uͤber etwas.
Komete, Peſte, Kriege, Revolutionen und Erdbeben, wußte ich immer in die natuͤrlichſten Verbindungen zu bringen, und wenn mir die Anmaßung der unwiſſenden Menſchen, die das Alles fuͤr Aberglauben erklaͤren, nicht laͤcherlich erſcheint, ſo habe ich dieſe Nachſicht eben auch meiner Natur-Philoſophie zu danken, die mich lehrt, daß Dummheit und Menſchenduͤnkel Elemente ſind, wie andere.
Nun habe ich zwar ein gluͤckliches Ahndungsvermoͤgen, das mich Blinden auf den rechten Weg fuͤhrt; aber den Weg kenne ich nicht, und ich weiß weder Andern noch mir ſelbſt zu beweiſen, wovon ich doch ſo feſt uͤberzeugt bin.
Und daran ſind Sie ſchuld.
Ein Aufſatz uͤber die Cholera, den die allgemeine Zeitung in den letzten Tagen enthielt, hat mich von meiner Unwiſſenheit in den Naturwiſſenſchaften recht betruͤbt uͤberzeugt.
Der Verfaſſer hat ganz meine Anſicht, daß die epidemiſchen Krankheiten der Menſchen mit den Krankheiten der Erde zuſammenhingen.
Nur ſpricht er von feuerſpeienden Bergen, von Erdbeben, Elektrizitaͤt, ungewoͤhnlicher Abweichung der Magnetnadel und andern Dingen, die ich wenig verſtehe und was Sie mir in Ihrem naͤchſten Briefe, wie ich hoffe, all erklaͤren werden.
Der Verfaſſer kommt zu dem Reſultate: daß die Cholera hoͤchſtens in ſehr gelinder Art, vielleicht aber gar nicht weiter nach dem weſtlichen Europa vordringen wuͤrde.
Er meint, die unterdeſſen ſtattgehabten Erdbeben und Ausbruͤche der Vulkane, ſo wie die Entſtehung neuer vulkaniſcher Inſeln bei Sicilien haͤtten dieſen Theil der kranken Erde geheilt.
Wir werden ſehen.
Ich moͤchte den Vorſchlag machen, Kamillen- und Pfeffermuͤnzthee, ſtatt ihn den Menſchen einzugeben, lieber der Erde ſelbſt einzugießen, indem man große Loͤcher hineingraͤbt; und um die ganze Erde in der Gegend des Aequators eine Flanellbinde zu legen, ſie vor Erkaͤltung zu ſchuͤtzen.
Dann wuͤrde die Cholera aufhoͤren.
Was ſagen Sie dazu?
— Die Juden ſind duͤmmer wie Vieh, wenn ſie ſich einreden, bei entſtehender Revolution wuͤrden ſie von den Regierungen geſchuͤtzt werden.
Nein, man wuͤrde ſie dem Volkshaſſe aufopfern; die Regierungen wuͤrden ſuchen ſich um dieſen Preis von der Revolution loszukaufen.
Wenn man in Indien die graͤuliche Boaſchlange erlegen will, jagt man ihr einen Ochſen entgegen; den frißt ſie ganz auf und dann, wenn ſie ſich nicht mehr bewegen kann, toͤdtet man ſie.
Die Juden werden die Ochſen ſeyn, die man der Revolution in den Rachen fuͤhrt, und wenn ſie ſich nicht auf mein Journal abbonniren mag ihnen Gott gnaͤdig ſeyn.
Geſtern Abend war * * * bei mir, um Abſchied zu nehmen.
Er reiſt heute zuruͤck.
Es giebt nichts komiſcheres als die Verzweiflung dieſes Mannes, wieder in den deutſchen Kerker eingeſperrt zu werden, und nicht in Paris bleiben zu koͤnnen.
Mich beneidet er wie einen Gott.
Mit * * * iſt es das Nehmliche.
Vor einigen Tagen ſprach ich von ſeiner baldigen Abreiſe mit ihm; daruͤber ward er ganz wild und faſt boshaft, und bat mich um Gotteswillen, doch von dieſer Sache nicht zu ſprechen.
Liſt hat ein ſehr gutes Buͤchelchen in franzoͤſiſcher Sprache, uͤber Eiſenbahnen hier drucken laſſen.
Es ſoll ſich eine Aktiengeſellſchaft bilden, welche Eiſenbahnen von Paris nach Havre und Strasburg fuͤhren, ſo daß man in zwoͤlf Stunden von hier nach Strasburg wird reiſen koͤnnen, und weiter nach Frankfurt gezogen in achtzehn Stunden dorthin.
Wenn ich Morgens von hier abreiſte, koͤnnte ich Abends Thee bei Ihnen trinken und den andern Abend wieder hier ſeyn.
Welch ein reizender Gedanke!
Heine ſagt zwar, es ſei eine ſchreckliche Vorſtellung, in zwoͤlf Stunden ſchon in Deutſchland ſeyn zu koͤnnen.
Dieſe Eiſenbahnen ſind nun meine und Liſt's Schwaͤrmereien, wegen ihrer ungeheuern politiſchen Folgen.
Allem Despotismus waͤre dadurch der Hals gebrochen, Kriege ganz unmoͤglich.
Frankreich, wie jedes andere Land, koͤnnte dann die groͤßten Armeen innerhalb vier und zwanzig Stunden von einem Ende des Reichs zum andern fuͤhren.
Dadurch wuͤrde der Krieg nur eine Art Ueberrumpelung im Schachſpiel, und gar nicht mehr auszufuͤhren.
Ich freue mich, daß Sie jetzt wegen der Cholera beruhigter ſind.
Aber ich mußte laut auflachen, als Sie mir Vorwuͤrfe machten, ich haͤtte Ihnen die Angſt eingeredet.
Das waͤre Waſſer in den Main tragen.
Merkur, der Gott der Beredtſamkeit, wenn er ein paar Bouteillen Champagner getrunken hat und beſonders begeiſtert iſt, koͤnnte Ihnen vielleicht eine Furcht ausreden; aber einreden — das vermag kein Gott; da iſt alles ſo vollgepfropft, daß nicht fuͤr die kleinſte Furcht mehr Platz iſt.
Ich kann mir wirklich nicht anders erklaͤren wie Sie die Cholerafurcht in Ihrem Angſtmagazin haben unterbringen koͤnnen, als daß ich annehme, Sie haben vorher andere Aengſte herausgeworfen.
Sehen Sie, das nennt man in der Aeſthetik ſatyriſche Schreibart!
Verlaſſen Sie ſich darauf, daß unſer Profeſſor Oertel mit ſeiner Waſſerkur gegen Cholera Recht hat.
Ich habe keinen Augenblick daran gezweifelt.
Ich habe geſtern wieder zwei neue Hefte von Oertels Waſſer-Bibel bekommen, worin ſchoͤne Beiſpiele vorkommen.
Unter andern: Vor kurzem ſtarb in Anſpach eine alte Jungfer von 97 Jahren.
Die Todtenweiber, die mit dieſem armen alten Hunde keine Umſtaͤnde machen wollten, wuſchen ſie, ſtatt wie uͤblich mit warmen, mit kaltem Waſſer.
Davon wachte die Jungfer aus dem Scheintode wieder auf und lebte noch drei Tage.
Ein Baron von Maltitz, ſeit kurzem hier, hat mich vorgeſtern beſucht.
Es iſt der Schriftſteller, deſſen Buch Gelaſius der graue Wanderer ich kritiſirt, und der mir in irgend einer Zeitung dafuͤr gemuͤthlich gedankt, und mich dabei: Alter Boͤrne! angeredet hat.
Seine Schriften machen Gluͤck und werden viel gekauft.
Vor mehreren Jahren ließ er in Berlin ein Schauſpiel der alte Student (es iſt gedruckt) auffuͤhren.
Das Stuͤck enthielt Anſpielungen auf die fruͤhere Unabhaͤngigkeit Polens.
Dieſe wurden bei der Auffuͤhrung von jungen polniſchen Studenten gehoͤrig gedeutet und mit Enthuſiasmus beklatſcht.
Zur Strafe wurde Maltitz, obzwar ſein Stuͤck die Cenſur paſſirt hatte, und er ein gebohrener Preuße iſt, aus dem Lande verbannt.
In der letzten Zeit ſchrieb er ein epiſches Gedicht Polonia, was ſehr viel geleſen wird.
Selbſt in Paris wurden 200 Exemplare verkauft.
Goethes Tagebuch, von dem ich Ihnen neulich geſchrieben, habe ich nun geendigt.
So eine duͤrre lebloſe Seele giebt es auf der Welt nicht mehr, und nichts iſt bewundernswuͤrdiger als die Naivitaͤt, mit welcher er ſeine Gefuͤhlloſigkeit an den hellen Tag bringt.
Das Buch iſt eine wahre Bibel des Unglaubens.
Ich habe beim Leſen einige Stellen ausgezogen, und ich lege das Blatt hier bei.
Viele Bemerkungen hieruͤber waren gar nicht noͤthig; Goethes klarer Text macht die Noten uͤberfluͤſſig.
Und ſolche Conſuln hat ſich das deutſche Volk gewaͤhlt!
Goethe — der angſtvoller als eine Maus, beim leiſeſten Geraͤuſche ſich in die Erde hineinwuͤhlt, und Luft, Licht, Freiheit, ja des Lebens Breite, wonach ſich ſelbſt die todtgeſchaffenen Steine ſehnen — alles, alles hingiebt, um nur in ſeinem Loche ungeſtoͤrt am geſtohlenen Speckfaden knuppern zu koͤnnen — und Schiller, der edler aber gleich muthlos, ſich vor Tyrannei hinter Wolkendunſt verſteckt, und oben bei den Goͤttern vergebens um Huͤlfe fleht, und von der Sonne geblendet die Erde nicht mehr ſieht, und die Menſchen vergißt, denen er Rettung bringen wollte.
Und ſo — ohne Fuͤhrer, ohne Vormund, ohne Rechtsfreund, ohne Beſchuͤtzer — wird das ungluͤckliche Land eine Beute der Koͤnige und das Volk der Spott der Voͤlker.
— Fragen Sie mich ſo oft Sie wollen nach dem Straßenkothe; aber fragen Sie mich nie nach der franzoͤſiſchen Politik.
Es iſt ein gar zu ſchmutziges Ding.
Voriges Jahr ſagte ich:
Der Koͤnig iſt verlohren; jetzt ſage ich: Frankreich iſt verlohren.
Wenn nicht der Senator *** oder ſonſt ſo ein frankfurter Philiſter, beſſer Frankreich regierte als das Miniſterium, will ich ein Schurke ſeyn.
Gelobt wird auch die Regierung von allen fremden Kabinetten wie ein Kind, das ſich artig aufgefuͤhrt. —
Es iſt eine Schmach! und ſtolz ſind ſie auf dieſes Lob — es iſt Wahnſinn.
— Der Koͤnig wohnt jetzt in den Tuillerien.
Er wollte es ſich bequem machen, er iſt jetzt dem Place Louis XV. etwas naͤher, als im Palais Royal.
In Berlin iſt ein junger Referendarius zu einjaͤhriger Feſtungsſtrafe verurtheilt worden, weil er mehrere Artikel, die im Meſſager uͤber die preußiſche Regierung geſtanden, ins Deutſche uͤberſetzt und einigen Freunden zu leſen gegeben hatte.
Das Urtheil lautet: „weil er verſucht Mißvergnuͤgen gegen die Regierung zu erregen.
Jetzt iſt es ſogar ein Verbrechen, wenn Einem die Regierung kein Vergnuͤgen macht!
Da muͤßte man die Regierungen zuerſt einſperren, denn dieſe verbreiten am meiſten Mißvergnuͤgen gegen ſich ſelbſt.
Alles gehet zuruͤck, theure Freundin.
Der Jammer iſt nur, daß wir nicht mit zuruͤckgehen, und wieder jung und dumm werden.
Adieu, ich gehe in's Louvre.
Ich ſtudiere jetzt Gemaͤlde und Thiere.
Vorgeſtern im Jardin des Plantes war ich ganz verlohren in dem Anblicken der herrlichen Loͤwen.
Der Eine hat ein junges Huͤndchen zum Zeitvertreibe in ſeinem Kaͤfig.
Der Loͤwe ſchlief, das arme Huͤndchen ſaß in dem entfernteſten Winkel, betrachtete den Loͤwen mit unverwandten Blicken, ruͤhrte ſich nicht und ſah betruͤbt aber unterwuͤrfig aus.
Es war ein ruͤhrendes Bild der Willenloſigkeit, wie der Loͤwe ein ſchreckliches der Willkuͤhr.
Ich wuͤnſchte Loͤwe oder Huͤndchen zu ſeyn; aber ſo in der Mitte ſtehen, den Stolz des Loͤwens und die Schwaͤche des Huͤndchens — das iſt die Langeweile.
Tag- und Jahrs-Hefte als Ergaͤnzung meiner ſonſtigen Bekenntniſſe, von 1789 bis 1806.
(Goethes Werke 31ſter Band.)
„Der Geiſt naͤhert ſich der wirklichen, wahrhaften Natur, durch Gelegenheits-Gedichte.“
— Wie Einen Gelegenheits-Gedichte zur wahrhaften Natur fuͤhren koͤnnen, begreife ich nicht, Goethe muͤßte denn auch die Liebe zu den Gelegenheiten rechnen — was ihm leicht zuzutrauen iſt.
Aber wer ein ſo wetterwendiſches Herz hat, daß ihn die Gelegenheit leicht in ihre Kreiſe fortzieht, wenn die Gelegenheit das Herz nicht bricht, der hat die Dichtkunſt gefunden, geſtohlen, erworben vielleicht mit ſeiner Haͤndearbeit, geſchenkt wurde ſie ihm nie.
1789.
Kaum hatte ſich Goethe nach ſeiner Ruͤckkehr aus Italien in die Weimariſchen Verhaͤltniſſe wieder eingeſponnen, als die Revolution losbrach.
„Schon im Jahre 1785 hatte die Halsbandgeſchichte einen unausſprechlichen Eindruck auf mich gemacht.
In dem unſittlichen Stadt-, Hof- und Staatsabgrunde, der ſich hier eroͤffnete, erſchienen mir die graͤulichſten Folgen geſpenſterhaft, deren Erſcheinung ich geraumere Zeit nicht loswerden konnte; wobei ich mich ſo ſeltſam benahm, daß Freunde, unter denen ich mich eben auf dem Lande aufhielt, als die erſte Nachricht hievon zu uns gelangte, mir nur ſpaͤt, als die Revolution laͤngſt ausgebrochen war, geſtanden, daß ich ihnen damals wie wahnſinnig vorgekommen ſei.
Ich verfolgte den Prozeß mit großer Aufmerkſamkeit, bemuͤhete mich in Sicilien um Nachrichten von Caglioſtro und ſeiner Familie, und verwandelte zuletzt, nach gewohnter Weiſe, um alte Betrachtungen los zu werden, das ganze Ereigniß unter dem Titel: der Groß- Cophta, in eine Oper, wozu der Gegenſtand vielleicht beſſer als zu einem Schauſpiele getaugt haͤtte.“
Die Ausbruͤche der Revolution zu einer Oper begeiſtert!
Wer jedes Gefuͤhl, ſobald es ihm Schmerzen verurſacht, gleich ausziehen laͤßt wie einen hohlen Zahn, den wird freilich nichts in ſeinem Schlafe ſtoͤren; aber mit Gefuͤhlloſigkeit, mit einer hohlen Seele, iſt der Schlaf doch etwas zu theuer bezahlt!
O welch' ein Klein-Cophta!
Statt in der Hofgeſchichte eine Weltgeſchichte zu ſehen, ſieht er in der Weltgeſchichte eine Hofgeſchichte.
Und wie ihn ſeine Philiſter-Ehrfurcht vor den Großen wie blind und taub, ſo auch ſtumm gemacht.
Den Cardinal Rohan verwandelt er in einen Domherrn.
Die Koͤnigin in eine unvermaͤhlte Dame!
Es iſt gar kein Sinn in dieſer Geſchichte, ſo dargeſtellt.
Aber Caglioſtro!
Es iſt nicht zu leugnen, daß ihn Goethe mit Freundſchaft behandelt.
Es war Dankbarkeit.
Einem moraliſchen Gourmand wie Goethe mußte Caglioſtro's Lehre, die er im hoͤchſten Grade ſeiner Myſterien, nach langer, langer Pruͤfung, endlich dem Eingeweiheten offenbarte — die Lehre:
— „Was du willſt, das die Menſchen fuͤr dich thun ſollen, das thue fuͤr ſie nicht, — dieſe Lehre des Anti-Chriſts mußte wohl einem Goethe munden.
1790.
Kehrte mit der Fuͤrſtin Amalie von ſeiner zweiten Reiſe in Italien zuruͤck.
„Kaum nach Hauſe gelangt, ward ich nach Schleſien beordert, wo eine bewaffnete Stellung zweyer großen Maͤchte den Congreß von Reichenbach beguͤnſtigte.
Erſt gaben Cantonierungsquartiere Gelegenheit zu einigen Epigrammen ...
In Breslau hingegen, wo ein ſoldatiſcher Hof und zugleich der Adel einer der erſten Provinzen des Koͤnigreichs glaͤnzte, wo man die ſchoͤnſten Regimenter ununterbrochen marſchiren und manoͤvriren ſah, beſchaͤftigte mich unaufhoͤrlich, ſo widerlich es auch klingen mag, die vergleichende Anatomie, weßhalb mitten in der bewegteſten Welt ich als Einſiedler in mir ſelbſt abgeſchloſſen lebte.
Dieſer Theil des Naturſtudiums war ſonderbarlich angeregt worden.
Als ich nehmlich auf den Duͤnen des Liedo, welche die venezianiſchen Lagunen von dem adriatiſchen Meere ſondern, mich oftmals erging, fand ich einen ſo gluͤcklich geborſtenen Schafſchaͤdel, der mir... jene große fruͤher von mir erkannte Wahrheit: die ſaͤmmtlichen Schaͤdelknochen ſeyen aus verwandelten Wirbelknochen entſtanden, abermals bethaͤtigte....“
Was?
Goͤthe ein reich begabter Menſch, ein Dichter; damals in den ſchoͤnſten Jahren des Lebens, wo der Juͤngling neben dem Manne ſteht, wo der Baum der Erkenntniß zugleich mit Bluͤthen und mit Fruͤchten pranget — er war im Kriegsrathe, er war im Lager der Titanen, da, wo vor vierzig Jahren der zwar freche, doch erhabene Kampf der Koͤnige gegen die Voͤlker begann — und zu nichts begeiſterte ihn dieſes Schauſpiel, zu keiner Liebe, zu keinem Haſſe, zu keinem Gebete, zu keiner Verwuͤnſchung, zu gar nichts trieb es ihn an, als zu einigen Stachelgedichten, ſo werthlos, nach ſeiner eigenen Schaͤtzung, daß er ſie nicht einmal aufbewahrte, ſie dem Leſer mitzutheilen?
Und als die praͤchtigſten Regimenter, die ſchoͤnſten Officiere an ihm voruͤberzogen, da — gleich der jungen blaſſen Frau eines alten Mannes — bot ſich ſeinem Beobachtungsgeiſte kein anderer, kein beſſerer Stoff der Betrachtung dar, als die vergleichende Anatomie?
Und als er in Venedig am Ufer des Meeres luſtwandelte — Venedig, ein gebautes Maͤhrchen aus Tauſend und einer Nacht; wo alles toͤnt und funkelt:
Natur und Kunſt, Menſch und Staat, Vergangenheit und Gegenwart, Freiheit und Herrſchaft; wo ſelbſt Tyrannei und Mord nur wie Ketten in einer ſchauerlichen Ballade klirren; die Seufzer-Bruͤcke, die Zehen-Maͤnner; es ſind Scenen aus dem fabelhaften Tartarus — Venedig, wohin ich ſehnſuchtsvolle Blicke wende, doch nicht wage ihm nahe zu kommen, denn die Schlange oͤſterreichiſche Polizei liegt davor gelagert, und ſchreckt mich mit giftigen Augen zuruͤck — dort, die Sonne war untergegangen, das Abendroth uͤberflutete Meer und Land, und die Purpurwellen des Lichtes ſchlugen uͤber den felſigen Mann und verklaͤrten den ewig Grauen — und vielleicht kam Werthers Geiſt uͤber ihn, und dann fuͤhlte er, daß er noch ein Herz habe, daß es eine Menſchheit gebe um ihn, einen Gott uͤber ihm, und dann erſchrak er wohl uͤber den Schlag ſeines Herzens, entſetzte ſich uͤber den Geiſt ſeiner geſtorbenen Jugend; die Haare ſtanden ihm zu Berge, und da, in ſeiner Todesangſt, „nach gewohnter Weiſe, um alle Betrachtungen loszuwerden“ — — verkroch er ſich in einen geborſtenen Schafs-Schaͤdel und hielt ſich da verſteckt, bis wieder Nacht und Kuͤhle uͤber ſein Herz gekommen!
Und den Mann ſoll ich verehren?
Den ſoll ich lieben?
Eher werfe ich mich vor Fitzli-Putzli in den Staub; eher will ich Dalai-Lama's Speichel koſten.
Haͤtte Deutſchland, ja haͤtte die ganze Welt nur zwei Dichter, nur zwei Brunnen, ohne die das Herz verſchmachten muͤßte in der Sandwuͤſte des Lebens — nur Kotzebue und Goethe — Tauſendmal lieber labte ich meinen Durſt mit Kotzebue's warmer Thraͤnen- Suppe, die mich doch wenigſtens ſchwitzen macht, als mit Goethe's gefrorenem Weine, der nur in den Kopf ſteigt, und dort hinauf alles Leben pumpt.
1792.
„In der Mitte des Sommers ward ich abermals ins Feld berufen, dießmal zu ernſteren Scenen.
Ich eilte uͤber Frankfurt, Mainz, Trier und Luxemburg nach Longwi, welches ich den 28. Auguſt (Goethe's Geburtstag — das vergißt er nie) ſchon eingenommen fand; von da zog ich mit bis Valmy, ſo wie auch zuruͤck bis Trier; ſodann, um die unendliche Verwirrung der Heerſtraße zu vermeiden, die Moſel hinab nach Koblenz, Mannheim.
Naturerfahrungen ſchlangen ſich, fuͤr den Aufmerkſamen, durch die bewegten Kriegsereigniſſe.
Einige Theile von Fiſchers phiſikaliſchen Woͤrterbuche begleiteten mich; manche Langeweile, ſtockende Tage betrog ich durch fortgeſetzte chromatiſche Arbeiten...“
Kein Wort uͤber die Kriegsereigniſſe!
Intereſſirt ihn auch die Politik nicht, konnte ihn doch als Dichter und Beobachter das Kriegsleben, dem es an beliebter plaſtiſcher Dickleibigkeit gewiß nicht fehlt, Stoff zu Wahrnehmungen und kuͤnſtleriſchen Darſtellungen geben.
Aber die ehrfurchtsvolle Scheu, von hoͤchſten und allerhoͤchſten Perſonen und ihren hoͤchſten und allerhoͤchſten Dummheiten zu reden, laͤßt ihn noch nach vierzig Jahren verſtummen.
1793.
Waͤhrend der Blockade von Mainz, der er bis zum Ende der Belagerung beiwohnte, beſchaͤftigte er ſich mit Reinecke Fuchs und uͤbte ſich im Hexameter.
Warum ſagt er nicht, was er zu jener Zeit ſo oft im Hauptquartier gemacht?
Hat er vielleicht an der Abfaſſung des beruͤhmten Manifeſts des Herzogs von Braunſchweig Theil gehabt?
Auch fuhr er fort am Rhein unter freiem Himmel die Farbenlehre zu treiben.
„Und ſo hielt ich, fuͤr meine Perſon wenigſtens, mich immer feſt an dieſe Studien, wie an einem Balken im Schiffbruch; denn ich hatte nun zwei Jahre unmittelbar und perſoͤnlich das fuͤrchterliche Zuſammenbrechen aller Verhaͤltniſſe erlebet.“
„Einem thaͤtigen, productiven Geiſte, einem wahrhaft vaterlaͤndiſch geſinnten, und einheimiſche Literatur befoͤrdernden Manne wird man es zu Gute halten, wenn ihn der Umſturz alles Vorhandenen ſchreckt, ohne daß die mindeſte Ahndung zu ihm ſprach, was denn beſſeres, ja nur anderes daraus erfolgen ſolle.
Man wird ihm beiſtimmen, wenn es ihn verdrießt, daß dergleichen Influenzen ſich nach Deutſchland erſtrecken, (die franzoͤſiſche Revolution eine verdriesliche Geſchichte!) und verruͤckte, ja unwuͤrdige Perſonen das Heft ergreifen.
In dieſem Sinne war der Buͤrgergeneral geſchrieben, ingleichen die Aufgeregten entworfen, ſodann die Unterhaltungen der Ausgewanderten.
Der Buͤrgergeneral ward gegen Ende von 1793 in Weimar aufgefuͤhrt, „aber die Urbilder dieſer luſtigen Geſpenſter waren zu furchtbar, als daß nicht ſelbſt die Scheinbilder haͤtten beaͤngſtigen ſollen.“
Nun wahrhaftig, die in Weimar muͤſſen unerhoͤrt ſchwache Nerven gehabt haben, wenn ſie dies Scheinbild der franzoͤſiſchen Revolution, das Goethe im erwaͤhnten Luſtſpiele darſtellt, in Angſt verſetzt hat.
Ich glaube es aber nimmermehr.
Sie werden ſich wohl bei der Auffuͤhrung jener Poſſen eben ſo gelangweilt haben, als ich es beim Leſen gethan, mit dem ich ſo eben fertig geworden; und Goethe ſchrieb das Gaͤhnen ſtatt der Langeweile den Vapeurs zu.
Des Buͤrgergenerals großer Inhalt iſt folgender:
Gevatter Schnaps, ein Dorfbarbier, ließ ſich weißmachen:
Zu den Jacobinern in Paris, welche alle geſcheide Leute in allen Laͤndern aufſuchten, an ſich zoͤgen und benutzten, waͤre ſein Ruf erſchollen, und ſeit einem halben Jahre gaͤben ſie ſich alle erdenkliche Muͤhe, ihn fuͤr die Sache der Freiheit und Gleichheit zu gewinnen.
Man kenne in Paris ſeinen Verſtand und ſeine Geſchicklichkeit.
Ein Spaßvogel, der ſich fuͤr einen Abgeſandten der Jacobiner ausgiebt, ernennt den Barbier zum Buͤrgergeneral und beauftragt ihn, in ſeinem Dorfe die Revolution anzufangen.
Man giebt ihm eine Freiheitsmuͤtze, Saͤbel, Uniform und einen falſchen Schnurrbart.
Die ganze Freiheits-Komoͤdie geht aber darauf hinaus, den Bauer Martin um einen Topf Milch zu prellen.
Und in dieſe alberne Milchſuppengeſchichte wollte Goethe den Weimaranern einen Abſcheu vor der franzoͤſiſchen Revolution einbrocken!
Und die Weimarer ſollen wirklich Kraͤmpfe davon bekommen haben!
Es iſt nicht moͤglich.
Noch laͤcherlicher iſt das Luſtſpiel die Aufgeregten.
Auch in dieſem dramatiſchen Bilde wollte Goethe die Graͤuel der franzoͤſiſchen Revolution darſtellen, um die Deutſchen vor Freiheitsſchwindel zu bewahren.
Nun leſe man die Folgen, welche das ungluͤckſelige Revolutionsfieber in einem Doͤrfchen gehabt.
Erſte Folge.
Louiſe ſagt: ſie habe vergangenen Winter ein Paar Struͤmpfe mehr geſtrickt, weil ihr Vater, der Barbier, ihr Muße dazu gegeben, da er wegen der Zeitungen ſpaͤter nach Hauſe gekommen.
Zweite Folge.
Das Kind der Graͤfin faͤllt ſich ein Loch in den Kopf, weil ſein Hofmeiſter, der die Zeitungen las, nicht auf dasſelbe Acht gegeben.
Und das iſt Alles! Die Berliner freilich werden manches in dieſem Drama ſehen, was einem kurzſichtigen Suͤddeutſchen entgeht.
Sie haben einen Herſchelſchen Goͤthoſkop — wir nur unſere Augen.
1794.
„Man ſendete mir aus dem ſuͤdlichen und weſtlichen Deutſchland Schatzkaͤſtchen, Sparthaler, Koſtbarkeiten mancher Art, zum treuen Aufbewahren, die mich als Zeugniß großen Zutrauens erfreuten, waͤhrend ſie mir als Beweiſe einer beaͤngſtigten Nation traurig vor Augen ſtanden.“
Guter Gott, welche Gewichte ſind es, die den zentnerſchweren Haß Goethes gegen die franzoͤſiſche Revolution bildeten!
Seine liebe Mutter in Frankfurt hatte ein bequemes Haus mit ſchoͤnen Moͤbeln, mit wohlverſorgtem Keller, mit Buͤchern, Kupferſtichen und Landkarten.
Durch die Feindſeligkeiten der Franzoſen geaͤngſtigt, wollte die Mutter ihren Beſitz veraͤußern, ſich eine Wohnung miethen; aber eben wegen der unruhigen Zeiten wurden unvortheilhafte Kaufantraͤge gemacht; das Berathen mit Freunden und Maͤklern war von unendlicher Verdrießlichkeit.
Und das der Schmerz eines Dichters!
Iſt der ein Mann des Jahrhunderts, der mit ſolchem Herzen einer Eintagsfliege die Welt umfaßt?
Er erzaͤhlt, wie er ſich uͤber Fichte's Lehrweiſe in Jena entſetzte, daran verbrannte; wie Fichte ſich in ſeinen Schriften „nicht ganz gehoͤrig uͤber die wichtigſten Sitten- und Staatsgegenſtaͤnde erklaͤrt habe.“
Wie „uns deſſen Aeußerungen uͤber Gott und goͤttliche Dinge, uͤber die man freilich beſſer ein tiefes Stillſchweigen beobachtet, von außen beſchwerende Anregungen zugezogen.“
1795.
Mit Kapellmeiſter Reichardt zerfiel er, mit dem er, „ungeachtet ſeiner vor- und zudringlichen Natur, in Ruͤckſicht ſeines bedeutenden Talents in gutem Vernehmen geſtanden; er war der Erſte, der mit Ernſt und Staͤtigkeit meine lyriſchen Arbeiten durch Muſik ins Allgemeine foͤrderte .... ohnehin lag es in meiner Art, aus herkoͤmmlicher Dankbarkeit unbequeme Menſchen fortzudulden, wenn ſie mir es nur nicht gar zu arg machen, alsdann aber meiſt mit Ungeſtuͤm ein ſolches Verhaͤltniß abzubrechen.
Nun hatte ſich Reichardt mit Wuth und Ingrimm in die Revolution geworfen; ich aber, die graͤulichen unaufhaltſamen Folgen ſolcher gewaltthaͤtig aufgeloͤſten Zuſtaͤnde mit Augen ſchauend und zugleich ein aͤhnliches Geheimtreiben im Vaterlande durch und durch blickend, hielt einfuͤr allemal am Beſtehenden feſt, an deſſen Verbeſſerung, Belebung und Richtung zum Sinnigen, Verſtaͤndigen, ich mein Lebenlang bewußt und unbewußt gewirkt hatte, und konnte und wollte dieſe Geſinnung nicht verhehlen.
Goethe, wie alle Grenz-Menſchen das Stadtthor ſeiner Welt, ſie ſchließend, vertheidigend.
Die Gemeinde erweitert ſich, das Thor wird niedergeriſſen oder uͤberbauet und dient zum Durchgange wie fruͤher zur Abwehr.
„Reichardt war von der muſikaliſchen Seite unſer Freund, von der politiſchen unſer Widerſacher, daher ſich im Stillen ein Bruch vorbereitete, der zuletzt unaufhaltſam an den Tag kam.“
Ich kannte Reichardt etwas.
Er war ein Preuße, das heißt ein Windbeutel.
Wo er ſich befand, entſtand gleich ein Luftzug, ſelbſt im verſchloſſenſten Zimmer.
Er hatte bewegliche Gefuͤhle, doch er fuͤhlte; man konnte ihn herbeiziehen und wegſchieben.
Er ſtand nicht, gleich Goethe, wie eine Mauer im Leben da, die, wenn auch mit Obſtſpalieren bedeckt und verziert, doch unbeweglich, undurchſichtig bleibt, uns die Ausſicht verſteckt, und uns zu einem Umwege noͤthigt, ſo oft wir in Gottes freie Welt gehen oder ſehen wollen.
Und naiv iſt Goethe!
Er geſteht, er habe Reichardt lieb gehabt, ſo lang er ihm nuͤtzlich geweſen, indem er durch Compoſitionen ſeiner Lieder dieſe verbreiten half; den Reichardt außer Dienſten aber habe er gehaßt.
Das iſt ſachdenklich!
1799.
Entwurf der natuͤrlichen Tochter.
„In dem Plane bereitete ich mir ein Gefaͤß, worin ich alles, was ich ſo manches Jahr uͤber franzoͤſiſche Revolution und deren Folgen geſchrieben und gedacht, mit geziemendem Ernſte niederzulegen hoffte.“
Ich will dieſe natuͤrliche Tochter, dieſes vieljaͤhrige Werk geziemenden Ernſtes wieder einmal leſen; aber jetzt nicht, nicht in dieſen rauhen Herbſttagen.
Im naͤchſten Sommer, im Juli, in den Tagen, wo man Gefrornes liebt.
1800.
„Der Propylaͤen drittes und letztes Stuͤck ward bei erſchwerter Fortſetzung gegeben.
Wie ſich boͤsartige Menſchen dieſem Unternehmen entgegengeſtellt, ſollte wohl zum Troſte unſerer Enkel, denen es auch nicht beſſer gehen wird, gelegentlich naͤher bezeichnet werden.“
Nun, warum bezeichnet er es nicht naͤher?
Warum?
Darauf iſt leicht die Antwort gegeben.
Goethe beſann ſich, daß etwas zum Troſte der Enkel zu ſagen, wie jede Menſchenfreundlichkeit, nebuliſtiſcher Natur und eines ſo realen Mannes, wie er, ganz unwuͤrdig ſey.
1802.
Goethes Geſinnung uͤber Preßfreiheit ſpricht ſich hier gelegentlich aus.
Schlegels Jon kam zur Auffuͤhrung und ſchon am Abende der Vorſtellung trat „ein Oppoſitions-Verſuch unbeſcheiden hervor; in den Zwiſchenacten fluͤſterte man von allerlei Tadelnswuͤrdigem, wozu denn die freilich etwas bedenkliche Stellung der Mutter erwuͤnſchten Anlaß gab.
Ein ſowohl den Autor als die Intendanz angreifender Aufſatz war in das Mode-Journal projectirt, aber ernſt und kraͤftig zuruͤckgewieſen; denn es war noch nicht Grundſatz, daß in demſelbigen Staat, in derſelbigen Stadt es irgend einem Glied erlaubt ſey, das zu zerſtoͤren, was andere kurz vorher aufgebauet hatten.“
1803.
Nichts laͤcherlicheres, als bald der ernſte duͤrre Ton, bald die breite kunſtſchmauſende Behaglichkeit, mit welchen Goethe in dieſem ſeinen Buͤchelchen uͤber das kleinſtaͤdtiſche Hof- und buͤrgerliche Stadtbauweſen in Weimar ſich ſo oft auslaͤßt.
Was der Kunſtfreund an ſolcher Puppen-Architektur ſo Erquickliches finden mochte, daß er noch nach vielen Jahren ſich damit beſchaͤftigt, waͤre ganz unerklaͤrlich, wenn man Goethes Charakter nicht kennte.
Des Lebens Behaglichkeit war ihm das Leben ſelbſt.
Darum iſt ihm nichts klein, was dieſen Kreis beruͤhrte, darum iſt ihm alles klein, was von dieſem Kreiſe ablag.
1805.
Und in dieſem Buͤchelchen auch, wie in den groͤßten und bedeutendſten Werken Goethes, trat mir was mich immer beleidigt, halb laͤcherlich, halb aͤrgerlich entgegen.
Zuvoͤrderſt die hollaͤndiſche Reinlichkeit des Styls, die jeden Zimmerboden mit gekraͤuſelten Sande bedeckt, und oft die Baͤume vor den Haͤuſern mit Oelfarbe anſtreicht.
Dann die aufgenoͤthigte Ruhe, das Bleigewicht, das Goethe an jede Empfindung, jeden Gedanken ſeiner Leſer haͤngt.
Endlich die tyranniſche Ordnung, die Geiſt und Herz nach dem Takte eines Melzel'ſchen Metronomen ſich bewegen heißt.
1806.
Man dachte daran, Oehlenſchlaͤgers Tragoͤdie Hakon Jarl auf die Weimariſche Buͤhne zu bringen, und ſchon war alles dazu vorbereitet.
„Allein ſpaͤterhin ſchien es bedenklich, zu einer Zeit, da mit Kronen im Ernſt geſpielt wurde, mit dieſer heiligen Zierde ſich ſcherzhaft zu gebaͤrden.“
Denkwuͤrdigkeiten, die Goethe von dieſem wichtigen Tage bemerkt.
Am 30. Januar der Geburtstag unſerer Großherzogin, und wie das Trompeter-Chor eines Preußiſchen Regiments in dem Theater Proben ſeiner außerordentlichen Geſchicklichkeit gegeben.
— Theater-Repertoir — geſchenkte Zeichnungen und andere Kunſtnachrichten.
— Vollſtaͤndiges Verzeichniß der von Goethe durch Gefaͤlligkeit erworbenen Kunſtgegenſtaͤnde.
— Reiſe nach Carlsbad und dort genoſſene Kupferſammlungen.
Farbenlehre.
Bei jeder Gefahr haͤlt Goethe ein Prisma vor die Augen, um jene nicht zu ſehen, und ſonderbar genug verſteckt er ſich vor dem Lichte hinter Farben. —
In Carlsbad: „Fuͤrſt Reuß XIII., der mir immer ein gnaͤdiger Herr geweſen, befand ſich daſelbſt, und war geneigt, mir mit diplomatiſcher Gewandtheit das Unheil zu entfalten, das unſern Zuſtand bedrohte.
— Mineralien.“
„Ueber eine paͤdagogiſch-militairiſche Anſtalt bei der franzoͤſiſchen Armee gab uns ein trefflicher aus Baiern kommender Geiſtlicher genaue Nachricht.
Es werde nehmlich von Offizieren und Unteroffizieren am Sonntage eine Art von Katechiſation gehalten, worin der Soldat uͤber ſeine Pflichten ſowohl als auch uͤber ein gewiſſes Erkennen, ſo weit es ihn in ſeinem Kreiſe foͤrderte, belehrt werde.
Man ſah wohl, daß die Abſicht war, durchaus kluge und gewandte, ſich ſelbſt vertrauende Menſchen zu bilden; dieß aber ſetzte freilich voraus, daß der ſie anfuͤhrende große Geiſt demungeachtet uͤber jeden und alle hervorragend blieb und von Raiſonneurs nichts zu fuͤrchten hatte.“
Daß man ja nicht denke, indem er ſolche Schulen lobend erwaͤhnt, er ſey der Meinung, daß man aus einem Soldaten einen denkenden Menſchen machen ſollte.
Der Unterricht iſt nur das Oel, womit man das Rad einer Maſchine ſchmieret, daß dieſe beſſer gehe.
Raiſonniren ſoll das Rad nicht, ſondern nur geſchmeidiger werden, um der lenkenden Hand zu folgen. —
„Die praͤgnante Unterhaltung mit meinem Fuͤrſten im Hauptquartier zu Niederrosla moͤchte ſchwer auszuſprechen ſeyn.
Und als beim Herankommen des Ungewitters Jedermann aͤngſtlich einen Schlupfwinkel ſuchte, rief Goethe, als man eben die erſten Lerchen ſpeiſte, aus:
„Nun, wenn der Himmel einfaͤllt, ſo werden ihrer viele gefangen werden.“ —
1807.
Schrieb in Carlsbad eine kleine mineralogiſche Abhandlung.
„Ehe der kleine Aufſatz nun abgedruckt werden konnte, mußte die Billigung der obern Prager Behoͤrde eingeholt werden, und ſo hatte ich das Vergnuͤgen, auf einem meiner Manuſcripte das visa der Prager Cenſur zu erblicken.“
In Carlsbad erwieß ihm die Fuͤrſtin Solms „ein gnaͤdiges Wohlwollen.“
1808.
Bekennt, daß er ſeit einigen Jahren keine Zeitungen geleſen.
Nach Carlsbad aber nahm er die Jahrgaͤnge 1805 bis 1807 der allgemeinen Zeitung mit, ein Blatt, das er wegen ſeiner klugen Redartation noch leiden mag.
Schrieb ein Gedicht „zu Ehren und Freuden der Frau Erbprinzeſſin von Heſſen-Caſſel.“
1810.
„Die Gegenwart der Kaiſerin von Oeſterreich Majeſtaͤt in Carlsbad, rief gleich angenehme Pflichten hervor, und manches andere kleine Gedicht entwickelte ſich im Stillen.“
1811.
Er und andere gingen nach Wehnditz, einem Dorfe bei Carlsbad, und tranken Ungarwein.
„Man trug ſich uͤber eine ſolche Wallfahrt mit folgender Anekdote:
„Drey bejahrte Maͤnner gingen nach Wehnditz zum Weine!
Obrist Otto, alt ... 87 Jahr Reimſchneider Muͤller . 84 — Ein Erfurter ... 82 — 253 Jahre.
Sie zechten wacker, und nur der letzte zeigte beim Nachhauſegehen einige Spuren von Beſpitzung; die beiden andern griffen dem Juͤngern unter die Arme, und brachten ihn gluͤcklich zuruͤck in ſeine Wohnung.“
1813.
Durch die Kriegsereigniſſe geaͤngſtigt ſuchte er Ruhe, indem er ſich mit ernſtlichſtem Studium dem chineſiſchen Reiche widmete.
„Hier muß ich noch einer Eigenthuͤmlichkeit meiner Handlungsweiſe gedenken.
Wie ſich in der politiſchen Welt irgend ein ungeheures Bedrohliches hervorthat, ſo warf ich mich eigenſinnig auf das entfernteſte.
Unter den kleinen Bemerkungen uͤber die Ereigniſſe des Tages findet ſich:
„Die Freiwilligen betragen ſich unartig und nehmen nicht fuͤr ſich ein.“
1816.
Man verzeiht Goethe faſt die kindiſche Aufregung, in welche ihn jeder Widerſpruch ſeiner Farbenlehre verſetzt, weil er doch da einmal aus ſeinem engen Egoismus, wenn auch auf verbotenem Wege, heraustritt, weil ihn doch da einmal das Urtheil der Menſchen kuͤmmert.
„Profeſſor Pfaff ſandte mir ſein Werk gegen die Farbenlehre, nach einer den Deutſchen angebohrenen unartigen Zudringlichkeit.“
Das kann doch den Deutſchen wahrlich ihr aͤrgſter Feind nicht nachſagen, daß ſie unartig zudringlich waͤren.
Nur zu ſchuͤchtern und artig ſind ſie!
Goethe legte das Buch ungeleſen bei Seite!
Goethe war vergnuͤgt und wie in Baumwolle gehuͤllt, als ihn ein Donner aufſchreckte.
„Ein ſolcher innerer Friede ward durch den aͤußern Frieden der Welt beguͤnſtigt, als nach ausgeſprochener Preßfreiheit die Ankuͤndigung der Iſis erſchien, und jeder wohldenkende Weltkenner die leicht zu berechnenden weitern Folgen mit Schrecken und Bedauern vorausſah.“
1817.
„Ein Symbol der Souverainitaͤt ward uns Weimaranern durch die Feierlichkeit, als der Großherzog von Thorn dem Fuͤrſten von Thurn und Taxis, in ſeinem Abgeordneten, mit dem Poſtregal belieh, wobei wir ſaͤmmtlichen Diener in geziemendem Schmuck, nach Rangsgebuͤhr erſchienen.“
„Zu jener Zeit ſtudirten in Jena und Leipzig viele junge Griechen.
Der Wunſch, ſich beſonders deutſche Bildung anzueignen, war bei ihnen hoͤchſt lebhaft, ſo wie das Verlangen, allen ſolchen Gewinn dereinſt zur Aufklaͤrung, zum Heil ihres Vaterlandes zu verwenden.
Ihr Fleiß glich ihrem Beſtreben; nur war zu bemerken, daß ſie, was den Hauptſinn des Lebens betraf, mehr von Worten als von klaren Begriffen regiert werden!“
„Papadopulos, der mich in Jena oͤfters beſuchte, ruͤhmte mir einſt im jugendlichen Enthuſiasmus den Lehrvortrag ſeines philoſophiſchen Meiſters.
Es klingt, rief er aus, ſo herrlich, wenn der vortreffliche Mann von Tugend, Freiheit und Vaterland ſpricht.
Als ich mich aber erkundigte, was denn dieſer vortreffliche Lehrer eigentlich von Tugend, Freiheit und Vaterland vermelde, erhielt ich zur Antwort:
Das koͤnne er ſo eigentlich nicht ſagen, aber Wort und Ton klaͤngen ihm ſtets vor der Seele nach:
Tugend, Freiheit und Vaterland.“
Gott welch' ein Spott!
Die Griechen haben es wohl gezeigt, was ſie darunter verſtehen, wenn auch der edle Juͤngling Tugend, Freiheit und Vaterland nach Goethes duͤrrer Weiſe nicht zu ſchematiſiren verſtand.
„Hierauf ward mir das unerwartete Gluͤck, Ihro des Großfuͤrſten Nicolaus und Gemahlin Alexanders Kaiſerliche Hoheit, im Gebiet unſerer gnaͤdigſten Herrſchaften bei mir im Haus und Garten zu verehren.
Der Frau Großfuͤrſtin Kaiſerliche Hoheit vergoͤnnten einige poetiſche Zeilen in das zierlich praͤchtige Album verehrend einzuzeichnen.“
Das ſchrieb er in ſeinem 71ſten Jahre.
Welche Jugendkraft!
Vierter Brief.
Paris, den 13. October 1831.
Dieſe Woche war wieder ſehr reich an Begebenheiten: die Verwerfung der Reform- Bill in England, und die abgeſchaffte Erblichkeit der Pairs in Frankreich.
Dort hat die Ariſtokratie geſiegt, hier hat ſie eine Niederlage erlitten.
Es iſt eine Compenſation und es wird dabei fuͤr die gute Sache nichts gewonnen, und nichts verlohren.
Der Sieg des Adels in England kann dort eine Revolution und die Volksherrſchaft zur Folge haben; dagegen kann die Abſchaffung der Erblichkeit der Pairs in Frankreich wieder zum Abſolutismus fuͤhren.
Wenn es noch eines Anlaſſes beduͤrfte, den Haß der großen Maͤchte gegen Frankreich zu entflammen, ſo iſt er jetzt durch Herabwuͤrdigung der franzoͤſiſchen Ariſtokratie gefunden.
Die Familie Von in Oeſterreich und Preußen wird ihre Verwandtſchaft raͤchen.
In Deutſchland nimmt alles ſo eine ſchlechte Wendung, wie ich es vorher geſehen.
Die Badiſche Kammer iſt dem Preußiſchen Mauthſyſteme beigetreten, das heißt, es hat ſich der preußiſchen Politik unterworfen.
Und alle Deputirten, die ich dieſen Sommer in Carlsruhe geſprochen, haben doch gegen dieſe verderbliche Allianz mit Preußen wie gegen Gift geeifert.
Welche Menſchen!
Mit ihrer Preßfreiheit iſt es auch nichts.
Ein in Carlsruhe erſcheinendes franzoͤſiſches Blatt, ob es zwar unter Cenſur ſtand, iſt auf Antrag des Bundestags unterdruͤckt worden.
Ich habe mit der Hoffnung auch alle Maͤßigung aufgegeben.
Ich werde kuͤnftig uͤber Politik nicht mehr ſchreiben, wie ich es bis jetzt gethan.
Maͤßigung wird ja doch nur fuͤr Schwaͤche angeſehen, die zum Uebermuthe, und Rechtlichkeit fuͤr Dummheit, die zum Betruge auffordert.
In dem erſten Artikel meines projektirten Journals trete ich mit einer trotzigen Kriegserklaͤrung hervor.
Ich ſage unter andern:
„In fruͤhern Zeiten hatten wir die friedliche Wage in unſrem Schilde gefuͤhrt.
Gluͤhendes Gefuͤhl, unſere Liebe und unſern Zorn, unſere Hoffnung und unſere Furcht, den wilden Sturm des Herzens — alles brachten wir unter Maaß, und brachten Ordnung in jede Leidenſchaft.
Zwar wurden die Machthaber immer von uns verwuͤnſcht, weil ſie trotzig behaupten, das Gluͤck und die Freiheit der Welt ſey ihr Eigenthum und von ihrem guten Willen, von ihrer eigenen Schaͤtzung hinge es ab, wie viel ſie den Voͤlkern davon zuruͤckhalten, davon uͤberlaſſen, und welchen Preis ſie dafuͤr verlangen moͤgen.
Aber wir dachten: es ſey! mit Kraͤmern muß man feilſchen; da iſt Gold, da iſt die Wage.
Aber ſie ſtrichen das Geld ein, und warfen hoͤhniſch das Schwert in die Schaale.
Wollt Ihr's ſo?
Nun es ſey auch.
Schwert gegen Schwert ....
Denn ſeit wir geſehen, daß der juͤngſte Koͤnig um die Gunſt der aͤlteſten Tyrannen buhlt, und die aͤlteſten Tyrannen ſelbſt den Raub einer Krone laͤchelnd verzeihen, wird nur zugleich mit der Krone die Freiheit auch geraubt — ſeitdem hoffen wir nichts mehr von friedlicher Ausgleichung.
Die Gewalt muß entſcheiden.
Beſiegen koͤnnt Ihr uns, aber taͤuſchen nicht mehr.“
Ich werde das Journal die Glocke nennen.
Das Wetter hier macht einem ganz verwirrt.
Im October zwanzig Grad Waͤrme!
Vielleicht hat der Himmel beſchloſſen, daß ſich die Fuͤrſten noch dieſen Herbſt die Haͤlſe brechen.
Man fuͤrchtet Unruhen in England.
Nach geſtern angekommenen Nachrichten hat das Volk in der Provinz das Landhaus eines Pairs abgebrannt, der gegen die Reform geſtimmt.
Wellington ſoll ſein Haus verrammelt haben.
Wenn es in England Revolution giebt, werden die Alliirten uͤber Frankreich herfallen, wovon ſie bis jetzt nur die Furcht vor England abgehalten.
Ich war vor einigen Tagen zum Erſtenmale im neuen Theater des Palais-Royal, wo einige ganz allerliebſte Stuͤcke mich ſehr unterhalten, und mir das ſaure Blut etwas verſuͤßt haben; beſonders that das ein Vaudeville:
Le Tailleuret la Feé, ou Les chansons de Bèrenger.
Berangers Großvater, ein armer Schneider, ſitzt und naͤht.
Neben ihm in der Wiege flennt der kuͤnftige Dichter, der eben auf die Welt gekommen.
Die herbeigerufene Amme erſcheint, verwandelt ſich in eine Fee, und zwar in die Geſtalt der Goͤttin der Freiheit, den Spieß in der Hand, die rothe Muͤtze auf dem Kopfe.
Sie gelobt dem alten Schneider, ſeinen Enkel das ſchoͤnſte Lebensloos zu ſchenken, ihn zum Freiheitsdichter zu machen.
Jetzt erſcheinen, von dem Zauberſtabe der Fee herbeigerufen, die Hauptlieder Beranger's, unter allegoriſchen Perſonen.
Zuletzt wird ſeine Buͤſte bekraͤnzt.
Es iſt eine vollkommene Apotheoſe.
Beranger's Herkunft und Geburt ſind im Vaudeville hiſtoriſch dargeſtellt.
In ſeinem Liede Le Tailleur et la Fée, erzaͤhlt der Dichter:
Dans ce Paris plein d'or et de misère, En l'an de christ mil sept cent quatre vingt, Chez un tailleur, mon pauvre et vieux grand père, Moi nouveau né, sachez ce qu'il m'advint.
Rien ne prédit la gloire d'un Orphée A mon berceau, qui n’était pas de fleurs; Mais mon grand pére, accourant é mes pleurs, Me vit soudain dans les bras d'une Fée.
Et cette Fée avec de gais refrains, Calmait le cri de mes premiers chagrins.
Es iſt etwas, das die heutige franzoͤſiſche Regierung lauter verdammt, als die Millionen der Getaͤuſchten; ſchwarze faͤrbt, als alle Tagesblaͤtter der Unzufriedenen:
— Beranger hat ſeit der letzten Revolution nicht ein einziges Lied geſungen.
Gleich in den erſten Tagen machte ihm die boͤſe Ahndung deſſen, was kommen werde, das Herz, und bald darauf die Erfuͤllung der ſchlimmſten Beſorgniß die Zunge ſchwer.
Selbſt die Hoffnung mochte ihm nicht geblieben ſeyn, die ihm doch unter dem Drucke der Zeiten, da die aͤltern Bourbons herrſchten, zu Wein- Liebes- Freiheits- und Spottliedern begeiſtern konnten.
Die neuen Machthaber warfen auch nach Beranger ihre goldene Angel aus; doch er ließ ſich nicht koͤdern und ſchwieg, und dieſes ſtumme Lied ſchalt lauter gegen die Tyrannei, als es irgend eines ſeiner fruͤhern Lieder gethan.
Ich habe Ihnen ſchon geſagt, daß ich anfange mich mit der bildenden Kunſt zu beſchaͤftigen, und wie ernſt es mir damit iſt, habe ich neulich an meinem erſten Beſuche im Muſeum ſelbſt erprobt.
Ich habe zum erſtenmale in meinem Leben alles ſo bedaͤchtig, ſo genau betrachtet, daß ich nach zwei Stunden nicht uͤber das erſte Zimmer hinausgekommen, obzwar wenig Bedeutendes und Erfreuliches an Kunſtwerken darin aufbewahrt wird.
Es iſt etwas, meinen alten Geiſt aufzufriſchen, ihm einen neuen Standpunkt fuͤr alte Betrachtungen zu verſchaffen.
Das Licht wird mir mit der Zeit wohl aufgehen, und ich mache mich jetzt ſchon uͤber mich ſelbſt luſtig, wie ich mich einmal ſpaͤter oͤffentlich uͤber Kunſt werde vernehmen laſſen.
Freilich fehlt mir etwas, was zum vollkommenen Verſtaͤndniß der Kunſtwerke ganz unentbehrlich iſt, nehmlich die Technik.
Aber ich werde dieſe Unwiſſenheit, wie manche andere, ſchon durch rothe, gruͤne und gelbe Worte zu bedecken wiſſen.
— Die Gnade des Kaiſers von Rußland gegen die ungluͤcklichen Polen ſteht in voller Bluͤthe.
In Warſchau ſind ſchon funfzehnhundert Perſonen eingekerkert worden, und alle Fluͤchtlinge werden mit Steckbriefen verfolgt, wozu der gute Schwiegervater behuͤlflich iſt.
Wird denn die Zeit niemals kommen, daß ſich die Voͤlker auch verſchwaͤgern und einander in der Noth beiſtehen?
— Der Baron *** aus Wien, deſſen ich ſchon erwaͤhnt, ſagte mir, in Wien waͤre kein gebildet Haus, in dem man nicht meine Schriften haͤtte.
Voriges Jahr war er in der Schweiz und blieb vier ganze Wochen oben auf dem Rigi.
Ich fragte ihn: ob er Geſellſchaft bei ſich gehabt?
Er erwiederte:
„Ich war in Ihrer Geſellſchaft dort.“
Er hatte nehmlich meine Werke bei ſich.
Eigentlich habe ich die Wiener gern.
Sie leſen weniger, beſonders Journale, und haben darum keinen verſchlemmten, abgenutzten Geiſt.
Wenn ſie Verſtand haben iſt er ſelbſtſtaͤndiger, origineller als der der Nordlaͤnder.
Dabei ſind ſie gutmuͤthig und ſind ganz gluͤcklich, wenn man ihren Kaiſer lobt.
Freitag den 14. October.
Auf den Boulevards und was noch wunderlicher iſt, auf dem Platze vor der Boͤrſe, findet man jetzt ſehr haͤufig Bibeln zum Verkaufe ausgeſtellt.
Die heilige Waare liegt auf der Erde unter andern profanen Buͤchern oder ſonſtigem ſchlechten Troͤdel.
Sie ſind ſehr wohlfeil und gehen gut ab.
Sie ſtammen von der hieſigen Bibelgeſellſchaft, die ſie unentgeldlich austheilt, worauf ſie denn, wie billig, von den Geſchenknehmern verkauft werden.
Geſtern ſah ich einen wohlgebildeten Mann, von etwa funfzig Jahren, der ſich eben auf der Straße eine ungerupfte wilde Ente gekauft, die er mit Muͤhe in die linke Rocktaſche zwaͤngte, gleich darauf auch eine Bibel kaufen, die er unter dem rechten Arme forttrug.
Es gefiel mir ungemein, daß er ſich weniger ſchaͤmte die Bibel als die Ente oͤffentlich zu tragen, und daß er um die letztere laͤnger gefeilſcht als um die erſtere. — —
Ah je respire!
Da iſt Ihr Brief.
Was kann ich dafuͤr?
Ich bin Ihr gelehriger Schuͤler immer geweſen, ich kann die Angſt nicht laſſen.
Aber was faͤllt Ihnen ein?
Warum zweifeln Sie, daß ich in Paris vergnuͤgt ſey?
Paris gefaͤllt mir wie immer.
Da ich mich aber wie zu Haus fuͤhle, hat es natuͤrlich — zwar immer noch den Reitz, aber nicht mehr den Ueberreitz der Neuheit.
Ich genieße ruhiger, und Deutſchland liegt ſo ferne von meinem Sinne, daß ich es, wie fruͤher geſchehen, mit Frankreich gar nicht mehr vergleiche.
Fuͤnfter Brief.
Paris, Mittwoch den 19. October 1831.
Es iſt wieder von Stiftung einer deutſchen Zeitung in Paris die Rede, und wenn ſie zu Stande koͤmmt, werde ich wahrſcheinlich beſonders thaͤtig dabei ſeyn.
Einflußreiche Franzoſen fangen an einzuſehen, wie wichtig fuͤr Frankreich ſelbſt deutſche liberale Zeitungen werden koͤnnen, und man zeigt ſich geneigt mit Geld und auf andere Weiſe zu unterſtuͤtzen.
Ich werde da freilich ſehr vorſichtig ſeyn muͤſſen, daß ich meine Unabhaͤngigkeit nicht verliere.
Doch brauche ich nicht zu aͤngſtlich zu ſeyn; denn ich hoͤre Ketten ſchon im ſiebenten Himmel raſſeln, und habe immer Zeit meine Freiheit ſicher zu ſtellen.
Wer von den hohen Perſonen die Sache angeregt, das weiß ich eigentlich noch gar nicht; denn was man mir zu verſtehen gegeben, glaube ich nicht.
Ich werde mich aber gewiß in nichts einlaſſen, bis ich die Hand gedruͤckt, die den erſten Ring faßt; ſonſt koͤnnte geſchehen, daß ich glaubte mit dem Teufel zu thun zu haben, und haͤtte doch mit Beelzebub zu thun gehabt.
Das wird der ganze Unterſchied ſeyn zwiſchen meinen verſchiedenen Vermuthungen.
Doch das ſchreckt mich nicht ab, man muß leben und leben laſſen, und wenn ich der guten Sache nuͤtzlich ſeyn kann, moͤgen Andere auch ihren perſoͤnlichen Vortheil dabei finden.
Intriguen, die ich in Baden ſchon geahndet, wurden mir hier beſtaͤtigt.
Die Wohlfeilheit, bei einer an deutſchen Zeitungen ungewoͤhnlichen Schoͤnheit des Drucks und Papiers, der in Muͤnchen erſcheinenden Tribuͤne, — der myſterioͤſe Umſtand, daß ein Pforzheimer Kaufmann (Wuͤrtembergiſcher Unterthan) aus Patriotismus die Fonds dazu hergiebt — der Geiſt der Widerſetzlichkeit gegen die Baieriſche Regierung, der das Blatt beſeelt — gab mir allerlei Vermuthungen.
In Paris, wo man alles erfaͤhrt, habe ich denn endlich erfahren, daß der Koͤnig von Wuͤrtemberg die Tribuͤne geſtiftet und bezahlt, um ſie als Waffe gegen Baiern zu gebrauchen.
Baiern hat ſich nehmlich im kuͤnftigen Kriege gegen Frankreich an die heilige Allianz angeſchloſſen.
Baden, Wuͤrtemberg und andere kleine Staaten ſollen ganz aufgeloͤßt und zwiſchen Oeſterreich, Preußen und Baiern getheilt werden.
Und ſo weiter.
In Stuttgart laͤßt jetzt die Regierung auch eine Zeitung errichten, um der Oppoſition widerſtehen zu koͤnnen (ſo wird geſagt); wohl eigentlich aber mehr, ſich der Despotie des deutſchen Bundes entgegen zu ſetzen.
Sie hat zum Redacteur einen guten Schriftſteller, Profeſſor Muͤnch, berufen, und giebt ihm drei tauſend Gulden Gehalt.
Lindner iſt Mit-Redacteur.
Auch an der Tribuͤne ſchreibt er viel.
Wo auch immer im Geheimen etwas Moraliſches vorgeht, — er muß dabei ſeyn.
Der Koͤnig von Baiern, den man neulich fragte, welche Anſtalten man fuͤr ihn und ſein Haus gegen die Cholera treffen ſolle? hat darauf zur Antwort gegeben: „Gar keine.
Bin ich nicht an den Staͤnden geſtorben, wird mich auch die Cholera verſchonen.“
Alſo Freiheit und Peſt ſind einem Koͤnige ganz einerlei!
Auch der Freiheit Peſt und Koͤnig.
Donnerſtag den 20. October.
Ich war ſeit einer Woche zweimal im italieniſchen Theater, und habe die Paſta und den vergoͤtterten Rubini gehoͤrt, beide im Othello und Tankred.
Die Paſta ſoll an dem einen Ende ihrer Stimme einige Toͤne verloren, dafuͤr aber an dem andern einige Toͤne gewonnen haben.
Ob oben oder unten, weiß ich nicht.
Die Paſta ſingt immer noch herrlich, aber ihre Stimme drang mir nicht in das Herz.
Ihr Vortrag iſt hoͤchſt edel, aber kalt, plaſtiſch, antik; ſie ſingt nicht chriſtlich.
In Glucks Opern waͤre ſie an ihrer Stelle.
Das iſt mein Urtheil.
Die andern finden nichts an ihr zu wuͤnſchen uͤbrig.
Als Desdemona verglich ich ſie mit meiner immer noch angebeteten Malibran, und dieſe Vergleichung konnte ſie nicht ertragen.
Rubini's verherrlichter Geſang ließ mich auch kalt; ich liebe dieſe ſtaͤhlernen Stimmen nicht, und dann hat ſeine Stimme etwas reſonnirendes, eine Art Echo hinter ſich.
Aber meine Ignoranz bleibt unter vier Augen.
Als Tankred gefiel mir die Paſta beſſer, das fra tanti palpiti haͤtten Sie hoͤren ſollen.
Es war naͤrriſch daruͤber zu werden.
O ihr armen deutſchen Kleinſtaͤdter mit euern Achtzehn-Batzen-Prima-Donnas!
Eine dicke deutſche Dame, und wahrſcheinliche Berlinerin, die hinter mir ſaß und die ich, noch ehe ſie Deutſch ſprach, daran als Landsmaͤnnin erkannte, daß ſie bravo ſtatt brava ſchrie, — ſchwitzte Entzuͤcken.
Ich mußte ihr geradezu ins Geſicht lachen.
Dieſen Winter iſt die italieniſche Oper auf allen Vorplaͤtzen, Treppen, Corridors, von unten bis oben, mit ſcharlachrothem Tuche bedeckt.
Man glaubt in einem Pallaſte zu ſeyn.
Das hat noch gefehlt, dieſem adeligen Vergnuͤgen voͤllig ein ariſtokratiſches Anſehn zu geben.
Zwiſchen den Akten habe ich, wie es die jungen Leute pflegen, in alle Logen hineingeſehen.
(Sie erinnern ſich, daß die Logenthuͤren Fenſter haben.)
Die Pracht und der Geſchmack der weiblichen Anzuͤge gewaͤhrte wirklich einen herrlichen Anblick, ſelbſt maͤnnlichen, alten und ſchon beſchaͤftigten Augen, wie die meinen.
Aber beim Ausgange aus dem Theater ließ ich alle die geputzten Damen die Muſterung paſſiren, und es fanden ſich nicht zwei ſchoͤne Geſichter darunter, — wahrhaftig nicht zwei!
Sagen Sie mir, was hat das fuͤr einen Grund, daß in der letzten Zeit der Frankfurter Senat einige außergewoͤhnliche Heirathserlaubniſſe ertheilt?
Iſt das contagioͤs oder miasmatiſch?
Auf jeden Fall iſt es eine Kometen-artige Erſcheinung und Vorlaͤufer der Cholera.
Der Senat und der geſetzgebende Koͤrper ſollten ſich Flanellbinden um den Kopf wickeln, vielleicht ſchwitzen ſie die roſtrothe Philiſterei aus, und werden geſund.
*** iſt geſtern nach Amerika zuruͤckgereiſt.
Das iſt ein unordentlicher Menſch!
So arg habe ich es doch nie getrieben.
Um fuͤnf Uhr wollte er abreiſen, und um drei Uhr traf ich ihn ganz athemlos auf der Straße laufen, erſt bei ſeinem Bankier das noͤthige Geld zu holen.
Dann begleitete ich ihn nach Hauſe.
Seine zwei großen Koffer wuͤrden erſt gepackt und wie!
Noch naſſe Federn, mit denen er eben erſt geſchrieben, wurden im Koffer auf die Waͤſche gelegt.
Waͤhrend gepackt wurde ſchrieb er eine Vorſtellung an den Koͤnig.
Kein Accent im ganzen Briefe.
Dann legte er ihn zuſammen, wie einen Waͤſchzettel, und ließ die Beſorgung an den Koͤnig dem Portier zuruͤck.
Dazwiſchen kamen Rechnungen, Beſuche — es war den Schwindel zu bekommen.
Wenn er den Poſtwagen nicht verſaͤumt, hat er Gluͤck gehabt.
Denn er wollte auf dem Wege noch Seidenwaaren fuͤr ſeine Familie einkaufen.
Eine gluͤckliche Natur!
Bei Tiſche haͤtten Sie ihn ſehen ſollen, wenn ich und * * * Witze machten.
Da er nie weniger als ein halbes Pfund Fleiſch auf einmal in den Mund nimmt, brachte ihn ſein Lachen oft dem Erſticken nahe.
Warum iſt denn der dumme * * * nach * * * zuruͤck?
Warum hat er ſich fangen laſſen?
Hoffte er, ſeine Dummheit wuͤrde ihn vor Verfolgung bewahren?
Dann kannte er wenig unſere Zeit.
Dumm zu ſeyn, auch ohne weiteres Vergehen, wird heute als ein Eingriff in die Majeſtaͤtsrechte angeſehen, und als ſolches beſtraft.
Montag den 24. October 1831.
Seit der Revolution ſind die Theater voͤllig frei, und alle Cenſur der aufzufuͤhrenden Stuͤcke iſt aufgehoben.
Nun hatte vorgeſtern das Theater des Nouveaut é s ein neues Drama Procès d'un maréchal de France angekuͤndigt.
Der Prozeß des Marſchalls Ney ſollte darin vorgeſtellt werden, die Pairskammer erſcheinen, vollſtaͤndiges Gericht gehalten, und alle Pairs beim Namen aufgerufen werden, die fuͤr oder gegen Neys Tod geſtimmt.
Die Regierung fuͤrchtete die uͤblen Folgen, und daß hierdurch der Haß, den man hier gegen die Pairs hat, noch mehr angefacht werden moͤchte.
Sie ließ alſo durch die Polizei die Auffuͤhrung des Stuͤckes verbieten.
Der Theater-Director erklaͤrte, er werde ſich an das Verbot nicht kehren, da es geſetzwidrig waͤre, und ließ Abends ſein Haus oͤffnen.
Da wurde aber das Theater von der Polizei umſtellt, Jedem der Eingang ins Haus verwehrt, und ſo die Auffuͤhrung mit Gewalt verhindert.
Geſtern war das Stuͤck abermals angekuͤndigt, und das Haus abermals geſperrt.
Ich war beide Abende zugegen.
Der ganze Boͤrſenplatz war von der bewaffneten Macht und dem Volke beſetzt; letzteres verhielt ſich aber ruhig.
Der Theater-Director hat gegen dieſe Gewalt proteſtirt und erklaͤrt, er wuͤrde jeden Abend das Stuͤck ankuͤndigen laſſen, die Polizei bei den Gerichten belangen, und um Schadenerſatz anhalten.
Nun will ich zwar gerne glauben, daß das Drama ſkandaloͤs ſeyn, daß es Unruhe erregt haben mag, und daß die beleidigten Pairs Grund genug bekommen haͤtten, den Theater-Director und den Verfaſſer vor Gericht zu ziehen.
Aber die Auffuͤhrung durfte nicht verhindert werden, denn durch die neue Charte iſt alle vorhergehende Cenſur aufgehoben, und die Regierung hat ſich hierbei einer wahren Verletzung der Conſtitution ſchuldig gemacht.
Es iſt eine Ordonanz-Geſchichte in kleinem Fuße.
Sechster Brief.
Paris, den 29. October 1831.
Von einem merkwuͤrdigen Werke, das zehn Baͤnde haben wird, iſt geſtern der erſte Theil erſchienen.
Er liegt vor mir auf meinem Tiſche, ich habe ihn aber noch nicht geleſen.
Sie ſollen ſpaͤter daruͤber genaue Rechenſchaft bekommen.
Das Buch heißt: Paris, ou le Livre des cent-et-un.
Wie auch das Buch beſchaffen ſeyn mag, auf jeden Fall iſt es eine von den Erſcheinungen, wie ſie nur Paris hervorbringt, und die Allen, die im Geiſte leben, den hieſigen Aufenthalt ſo angenehm machen.
Das Buch iſt auf folgende Art entſtanden.
Ladvocat, einer der bedeutendſten hieſigen Buchhaͤndler, iſt durch den Druck dieſer Zeit in Noth und Verlegenheit gekommen.
Ihm aufzuhelfen haben alle die Schriftſteller, die ihre Werke fruͤher von ihm herausgeben ließen, ſich vereinigt, gemeinſchaftlich ein Buch zu ſchreiben, und es dem Ladvocat unentgeldlich zu uͤberlaſſen.
Sie haben zu dieſem guten Werke noch andere Schriftſteller eingeladen, ſo daß der Verein bis zu hundert und ſechszig angewachſen iſt.
Das erlaſſene Circular lautet wie folgt: „Les soussignés, voulant donner a Mr. Ladvocat, libraire, un témoignage de l'intérêt qu'il cheuses où il se trouve, par toutes les pertes qu'il a éprouvées depuis un an, ont résolu de venir à son secours en s'engageant à lui donner chacun au moins deux chapitre qui devront composer un ouvrage intitulé: le Diable boiteux à Paris, ou Paris et les moeurs comme elles sont . Ils invitent tous les hommes de lettres qui n'étaient pas présentes à leur réunion, à venir se joindre à eux pour secourir un libraire qui a si puissaimmest contribué à donner de la valeur aux productions de l'esprit, et à consacrer l'indépendance de la profession des hommes de lettres.
Darauf folgt das alphabetiſche Verzeichniß von hundert und ſechszig Schriftſtellern, worunter alle Bedeutende, die Frankreich hat: Béranger, Chateaubriand, Cuvier, Delamartine, Delavigne, Salvandy, Etienne, Guizot, Victor- Hugo, Jouy, Kératry, Mignet, Royer-Collard, Scribe, Thiers, Villemain u. ſ. w. Ladvocat ſagt: „dans l'impossibilité où se trouve l'Editeur de témoigner sa reconnaissance à la littérature contemporaine pour la bienveillance toute paternelle qu'elle lui a prodiguée, il se borne à imprimer l'engagement et la liste des hommes de lettres, qui sont venus à son aide avec tant de zèle et de chaleur; il conserve cette liste chargée de leurs noms comme on conserverait des lettres de noblesse acquises sur le champ d'honneur.“
Das Buch kann nur hoͤchſt intereſſant ſeyn.
Denn ſind auch unter deſſen Verfaſſern Schriftſteller von minderer Bedeutung, wie unſer Paul de Kock und ſolche andere, ſo muß doch das dem Werke, wegen ſeiner beſondern Art und Beſchaffenheit, einen Werth mehr geben.
Es wird nehmlich ein neues Tableau de Paris gleich dem von Mercier, Jouy und andern.
Aber dieſe ſind alt, und da die Sitten ſich veraͤndert, nicht mehr treu.
Uebrigens wurden jene Tableaux immer nur von einem Verfaſſer geſchrieben; die Anſichten der Pariſer Dinge und Verhaͤltniſſe muͤßten daher individuelle bleiben.
Jetzt aber beobachten hundert und ſechszig Menſchen, jeder von ſeinem Standpunkte aus; das Gemaͤhlde muß daher treuer werden.
Und es ſind Schriftſteller von den verſchiedenſten Geiſtesrichtungen und buͤrgerlichen Verhaͤltniſſen und Geſinnungen.
Proſaiker und Dichter, Philoſophen und Dramatiker, Staatsmaͤnner, Deputirte, alte und junge, Maͤnner und Weiber, Claſſiker und Romantiker, Liberale, Miniſterielle, Ultras, Royaliſten, Karliſten, Buonapartiſten.
Dieſe werden ſich ſelbſt zeichnen, und das iſt der Gewinn.
Selbſt gemeine Schriftſteller, wie Pigault-Lebruͤn, Paul de Kock muͤſſen dem Buche zum Vortheile gereichen, denn ſolche Naturen bemerken vieles in der Welt, was beſſern und geiſtreichern Menſchen entgeht.
Warum die Tribuͤne nicht im Frankfurter Caſino gehalten wird, will ich Ihnen erklaͤren.
Erſtens: durfte ſie die Frankfurter Poſt wahrſcheinlich nicht kommen laſſen, und zweitens: war das auch nicht der Fall, ſo haben die Herren Geſandten ihre Anhaͤnger im Caſino, die es anzuſtellen wiſſen, daß jenes Blatt nicht angeſchafft wird.
Uebrigens hat die Tribuͤne aufgehoͤrt.
Wie ich geſtern erfahren, hat der Redakteur Wirth ſich gefluͤchtet, weil er erfahren, daß er gleich nach der Aufloͤſung der Kammern arretirt werden ſolle, und daß es ihm dann ſchlecht ergehen wuͤrde.
O wie habe ich alles vorhergeſehen, vorhergeſagt, und wenn meine Briefe nicht ſchoͤn ſind, werden ſie doch wahr ſeyn!
Haben Sie in den Zeitungen die Note des ruſſiſchen Kaiſers an die kleinen deutſchen Hoͤfe geleſen?
Gleich nach dem Falle Warſchau's ſtieg ſeine Sprache vom kalten Null bis zu 20 Grad Unverſchaͤmtheit.
Er ſagt ihnen:
es waͤre endlich einmal Zeit, daß ſie dem revolutionairen Unfug in ihren Staaten ein Ende machten; er droht ihnen mit ſeinem Beiſtande, wenn ſie ſich allein nicht zu helfen vermoͤchten.
Und gleich haben die kleinen Voͤgel gepipſt wie der alte Vogel geſungen.
Die kleinen Miniſterchen in Karlsruhe, die dieſe ganze Zeit uͤber gelispelt, wie eine Kindbetterin nach ſchwerer Geburt, fangen jetzt an und bruͤllen wie die Loͤwen.
Lachen muß man immer uͤber eine deutſche Beſtie, ſie mag noch ſo wild und gefaͤhrlich ſeyn.
Der Badiſche Finanz-Miniſter, den neulich ein Deputirter in der Kammer an die Vorlage einer Finanz- Rechnung erinnert, die man ſchon laͤngſt erwartet habe, erwiederte, man ſolle ihn mit ſolchen Fragen ungeſchoren laſſen.
„Ja, ſie wollen ſcheeren, aber ſich ſcheeren laſſen, das wollen ſie nicht.“
Aber der Deputirte (Buchhaͤndler Winter aus Heidelberg) hat ihm tuͤchtig darauf geantwortet.
Er ſagte: das Volk habe ihn nicht gewaͤhlt, damit er die Miniſter ungeſchoren laſſe.
Noch eine merkwuͤrdige Sitzung fand neulich in Karlsruhe ſtatt.
Der Deputirte Welker, der fuͤr ſeinen Geiſt, ſeinen Muth und ſeine Beharrlichkeit die Bewunderung und den Dank von ganz Europa verdient (denn die Freiheit ſelber des kleinſten Staats iſt eine Angelegenheit der ganzen Welt), hat die Motion gemacht: die badiſche Regierung ſolle bei der deutſchen Bundesverſammlung den Antrag machen, daß neben den Diplomaten, die doch eigentlich nur die Fuͤrſten repraͤſentiren, auch eine deutſche Volkskammer gebildet werde.
Die Carlsruher Miniſter, als dieſe Motion von Welker angekuͤndigt wurde, hatten nicht einmal den Muth, ſie mit anzuhoͤren und ſind vor Angſt aus der Kammer gelaufen.
Iſt das nicht koͤſtlich, deutſch, eine in Spiritus zu verwahrende Geſchichte?
Auch Rotteck und Fecht haben ſich bei dieſer Gelegenheit herrlich benommen.
Aber alle dieſe kuͤhnen Redner, wie Mauguin neulich in der Kammer ſagte „ſtehen ſchon auf der Proſkriptionsliſte,” und, wie ich im vorigen Winter prophezeit — wenn Prophetengeiſt dazu gehoͤrt, eine tauſendjaͤhrige Vergangenheit zu beurtheilen — es wird in Deutſchland mit einer großen Haͤngerei endigen.
Auch habe ich aller Maͤßigung, ja aller Gerechtigkeit entſagt.
Vorgeſtern fing ich einen Aufſatz an, mit dem mein projektirtes Journal beginnen ſollte.
Darin heißt es:
„Auf dem Wege nach Paris fing ich an, ein eitler Narr zu werden, und bin es geblieben dieſe vier Wochen lang, die ich hier ſchon zugebracht.
Erſt geſtern ſchuͤttelte ich mich und kam wieder zur Beſinnung.
Ich wollte es dem großen Goethe nachthun, ich wollte das Unnachahmliche nachahmen.
Ich wollte werden, ſeyn wie er — unnahbar, kalt, wurzelfeſt, theilnehmend aber theilgebend und gefuͤhlloſer als ſelbſt eine Steinwand, die doch Empfindung ſchwitzt, wenn ſich der Fruͤhling nahet.
Schlachten und Stuͤrme und jammervoller Schiffbruch, Tyrannenwuth, athemlos gehetzte Freiheit, gemordete Unſchuld, Himmel und Erde, Feuer und Froſt, die Natur und die Geſchichte — alles wollte ich mir in behagliche Ordnung in meinem Zimmer aufſtellen, und mir dann aus Wahrheit und Luͤge, aus Recht und Betrug, aus Treue und Verrath, aus Liebe und Haß, aus Gott und Teufel ein koͤſtliches Ragout bereiten, und kunſtſchmauſend alle Stunden aller meiner Tage verleben, und nur waͤhrend der Verdauung milde und leiſe beklagen, daß der Arm des Teufels viel zu kurz, und daß Gott der Vater etwas nachgedunkelt .....
Titanen-Uebermuth!
Kindiſche Vermeſſenheit!
Nicht bis an die erſten Wolken kam ich.
Ich fiel hinunter; aber mit blutigem Munde kuͤßte ich meine gute Erde und vergaß meine Schmerzen.
Ich will lieben und ſtreiten wie vor.
Und keine Milde, ja keine Gerechtigkeit mehr!
Sie haben Milch in Blut, Blut in Eſſig verwandelt, und haben den Eſſig vergiftet.
Ein Thor, wer noch in unſern Tagen die Schaamloſen durch Großmuth zu beſchaͤmen, die Hartherzigen durch Bitten zu erweichen gedenkt!
Teufel gegen Teufel!
... Weil ſie die Voͤlker ſo lange wie Kinder behandelt, ſind ſie bis zu Kindermaͤdchen herabgeſunken.
Sie dahlen und taͤndeln, und luͤgen und drohen, und patſchen und ſchmeicheln, und kitzeln und windeln, und waſchen mit dem Schwamme.
Aber das Sprudeln und Weinen der Kinder macht ſie leicht ungeduldig.
Sie ziehen dann ihr weiſes Haͤubchen ab, und zeigen die duͤſtre Krone darunter; ſie legen die Ruthe weg und holen den Scepter.
Nun wohlan!
An der Grenze eurer und unſerer Geduld erwarten wir euch! ...
Zwar ſollten die Menſchen verſtummen, wenn Gott ſelbſt ſpricht, wenn der Himmel mit der taubſtummen Welt in Zeichen redet.
Aber die Ungluͤckſeligen haben nur franzoͤſiſch gelernt; die Sprache des Himmels verſtehen ſie nicht, ſeine Zeichen verſpotten ſie.
Wir wollen Dollmetſcher des Himmels ſeyn, wir wollen deutſch mit den Herrn ſprechen. Ihres Dankes ſind wir nicht gewaͤrtig, um ihr Verzeihung, daß wir ſie zu retten geſucht, werden wir nicht betteln.
Der Loͤwe bezahlte den Storch, der ihm den Tod aus dem Halſe gezogen, zwar mit Loͤwentrotz — doch er bezahlte ihn.
Aber das war ein Koͤnig der Thiere; die Koͤnige der Menſchen ſind ſo großmuͤthig nicht.“
Kann ich aber in einer ſolchen Stimmung ein Journal ſchreiben?
Es iſt nicht moͤglich.
Mit dieſer Wuth iſt man ein guter Soldat, aber ein ſchlechter Feldherr.
Nun wohl, ich entſage lieber der Ehre und will lieber ein gemeiner Soldat ſeyn, denn ich will ſtreiten wie ein Baͤr.
Ich habe es mit dem Journal ernſtlich verſucht, aber es ging nicht.
Ich konnte den Stoff nicht bemeiſtern.
Ich hatte mir verſchiedene Kapitel beſtimmt, uͤber dieſen und jenen Gegenſtand.
Wenn ich nun Materialien zu meinem Aufſatze genug hatte, brachte mir der Tag wieder neuen Stoff, den ich zum alten geſellte, und ſo kam ich nie zum Anfange.
Auch bin ich zu bewegt, ich muß mir taͤglich Luft machen, ich muß Einen haben, mit dem ich alle Tage, zu jeder Stunde ſpreche; kurz ich kann nur auf Briefpapier ſchreiben.
Und jetzt werden Sie mich wieder auslachen und triumphiren.
Thun Sie das, Sie haben doch den Schaden davon.
Ich werde Ihnen alſo wieder Briefe ſchreiben wie vorigen Winter, und weiter nichts arbeiten.
Samſtag den 30. October.
In London hat man jetzt angefangen, Zeitungen auf baumwollene Schnupftuͤcher zu drucken.
Dadurch erſpart man die druͤckende Stempeltaxe, die auf den Papierzeitungen liegt.
Wenn dieſe Erfindung ſich auch außer England verbreitet, wird die deutſche Bundesverſammlung, weil es ſchwer zu verhindern iſt, daß unter die unſchuldigen Schnupftuͤcher ſich nicht auch jene ſtaatsgefaͤhrlichen miſchen, den Beſchluß faſſen, daß einſtweilen auf fuͤnf Jahre alles Naſenputzen verboten ſey.
O Gott! weit davon entfernt iſt man nicht.
In Preußen ſind ſie toll zum Binden.
Sie wollen es Oeſterreich nachmachen!
Die Dummkoͤpfe.
Sie ſehen es nicht ein, daß mehr als zu irgend einer Kunſt, zur Dummheit angebornes Genie gehoͤrt.
In Berlin wird bald eine Verordnung erſcheinen, die jede Anzeige eines Buches im ganzen Lande verbietet, wenn ſie nicht vorher in einer Berliner Zeitung ſtand.
Wenn ich ſage, daß unſere deutſche Regierungen ſaͤmmtlich verruͤckt ſind, ſo meyne ich das im wirklichen mediciniſchen Sinne.
Sie haben eine unheilbare fixe Idee, die franzoͤſiſche Revolution iſt ihnen in den Kopf geſtiegen, und ich fuͤrchte, ſie koͤnnen ſelbſt durch viele Schlaͤge nicht mehr kurirt werden.
O wie traurig!
Denn wenn die Regierungen verruͤckt ſind, werden alle vernuͤnftige Leute eingeſperrt.
Die Griechen haben ſich von ihrem Tyrannen Capo d'Iſtrias auf aͤcht antike Weiſe befreit.
Nicht durch Zeitungen und feiges Liberal-Geſchwaͤtz, ſondern durch das Schwert.
Das iſt plaſtiſche, das iſt nicht unſere romantiſche gemalte Freiheit!
Es war kein Meuchelmord, wie die Hof- und Miniſter-Zeitungen verlaͤumden; es war ein ehrlicher offener Kampf.
Capo d'Iſtrias war von ſeinen Trabanten umgeben, und mitten unter ihnen haben ihn zwei kuͤhne Spartaner erſchlagen.
Sie raͤchten das Land, ſie raͤchten ihr eigenes Blut.
Der eine war der Sohn, der andere der Bruder, eines der edelſten Griechen, den Capo d'Iſtrias, weil er ſich ſeiner Tyrannei widerſetzte, ſchon ſeit lange in einem Kerker gefangen hielt.
Es war mir immer in der tiefſten Seele zuwider, dieſen liſtigen, abgefeimten, in der Schule des Despotismus ergrauten Staatsmann an der Spitze eines edlen Volkes zu ſehen, das nur fuͤr Freiheit und Glauben lebte und ſtarb.
So regierte er auch.
Es war ein unaufhoͤrlicher Kindermord, es war ein taͤglicher Vergiftungs-Verſuch der Freiheit.
Mit allen Schlechten unter den Griechen verband er ſich, die Guten zu unterdruͤcken, mit allen kleinen Tyrannen, die Helden der Freiheit in Feſſeln zu ſchlagen.
Jeden Aufſchwung des Geiſtes ſuchte er durch alle Hoͤllenkuͤnſte der ruſſiſchen und oͤſterreichiſchen Polizei niederzuhalten.
Hohe Schulen, die uͤber das Rechnen und Schreiben hinausgingen, unterdruͤckte er; die Preßfreiheit wurde mit der Wurzel ausgeriſſen und einem Kindervolke wurde ſchon ſein Stammeln zenſirt.
Aber wie wird es den ungluͤcklichen Griechen jetzt ergehen!
Sich auf Capo d'Iſtrias Zuchtruthe verlaſſend, ließen die despotiſchen Maͤchte die Griechen einige Jahre unbeobachtet.
Jetzt werden ſie ſie wieder unter eigne Aufſicht nehmen.
Alle, alle Voͤlker, und das franzoͤſiſche zuerſt, werden wieder ſchaͤndlich betrogen.
Der Laͤndertauſch, der Laͤnderſchacher wird wieder im Stillen getrieben.
Und gewiß gruͤndet ſich darauf die freche Sprache Caſimir Perriers, und ſeine kecke Friedens-Verſicherung.
Bald wird er mit einer Provinz in Papier vor die Kammer treten und triumphirend ausrufen: Seht, das haben wir im Frieden gewonnen; wer hat nun Recht?
Das Volk wird wieder in Zentnern, das Vaterland Morgenweiſe verkauft.
Was ſie im Geheimen bruͤten, wer kann das wiſſen?
Die oͤffentliche Meinung hat ſich ſchon fuͤrchterliche Dinge erdacht; aber die Furcht der oͤffentlichen Meinung iſt die einzige, die nicht truͤgt, und die immer lange vorher weiß, zwar nicht auf welchem Wege die Gefahr koͤmmt, aber daß ſie koͤmmt.
So ſpricht man: Polen ſolle an Preußen kommen — das waͤre die Sklaverei ſtatt in Eſſig, in Zucker eingemacht, die weit verderblichere, hoffnungsloſere, weil ſie mundet.
Und dafuͤr Griechenland an Rußland, und ſo weiter den Voͤlker-Troͤdel.
Moͤchte einem nicht die Bruſt zerſpringen vor Wehmuth, moͤchte einem nicht das Herz ausbluten, wenn man bedenkt, daß die edlen, hochherzigen, geiſtreichen Griechen — verkannt nur von jenem zahmen Viehe, das ein polizeiſtoͤrriges Herz fuͤr ein ruchloſes Herz haͤlt — verkannt nur von allen thoͤrigten Flitter-Goͤtzendienern, die den ungeſchliffenen Diamanten als ſchlechtes Geſtein verwerfen — verkannt nur von den ſchuldbewußten, aberglaͤubiſchen Machthabern, welchen ein Geiſt das Ende ihrer Tage verkuͤndet — daß dieſes edle Volk darum ſieben Jahre lang ſoll mit ſeinem Blute das Land getraͤnkt, das Meer gefaͤrbt, ſoll alles aufgeopfert haben, Leben und Gut, Weib und Kind und oft die Hoffnung ſelbſt, um endlich nach Allem, die Herrſchaft der Baſtonade gegen die Herrſchaft der Knute zu vertauſchen?
— Ueber die Anzeige eines deutſchen Buchhaͤndlers habe ich geſtern herzlich lachen muͤſſen.
Er ſpricht auf die klaͤglichſte, weinerlichſte, herzzerreißenſte Art von den ſchrecklichen Folgen der Cholera.
Doch ſetzt er unbegrenztes Vertrauen auf Gott, daß naͤchſtes Jahr gluͤcklicher ſeyn werde.
Und warum jammert der Mann, warum wendet er ſich in ſeiner großen Noth zum Himmel?
Seine zwei Taſchenbuͤcher: die Roſen, und das Vergißmeinnicht von Clauren, ſind fertig, aber er fuͤrchtet, in dieſer betruͤbten Zeit zu geringen Abſatz zu haben, und will daher die Taſchenbuͤcher erſt im naͤchſten Jahre verſenden.
Er endigt ſeine Klage und ſein heißes Gebet mit den Worten:
„Ich halte mich in der Hoffnung uͤberzeugt, daß dann die wiedergewonnene Ermuthigung und Erheiterung uͤber das Beginnen einer beſſern Zukunft, dieſen beiden Werken der freudige Zuruf — Willkommen! —
ſo wie eine freundliche Aufnahme bereitet ſeyn wird.“
Schoͤne Reconvaleszenz!
Sich an Claurens Vergißmeinnicht nach langen Leiden zu erholen!
Siebenter Brief.
Paris, Mittwoch den 2. November 1831.
Ich bin ein rechter Ungluͤcksvogel, daß ich die Frankfurter Revolution nicht mit angeſehen.
Vor einigen Tagen ſchrieb mir Dr. D ... ein kurzes Billet:
„In Frankfurt haben die Buͤrger mit der Linie einen Kampf gehabt.“
Was! rief ich voll Erſtaunen aus, die Frankfurter haben die Linie paſſirt, ſie, die ſeit Jahrhunderten nicht uͤber die Wartthuͤrme hinausgekommen?
Komet!
Verfloſſenen Sonntag war ein Konzert im italieniſchen Theater, dem ich aber ſelbſt nicht beigewohnt.
Es begann mit einer „ouverture à grand orchestre“ — und errathen Sie von welchem Komponiſten?
Von Don Pedro, dem Kaiſer von Braſilien.
Es iſt uͤberfluͤſſig noch zu bemerken, daß die Muſik erbaͤrmlich war.
Der Herr Kaiſer thaͤte auch beſſer, ſeinen Mord- Bruder aus Portugal zu verjagen, als die friedlichen Leute aus dem Theater.
Ich habe wenigſtens Einen geſprochen, dem auf die kaiſerliche Muſik-Sudelei ganz uͤbel geworden, und der darum aus dem Konzerte lief.
Was aber Paris ein naͤrriſcher Ort iſt!
Es iſt das wunderlichſte Ragout von Scherz und Ernſt.
Der Dey von Algier gab auch Stoff zu mehreren Theaterſtuͤcken.
Einmal, wie er eine Maͤdchen- Penſion beſucht; das muß luſtig ſeyn.
Im neueſten Hefte der Revuͤe de Paris ſteht eine Novelle von dem ehemaligen Miniſter von Martignac.
Eine neue Oper: la marquise de Brinvilliers (die beruͤchtigte Giftmiſcherin unter Ludwig XIV.) haben neun hieſige Komponiſten gemeinſchaftlich verfertigt: Cherubini, Boieldieu, Herold, Paer, Auber, und andere.
Iſt das nicht toll!
Und eine tragiſche Oper!
Melpomene in der Harlekinsjacke.
Die Sinnlichkeit, hoͤhere wie niedere, iſt aber bei den Pariſern ſo abgeſtumpft, daß ihnen Teufelsdreck noch zu fade vorkoͤmmt; man muß ihnen taͤglich neuen Geſtank erfinden.
Neulich wurde im Theater des Nouveautés an einem und demſelben Tage, ein neues Stuͤck zu ſchreiben beſchloſſen, entworfen, ausgefuͤhrt, die Muſik dazu gemacht, einſtudirt, aufgefuͤhrt, und — ausgepfiffen!
Es war eine Wette.
Kotzebue's beruͤchtigter Rehbock, wird unter dem Namen le chevreuil in den Variétésaufgefuͤhrt und hat großen Beifall.
In Deutſchland ſorgt man auf eine edlere Weiſe fuͤr das Vergnuͤgen des Publikums.
In Berlin iſt erſchienen (durch die Cholera veranlaßt):
„Begraͤbniß-Buͤchlein zum Gebrauche bei Beerdigungen in den Staͤdten und auf dem Lande.
Nebſt einem Anhange von Grabſchriften.“
Schoͤnes Stammbuch!
Eines der hieſigen kleinen Blaͤtter enthaͤlt heute einen Aufſatz uͤber die in Berlin erſcheinende Cholera-Zeitung, worin es unter andern heißt: c'est une invention prussienne; on n'eût pas dit que le domaine de la presse s'aggrandit ainsi dans les domaines de Fréderic-Guillaume.
Peut-être aussi le titre n'est-il qu'une épigramme pour montrer et désigner le venin de la presse et la contagion du Journalisme.
Donnerſtag den 3. November.
In Deutſchland haben ſie das Geheimniß gefunden, die Dummheit in ewig bluͤhender Jugend zu erhalten.
Es giebt keine Goͤtter mehr, ſonſt muͤßte man ſie auf der Erde lachen hoͤren, denn der alte Olymp war ein luſtiger Himmel.
So eben las ich in der preußiſchen Staatszeitung, daß im koͤniglichen Theater am 26. Oktober, zum Erſtenmale, „der dumme Peter, Original-Luſtſpiel in zwei Akten“ aufgefuͤhrt wird.
Ein Stuͤck, das ſeit ſechzehn Jahren in allen deutſchen Reſidenzen gegeben wird, nennen ſie ein Original-Luſtſpiel!
Ungluͤckliches Land!
Die Sonne ſinkt, die Fledermaͤuſe ſteigen auf.
Polens Revolution war die Abendroͤthe der Freiheit.
Von Hannover ſchreiben ſie: das ſchoͤne Oktober-Wetter habe den beſten Einfluß auf den Geſundheitszuſtand gehabt, und die politiſche Entzuͤndung habe ſich gleichfalls merklich gelegt.
Man fange an einzuſehen, daß man im hannoͤveriſchen Lande ſo viel Freiheit und Sicherheit als in England genieße, und darum habe es mit einer Conſtitution gar keine Eile.
Wenn nur der Adel eine feſtere Einrichtung bekomme, dann ſey allen Uebeln abgeholfen ...
Und die allgemeine Zeitung nimmt ſolche Unverſchaͤmtheiten auf, und jedes Wort verdienter Zurechtweiſung weiſ't ſie zuruͤck.
Die badiſchen Staͤnde bekommen keine Preßfreiheit.
Die Deputirten haben ſich bis jetzt kraͤftig benommen, ob zwar die guten deutſchen Seelen immerfort „von den Hallen der Volkskammer reden.
Jetzt wollen wir ſehen, ob ſie beharrlich ſind, eingedenk der heiligen Schrift: aber wer beharret bis am Ende wird ſelig werden.
Nichts gleicht der Frechheit, mit welcher das Preßgeſetz abgefaßt iſt, welches die Miniſter in Karlsruhe der Kammer vorgelegt.
Die Preſſe ſey frei — mit Ausnahme aller Buͤcher unter zwanzig Bogen, mit Ausnahme aller Werke, die von der Bundesverſammlung reden.
O Schmach uͤber das Volk, das ſich dieſen Hohn gefallen laͤßt!
Einen dummen Karpfen faͤngt man mit mehr Witz.
O Beaumarchais, haͤtteſt du deutſchen Stoff gehabt, das waͤre ein ganz anderer Figaro geworden!
In Caſſel liegen die Beamten und Offiziere der neuen Maitreſſe zu Fuͤſſen, und bald wird auch die Conſtitution da liegen.
Um dieſen Preis wird die Dame von dem Durchlauchtigen deutſchen Bunde gegen die Kurfuͤrſtin und gegen die Heſſen beſchuͤtzt und geſchuͤtzt. —
Bei euch iſt ja „unbegrenzte Trauer,“ wegen des Todes des Fuͤrſten von Hohenzollern-Sigmaringen.
Steht Ihnen die ſchwarze Kleidung gut?
Freitag den 4. November.
Sie reden immer noch von der Bockenheimer Zeitung, als wenn die lange dauern wuͤrde!
Laſſen Sie nur erſt die belgiſche Angelegenheit in Ordnung gebracht ſeyn, und die Graͤfin Schaumburg Wurzel gefaßt haben, und man wird die Bockenheimer Zeitung nur noch im Kuchengarten finden.
Fuͤr jetzt iſt alles verlohren.
Nur der Koͤnig von Holland kann noch retten, wann er ſo klug iſt, ein Narr zu ſeyn.
Die Revolution, die ſich jetzt mit großen Schritten in England naht, gereicht uns Deutſchen gar zum Verderben.
Deutſchland iſt das ewig offene Fontanell, wodurch alle aus dem uͤbrigen Europa verjagte Despotie abfließt; und je reiner die uͤbrigen Laͤnder werden, je ſchmutziger werden wir.
Sie glauben mir das noch nicht, aber Sie werden es erfahren.
Meine Pariſer Briefe vom vorigen Winter werden erſt Ende kuͤnftigen Sommers ihre Bedeutung bekommen, und was ich unter Vespertinchen verſtanden, wird dann erſt der Welt klar werden.
Von Frankreich mag ich gar nicht reden.
Es mag ſein Teſtament machen.
Koͤnig Philipp traͤgt eine Schlafmuͤtze unter ſeiner Krone, und der Kaiſer von Oeſterreich eine Schlafmuͤtze uͤber der ſeinigen.
Es iſt eine neue Freundſchaft zwiſchen beiden, welche die alten Fruͤchte tragen wird.
Koͤnig Philipp kann ſeine Nachtmuͤtze nicht mehr abziehen, ohne daß ihm die Krone vom Kopfe faͤllt, Oeſterreich aber kann jeden Augenblick ſeine Mummerei wegwerfen, und ſteht dann geruͤſtet da.
Die Papiere ſtehen hoch, die Boͤrſe jauchzet.
Ich rufe wie Fiesko aus: Wohl bekomm euch die Verdammniß!
Achter Brief.
Paris, Freitag den 4. November 1831.
Das Buch der hundert und ein Schriftſteller hat meinen Erwartungen nicht entſprochen.
Es wird hier freilich von allen Partheien gelobt, weil Schriftſteller aus jeder Parthei daran gearbeitet haben.
Aber fuͤr mich, fuͤrchte ich, wird es ein Buch der hundert und ein Taͤuſchungen werden.
Gleich anfaͤnglich aͤrgerte ich mich daruͤber, daß dieſe Sittenmaler ſo veraͤchtlich von ihrem alten Meiſter Mercier ſprechen, aus deſſen Schule ſie alle hervorgegangen.
Sie ſagen: „Il faut faire pour le Paris d'aujourd'hui ce que Mercier a fait pour le Paris de son temps, avec cette différence que cette fois les tableaux de moeurs seront rarement ècrits sur la borne.“
Mercier nennen ſie einen Gaſſenjungen!
Wahrhaftig, er ſagt mehr in einer einzigen Zeile, als die neuen auf einem ganzen Bogen.
Er malte in Oehl; Jouy und ſeine Nachahmer malten mit Paſtellfarben.
Das ſieht freilich ganz artig aus, aber man kann es wegblaſen.
Auch war Merciers Zeit guͤnſtiger zur Sittenmalerei als die jetzige.
Damals fingen gerade die Staͤnde an ſich zu vereinigen, und da konnte man eben am beſten ihre Trennungen kennen lernen; jetzt aber, da ſie vereinigt ſind, kann man nur noch ihre Nacht zeichnen.
Doch lieſ't ſich das Buch immer angenehm weiter; man lernt daraus, man reiſt darin, und koͤmmt weiter.
Eines einzigen Artikels im ganzen Bande muß ich als Ausnahme mit großem Lobe gedenken.
Es iſt das Kapitel:
Le Bourgeois de Paris von A. Bazin, einem Schriftſteller der mir ganz unbekannt iſt.
Das iſt eine vortreffliche Zeichnung, mit Geiſt und Gemuͤth entworfen.
Von den uͤbrigen Kapiteln ſind zwei zu erwaͤhnen, bei welchen der Reichthum des Stoffes die Armuth der Kunſt verguͤtet; nehmlich: L'abbaye-auxbois von der Herzogin von Abrantes, und une fête au Palais-Royal von Salvandy. L'abbaye-aux-bois, heißt das Haus, ein ehemaliges Kloſter, worin Madame Recamier wohnt, ſeit ſie die große Welt verlaſſen.
Aber die große Welt iſt ihr dorthin nachgezogen, oder eigentlich nachgeſtiegen, ich glaube bis in den dritten Stock hinauf.
In dem Hauſe wohnen noch mehrere Frauen, die ſich aus dem Glanze und dem Geraͤuſche der großen Welt zuruͤckgezogen, um — nicht uͤberſehen und uͤberhoͤrt zu werden.
Alle dieſe frommen Weiber bilden ihren eigenen Mittelpunkt, haben ihren eigenen Zirkel.
Die Herzogin erzaͤhlt nun, wie es in dieſen verſchiedenen Geſellſchaften, beſonders bei Madame Recamier hergeht, welche Staatsmaͤnner, Schriftſteller, Kuͤnſtler ſich da verſammeln, welche Werke da vorgeleſen, welche Kunſtwerke vorgezeigt werden, und was ſonſt da getrieben wird.
Madame Recamier wird wegen ihrer Liebenswuͤrdigkeit, Beſcheidenheit, Entſagung, Mildthaͤtigkeit geprieſen.
Ich habe das von dieſer beruͤhmten Frau ſeit zwanzig Jahren ſchon oft geleſen, und will es auch alles glauben; nur fuͤrchte ich immer, daß die Tugend, der es nicht gelingt unbemerkt zu bleiben, es gar nie mit Ernſt verſucht hat.
Die Herzogin Abrantes (ſie hat auch verfloſſenen Sommer Memoiren aus den Zeiten des Kaiſerreichs herausgegeben) iſt uͤbrigens eine rechte Klatſchlies, und erzaͤhlt alles im Tone einer buͤrgerlichen Frau Baſe.
Sie mag eine muntere Franzoͤſin ſeyn, denn die Sentimentalitaͤt, die ſie manchmal verſucht, gelingt ihr gar nicht; ſie bringt keine Thraͤne zu Stande, und wenn ſie darauf hinarbeitet, ſieht es ſo komiſch aus, wie ein Menſch, der nieſen moͤchte und nicht kann.
„Une fête au Palais-Royal“ von Salvandy, dem Schuͤler Chateaubriands in Styl und Politik, beſchreibt das glaͤnzende Feſt, welches der Herzog von Orleans vier Wochen vor der Revolution dem Koͤnige von Neapel gegeben, wobei Charles X. zugegen war.
Da war leicht ſchoͤn beſchreiben; ſchon dieſes mein kurzes Inhalts-Verzeichniß iſt ein Gemaͤlde, ein Gedicht, ein Drama.
Salvandy iſt einer von den bequemen Carliſten, die in Pantoffeln und im Schlafrock die Ruͤckkehr Heinrichs V. abwarten, und unterdeſſen manche Thraͤne in ihren Wein fallen laſſen.
Er erinnert ſich mit Wehmuth jenes herrlichen Feſtes, das auf der Grenze zweier Monarchien gegeben worden.
Weil ihm das Herz ſo ſchwach, traut er ſeinem Kopfe nicht.
Er fraͤgt: „De quel style décririez-vous les danses dont rétentissait peut-être Herculanum la veille du jour qui se leva le dernier sur la cité condamnée?“
So ſind die Legitimiſten.
Wenn ſich Peter ſtatt Paul auf einen Thron ſetzt, ſehen ſie darin den Untergang eines verfluchten Landes.
Vier tauſend Gaͤſte waren verſammelt. Charles X. trat zwiſchen dem Herzoge von Orleans und dem Koͤnige von Neapel in den Saal.
Nach wenigen Wochen war der eine vom Throne geſtuͤrzt, der zweite todt, der dritte Koͤnig! Charles X. ſagte, den Himmel betrachtend zu Salvandy:
„il fait beau temps pour ma flotte d'Algier.“... Au moment que j'écris, le pirate que Charles X. décrêta de punir, se promène au milieu de nous, parâit dans la même Palais-Royal d'où Charles X. suivait son foudre vengeur lancé sur l'aile des vents, le dey d'Algier enfin peut vivre dans nos murs. Charles X. ne pourroit pas y mourir.“
Salvandy ſprach mit einem der Miniſter Karls uͤber die Gefahren des Kampfes, worin die koͤnigliche Gewalt ſich eingelaſſen.
„Nous ne reculerons pas d'une semelle,“ m'avait-il dit.
Eh bien, lui répondis-je, le roi et vous reculerez d'une frontière.“
Das iſt ſchoͤn, wenn es wahr iſt ... — Auch unſer Béranger hat ein Gedicht in das Buch geliefert und ein recht ſchlechtes.
Es iſt eine Ode an Chateaubriand in Genf, die ihn freundlich bittet, nach Frankreich zuruͤckzukehren:
Chateaubriand, pourquoi fuir ta patrie, Fuir son amour, notre encens et nos soins? N'entends-tu pas la France qui s'écrie: Mon beau ciel pleure une étoile de moins?
Pleure une étoile de moins!
Was iſt nur dem ſchlichten Béranger eingefallen, ſich mit ſolchem abſcheulichen eau de mille fleurs zu parfuͤmiren!
Wer hieß aber auch den ehrlichen Mann Lobgedichte ſchreiben?
Wer nicht zu ſchmeicheln gewohnt iſt, dem gelingt es ſchwer ſelbſt das Verdienſt zu loben.
Chateaubriand antwortete ihm in einem Briefe, der, ob zwar in Proſa geſchrieben, weit dichteriſcher iſt, als Bérangers Gedicht.
Chateaubriand weiß die Lobpreiſung eines unbeſtechlichen Mannes zu ſchaͤtzen.
„Comment ſerais-je invulnérable à la flatterie d'une Muse qui à dédaigné de flatter les rois?
Aber nein, ſagte er, ich werde nicht zuruͤckkommen.
„Jamais je ne me rapprocherai de ces hommes qui ont dérobé à leur profit la révolution de juillet, de ses écornifleurs de gloire, de courage et de génie.“
Schmarotzer des Ruhms — man kann das nicht beſſer ſagen:
„Malgré les génuflexions de notre diplomatie et à cause même de ses mains mendiantes, il ne me parait pas très-certain qu'on nous aumone la paix.“
Perrier und ſeine Leute nennt er: „la coterie colérique, sans dignité, élevation.“
Uebrigens verſpricht er, uͤber die Lage Frankreichs bald eine neue Brochure herauszugeben.
Dieſe iſt auch bereits erſchienen, und ich werde darauf zuruͤckkommen.
Es wird einem doch immer warm, ſo oft man Chateaubriand, lieſ't, zuweilen auch ſchwuͤl; aber was liegt daran?
Beſſer als kalt; das Fenſter iſt leicht geoͤffnet.
— Ich haͤtte ſo gerne nachholen moͤgen, was waͤhrend meiner Abweſenheit von Paris an bedeutenden Komoͤdien auf die Theater gekommen, was an guten Buͤchern erſchienen iſt; aber nicht moͤglich nachzukommen.
Nicht einmal das Neueſte jedes Tages iſt zu verbrauchen.
Es iſt zu verzweifeln.
Das iſt gar nicht Leben zu nennen, wenn die Vergangenheit ſtuͤndlich waͤchſt, und die Gegenwart gar nicht aufkommen kann und gleich nach der Geburt ſtirbt.
Da iſt es doch in unſerm guten Vaterlande beſſer; da ſteht die Gegenwart mit ihrem dicken Bauche und breiten Ruͤcken feſt auf den Beinen, und nimmt ſo viel Platz ein, daß nicht die ſchmalſte Zukunft vorbei kann.
Geſtern las ich das Verzeichniß der in dieſem Herbſte erſchienenen neuen deutſchen Buͤcher.
Hundert und mehr Schriften uͤber die Cholera!
Ich bekam Leibſchmerzen nur vom Leſen des Catalogs.
Sonſt habe ich nichts von Bedeutung angezeigt gefunden, auſſer dem folgenden Werke, wornach ich ſehr ſchmachte.
Es iſt wahrſcheinlich eine Satyre gegen den deutſchen Bundestag; denn unſere malizioͤſen Landsleute, man kann es nicht leugnen, misbrauchen die Preßfreiheit gar zu arg.
Das Buch hat den Titel: „Das Schabbes-gaͤrtle von unnere Leut; eppes mit e Roritaͤt Geblumes fuͤre Brautschmuck.
E Chetisch meloche, von Itzig Feitel Stern.
Mit eppes neun Stuͤck ganz feine gillmelirte Kupferstichlich etc.“
Es iſt in Meiſſen erſchienen, wo man gutes Porzellain macht und das beſte Deutſch ſpricht.
Unter Schabbes-Gaͤrtle, wird gewiß die Bundesverſammlung gemeint, und unnere Leut, das ſind, Baden, Baiern, und die andern kleinen Fuͤrſten, welche ſechs Monate lang bei ihren ſauren Staͤnde-Arbeiten ſehr geſeufzt und geſchwitzt, jetzt aber im ſiebenten ſich ausruhen und im Schabbes-Gaͤrtle ſpazieren gehen.
Chetisch Meloche iſt der Untergang der Polen und Roritaͤt Geblumes ſind die ſchoͤnen Reden der patriotiſchen Deputirten in Karlsruhe und Muͤnchen.
„Ein Pferd, ein Pferd — nein einen Eſel, einen Eſel, ein Koͤnigreich fuͤr einen Eſel!“
Was ich damit machen will?
Die Haut will ich ihm abziehen und Jemanden hinein naͤhen.
Wen?
Das iſt ein Geheimniß.
Es iſt nur gut, daß ich uͤber dreißig Jahre alt bin; jetzt brauchte ich nur badiſcher Staatsbuͤrger zu werden, dann kann ich in Karlsruhe eine Zeitung herausgeben, ſobald ich Kaution geleiſtet.
Einen Eſel, einen Eſel, meine ſaͤmmtlichen Schriften fuͤr einen Eſel!
Man kann aber uͤber Deutſchland gar keinen dummen Spaß mehr machen.
Man ſoll den Teufel nicht rufen, auch nicht im Scherze.
Als ich Ihnen voriges Jahr geſchrieben: Geben Sie acht, man wird bei uns Cenſur und Kaution zugleich feſtſetzen, ſchaͤmte ich mich Narr ſpaͤter und dachte bei mir:
du biſt aber auch gar zu argwoͤhniſch; ſo dumm, ſo ſchlecht ſind ſie nicht.
Ueber das Schabbes-Gaͤrtle darf man gar nicht ſprechen, und ſo oft jetzt unſere Fuͤrſten die Klagen ihrer Voͤlker nicht werden hoͤren wollen, werden ſie ſich in das Schabbes- Gaͤrtle zuruͤckziehen.
Der Deputirte Seufert in Muͤnchen hat mit deutſcher Bangigkeit die Kammer aufgefordert, ſich zuruͤckzuziehen und den Kampf um Freiheit aufzugeben.
Sie wiſſen ihre Haͤnde nur zum Schreiben zu gebrauchen, dieſe ungluͤckſeligen Gelehrten!
Er ſagte: „Warſchau iſt gefallen, die Reformbill iſt gefallen, die Feinde der fortſchreitenden Entwicklung freiſinniger Staatseinrichtungen erheben mit friſchem Muthe das Haupt, die Vorſtellungen und Reklamationen der Diplomaten, welche den Abſolutismus repraͤſentiren, werden dem Vernehmen nach zudringlicher und hochfahrender.“
So ſpricht ein Mann, der ſich einen Vertheidiger des Volkes nennt!
Alſo weil wir Widerſtand gefunden, ſollen wir gleich die Waffen ſtrecken?
Haben ſie denn erwartet daß man ihnen die Freiheit auf goldenen Schuͤſſeln mit einem artigen Complimente in das Haus bringen werde?
Wie feige macht doch die Gelehrſamkeit!
Tauſende von edlen Polen haben Armuth und Verbannung einer ſchmachvollen Unterwerfung vorgezogen.
Die Ungluͤcklichen!
Das Korps des Generals Rybinski, das ſich nach der preußiſchen Grenze zuruͤckgezogen, iſt dort im jammervollſten Zuſtande angekommen.
Alle, die Mitglieder der National-Verſammlung, Miniſter, Generale, Magiſtratsperſonen, Offiziere, Soldaten, ſogar die Weiber und Kinder, wanderten barfus durch den Koth, und ſehr wenige hatten eine Kopfbedeckung.
Selbſt der Generaliſſimus Rybinski hat weder Hut noch Mantel.
Und als ſie in ſolcher Erſchoͤpfung das preußiſche Gebiet erreicht, war die erſte Sorge der preußiſchen Behoͤrden, alle Miniſter und Senatoren in ein Kloſter zu ſperren, und dort mußten ſie fuͤnfzehn Stunden ohne Nahrung zubringen!
Und ſo ein Wuͤrzburger Profeſſor, der im Schlafrocke am Kamin ſitzt und Bier trinkend ſeine Reden ausarbeitet, ſagt ſeinen Federgenoſſen, ſie haͤtten lang genug gekaͤmpft, Heldenmuth genug gezeigt, und ſie ſollten ſich der Nothwendigkeit unterwerfen!
Welche Welt iſt das!
Sie zu ertragen haben wir einen Gott zu viel oder einen zu wenig.
Chriſtus muß den Himmel verlaſſen, daß wir alle Hoffnung und allen Glauben verlieren, Liebe und Freiheit als thoͤrigte Traͤume vergeſſen, und in der Menſchheit nicht mehr erblicken, als mechaniſche und chemiſche Kraͤfte, die ſich wechſelſeitig verdraͤngen und zerſtoͤren, ſich aus Eigennutz verbinden und aus Habſucht verſchlingen.
Oder ein anderer Chriſt muß kommen, der uns fuͤr neue Leiden neuen Glauben, neue Hoffnung bringt.
Mittwoch den 9. November.
Ein miniſterielles Blatt aͤrgert ſich ſehr uͤber das Fallen der Renten, das Montag ſtatt gehabt, und ſcheltet die reichen Leute Poltrons.
Der Kraͤmer-Miniſter Perrier hat ſeinen Puls auf der Boͤrſe und zwiſchen zwei und vier Uhr Nachmittags iſt er immer krank. —
O Schande uͤber die Nation!
Schmach uͤber Iſrael!
Herr von Rothſchild iſt von den hieſigen Gerichten zu zweitaͤgiger Gefaͤngnißſtrafe verurtheilt worden, weil er trotz wiederholter Ermahnung, ſein Kabriolet nicht wollte numeriren laſſen.
Wahrſcheinlich trotzt er auf den diplomatiſchen Charakter, den ihm ſein General-Conſulat giebt.
Ein Rothſchild ſoll ſich gegen das Numeriren wehren!
Haͤtte er niemals numerirt, waͤre er nicht geadelt und diplomatiſirt worden.
Um ſeiner ſchoͤnen Augen willen iſt es nicht geſchehen.
Geſtern Abend habe ich doch einmal wieder eingeſehen, wozu Gott den Menſchen Ohren geſchaffen hat; man vergißt das leicht und oft.
Ich habe die Malibran in der diebiſchen Elſter gehoͤrt.
Nun, jetzt bin ich doch wieder verliebt, und Kaſimir Perrier kann froh daruͤber ſeyn; das wird ihm etwas Ruhe vor mir verſchaffen.
Sie trat nach langer Abweſenheit zum Erſtenmal wieder auf und wurde vom Publikum mit noch mehr Liebe als Geraͤuſch empfangen.
Das war deutlich zu merken.
Auch mußte ſie die angefangene Arie wieder unterbrechen, denn die Ruͤhrung unterdruͤckte ihre Stimme.
Nun moͤchte ich wiſſen, ob das Natur oder Kunſt war: dem Teufel kann man trauen, aber keiner Komoͤdiantin.
Ich kann ganz mit Ernſt verſichern, daß ich verliebt in ſie bin, nicht in ihre Perſon, aber in ihrem Geſang und noch mehr in ihr Spiel.
Und Spiel in einer Oper!
wer denkt nur an ſo etwas, wer erwartet es?
Nie habe ich eine Schauſpielerin geſehen, die ſo aufmerkſam iſt, auf ſich und auf die andern.
Sie vergißt nichts, weder bei der leidenſchaftlichen Bewegung, noch in der gleichguͤltigſten Ruhe.
Sie vergaß nicht einmal die Servietten auszuſchuͤtteln, als ſie den Tiſch abdeckte.
Es ſteht keiner auf der Buͤhne und es moͤgen der Mitſpielenden noch ſo viele, deren Rollen noch ſo unbedeutend ſeyn, fuͤr den ſie nicht einen eigenen Blick, eine eigene Bewegung haͤtte.
Sie ſpielt fuͤr alle.
Die Darſtellung der thaͤtigen Leidenſchaften, des Haſſes, des Zorns, der Verachtung, der handelnden Verzweiflung gelingt ihr meiſterhaft, und ganz durchſichtig wie ſie iſt, ſieht man die Leidenſchaften nicht blos in ihrer Reife, ſondern man kann ſie vom erſten Keime an bis zu den Fruͤchten verfolgen.
Sie muß viel ſtudiren, viel nachdenken, viel leſen, ſogar mediziniſches.
Woher wuͤßte ſie ſonſt alle pathologiſchen Bewegungen des Koͤrpers ſo Naturtreu darzuſtellen?
Ich mußte manchmal die Augen von der Buͤhne abwenden, um nur wieder Athem zu ſchoͤpfen; denn wenn man die Pulsſchlaͤge zaͤhlt, die zu ſolchen Gemuͤthsbewegungen gehoͤren, wird einem ganz angſt bei der Rechnung.
Mein kuͤhles Urtheil: daß die Malibran oft zu natuͤrlich ſpiele, hieß ich mit Unwillen ſchweigen, ſo recht es auch hat.
In der Tragoͤdie, ſowohl im Gedichte als in der mimiſchen Darſtellung, darf zwar die Perſon handeln; aber leiden darf nur der Menſch.
Die Perſon leiden zu ſehen — was hat man davon?
(Es iſt doch ſchoͤn, daß ein Kritiker nichts zu fuͤrchten hat; haͤtte das: „was hat man davon?“ ein Anderer geſagt, ich wollte mich ſchoͤn uͤber ihn luſtig machen.)
Der Koͤrper ſoll die Leiden der Seele durchblicken laſſen; wird er aber ſelbſt truͤbe, wie kann da die Seele durchſcheinen?
Das vergißt die Malibran zuweilen und ihre leidenſchaftlichen Bewegungen werden dann zu Nervenkraͤmpfen.
Aber ach!
wenn man mit der Geliebten ſchmollt, es dauert nicht lange.
Sie ſpielt doch himmliſch.
Und Rubini, Lablache!
Was ſoll ich noch viel ſagen?
Ich koͤnnte doch nicht mehr herausbringen als unſere deutſche Morgen- und Abendblaͤtter: „der geſtrige Abend war ein genußreicher Abend.“
Jetzt Adieu Malibran II., Malibran I. koͤmmt.
So ſchrieb ich, als ich Konrad mit Ihrem Briefe hereintreten ſah.
Aber ich bitte, gebrauchen Sie kuͤnftig ſtatt vier nur drei Oblaten.
Dann koͤnnte ich doch wenigſtens ſatyriſch ſeyn und Ihr fuͤrchterliches Geſiegel mit dem dreikoͤpfigen Cerberus vergleichen, der grimmig alle Neugierigen abwehrt.
Lieber Satan, ſagen Sie mir doch, wer, der nicht muß, wird denn in Ihren ſauren Brief hineinſehen?
O wie verwuͤnſche ich die Cholera, daß ſie mir durch ihre Raͤucherungen mein Gluͤck ſo verſaͤuert!
Sie fragen mich: wie es denn meine Bekannten hier machen, wenn die Cholera koͤmmt?
Mein Gott, wenn Sie darunter fremde Deutſche verſtehen, ſo ſind ja das meiſtens ſorgenloſe junge Leute, die erſtens ſolche Gefahren gar nicht beunruhigen, und die, da es ihnen oft an Geld fehlt, an weite Flucht nicht denken koͤnnen.
Heine ſagt mir, er wuͤrde nicht hier bleiben, ſondern nach der Schweiz gehen.
Sie koͤnnen ſich denken, daß die reichen lebensluſtigen Pariſer, die keine Nothwendigkeit an Paris feſſelt, fortlaufen werden.
Was mich betrifft, ſo will ich mir voraus gar nicht daruͤber den Kopf zerbrechen.
Da die Nachricht von der Cholera in England heute widerrufen wird, ſehe ich nicht ein, wie ſie ſo ſchnell nach Paris kommen ſoll, und das wird ſich wohl noch bis zum Fruͤhlinge hinziehen.
Vor einiger Zeit habe ich recht angenehm geſchwaͤrmt mit meiner Flucht.
Ich wollte nach Marſeille reiſen und von da nach Genua, damit ich doch einmal das Meer und italieniſchen Himmel zu ſehen bekaͤme.
Es iſt doch eine rechte Suͤnde, daß ich hier ſitze und das viele Geld verzehre und fuͤr das nehmliche Geld, ja fuͤr weniger, koͤnnte ich den Winter im ſuͤdlichen Frankreich oder im noͤrdlichen Italien vertraͤumen.
Ich habe die groͤßte Sehnſucht einmal aus dieſem nordiſchen Klima der Politik und des Verſtandes zu wandern, und unter einem Himmel der Natur und Kunſt zu athmen.
Was halten Sie davon?
Die Schroͤder-Devrient hat vor einigen Tagen beim italieniſchen Theater als Donna Anna debuͤtirt und hat in hohem Grade misfallen.
Sie wird in den oͤffentlichen Blaͤttern ſtreng beurtheilt, und man ſcheint Recht zu haben.
Im deutſchen Theater gefiel ſie den Pariſern ſehr, und da kam die Eitelkeit uͤber ſie und ſtach ihr die Augen aus.
Jetzt begeht ſie gar noch den tollen Uebermuth und tritt naͤchſten Sonntag zugleich mit der Malibran und zwar in einem Stuͤcke auf, worin ſie deren Rolle uͤbernimmt.
Sie wird im Othello die Desdemona ſingen und die Malibran den Mohr. *** ſagte mir heute: die Malibran (es iſt ihr Benefiz) habe das ſo angezettelt, um die Devrient auf einmal und fuͤr immer zu ſtuͤrzen.
Mein vaterlaͤndiſches Herz blutet mir bei dieſer traurigen Ausſicht.
Ich bin in einer ſchrecklichen Lage.
Ich wuͤnſche den Triumph der Malibran, und wuͤrde doch den Fall der Devrient beweinen.
So zwiſchen Liebe und Patriotismus geklemmt — was ſoll ich thun, wie ſoll ich mich erleichtern?
Theure Freundin, helfen, rathen Sie.
Welche Zeit! wohin ſoll man ſich wenden? wo findet das zerriſſene Herz einen geſchickten Schneider?
Wo?
Im Weimariſchen, in dem gluͤcklichen Lande, „wo die Liebe befiehlt und die Liebe gehorcht.“
Donnerstag den 10. November.
Das Verbot der Bockenheimer Zeitung — das iſt die graue Narrheit, die vor Alter kindiſch geworden.
Sie wollten keine Blitzableiter; nun um ſo beſſer.
Dann wird das Donnerwetter ſtatt in die Erde auf die Dummkoͤpfe ſelbſt herabfahren, und wir werden ſie los.
Selbſt der tuͤrkiſche Kaiſer laͤßt jetzt eine Zeitung ſchreiben!
Wenn die tuͤrkiſche Regierung im Liberalismus ſo weit vorſchreitet, als Deutſchland zuruͤckgeht, dann werden Frankfurt und Konſtantinopel bald auf einander treffen.
Wahrhaftig ich bewundere den Sultan, ob ich zwar das gar nicht noͤthig haͤtte, um unſere chriſtliche Fuͤrſten zu verachten.
Bei dieſen, wo ihr boͤſer Wille aufhoͤrt, beginnt erſt ihre Schwaͤche.
Keiner von ihnen hat den Muth, dem Widerſtreben ihres Hofes, ihres Adels gegen die Entwicklung der Volksfreiheit ſich entgegen zu ſetzen.
Der Kaiſer von Rußland iſt ſo feige und ſchwach, daß er nicht wagt die Polen frei zu geben, weil es ſeine ruſſiſchen Hofbaͤren nicht wollen.
Und der Sultan ſteht ganz allein, hat kein Volk auf ſeiner Seite, gegen ſich aber den Poͤbel, die Geiſtlichkeit und die Ariſtokratie, und doch laͤßt er ſich nicht einſchuͤchtern und geht auf dem Wege der Verbeſſerungen muthig vorwaͤrts!
Und der Adel, der dem Sultan feindlich entgegenſteht, iſt kein entnervter, haſenfuͤſſiger, an ſeidenen Baͤndern wie Huͤndchen gefuͤhrter europaͤiſcher Adel; es ſind keine parfuͤmirten Diplomaten in ſeidenen Struͤmpfen und glaſirten Handſchuhen — es iſt eine Militair-Ariſtokratie, es ſind die reichen wilden Janitſcharen.
Aber freilich iſt Mahomet nicht am Kreuze geſtorben, und Dulden und Warten wird ſeinen Glaͤubigen nicht als Heldenmuth gelehrt.
Ich begreife nur nicht, wie ſich der Sultan jetzt ſchon ſo viele Jahre, unter ſeinen zahlloſen Feinden, gegen die, im Dunkeln ſchleichend, kein Muth ſchuͤtzt, hat erhalten koͤnnen.
Ganz gewiß ließ er ſich von Wien einen Kunſtverſtaͤndigen kommen, der ihm eine geheime Polizei auf chriſtlichen Fuße eingerichtet hat.
Der Koͤnig von Wuͤrtemberg hat einen oͤffentlichen Befehl erlaſſen, wodurch den Offizieren ſtreng unterſagt wird, von Politik zu ſprechen und Geſellſchaften zu beſuchen, worin dieſes geſchieht.
Ich habe doch in dieſer ungluͤcklichen Zeit wenigſtens die Schadenfreude, wahrzunehmen, wie ſehr ſich die deutſchen Fuͤrſten ſeit einem Jahre geaͤrgert haben.
Jetzt ſteigt ihnen die Saͤure auf, ſo ſtark, in ſolcher Menge, daß man die ganze nordiſche Briefpoſt an der franzoͤſiſchen Grenze damit desinfiziren koͤnnte.
Es giebt doch nichts komiſchers, als ſolch eine altvaͤteriſche Regierung.
Von der Cholera, die doch gewiß kontagioͤs iſt, haben ſie aus politiſchen Gruͤnden behauptet, ſie ſey miasmatiſch, und von der Politik, die miasmatiſch iſt, behaupten ſie aus choleriſchen Gruͤnden, ſie ſey kontagioͤs.
O!
Doch will ich mit dieſem O! keineswegs geſagt haben, daß mir der Koͤnig Philipp nicht auch ſoll geſtohlen werden.
Hat mir dieſer Volks-Koͤnig, der ſich ein halbes Jahr lang den Pariſern nie anders zeigt, als wie ein deutſcher Opern-Koͤnig mit der Hand auf dem Herzen, ein großes Stuͤck von meinen Tuillerien weggenommen, und ich betrete nie den Garten, ohne zu erſtaunen uͤber dieſe Kuͤhnheit und uͤber dieſe Nachſicht auf beiden Seiten.
Das hat keiner der legitimen Koͤnige vor Orleans zu thun gewagt, zu thun je Luſt gezeigt.
Er laͤßt ſich einen Privat- Garten fuͤr ſich und ſeine Kinder aus dem uſurpirten Theile machen.
Er hat gar nicht das Recht dazu, denn die Tuillerien gehoͤren ihm nur als Koͤnig, und was ihm als Koͤnig gehoͤrt, daran hat das Volk auch Theil.
Und was noch bedenklicher iſt, nicht die Habſucht, die Furcht hat Louis-Philipp zu dieſer Uſurpation verleitet.
Er laͤßt hohe Terraſſen aufwerfen, Mauern und Graben ziehen, um das Schloß von der Gartenſeite gegen einen Andrang zu ſchuͤtzen.
Er fuͤrchtet ſich — Frankreich mag ſich vorſehen.
Die Verkleinerung des Tuillerien-Gartens, das waͤre alſo die einzige Folge der franzoͤſiſchen Revolution, die ſich mathematiſch bezeichnen laͤßt; alles uͤbrige iſt Metaphyſik.
Die Folgen, welche die Juli-Revolution fuͤr Deutſchland gehabt, ſind viel deutlicher.
1. Die Cholera.
2. In Braunſchweig hatten ſie ſonſt einen Fuͤrſten, der es wenigſtens nicht mit dem Adel hielt; jetzt haben ſie Einen der ſich vom Adel gaͤngeln laͤßt.
3. Die Sachſen haben ſtatt einen Fuͤrſten jetzt zwei.
4. Die Heſſen haben ſtatt der alten fuͤrſtlichen Maitreſſe eine junge bekommen.
5. In Baden konnte man fruͤher eine Zeitung ſchreiben ohne Kaution, jetzt muß man eine leiſten.
6. Wer in Baiern den Koͤnig beleidigte, mußte fruͤher vor deſſen Oelbilde Abbitte thun; jetzt kommt der Beleidiger auf fuͤnf Jahre in das Zuchthaus.
Da weiß man doch wenigſtens, woran man iſt!
Neunter Brief.
Paris, Freitag den 11. November 1831.
Die Geſchichte mit Belgien iſt noch nicht zu Ende, auch nicht einmal in dem Sinne der guten kurzſichtigen Menſchen, die in der Ausgleichung dieſes Streites das Ende aller Verwirrung ſehen.
Was mich betrifft, werde ich die Annahme des aufgezwungen Friedens von beiden Partheien doch nur als einen Waffenſtillſtand fuͤr dieſen Winter anſehen.
Und auf dieſes miſerable Fundament von Backſteinen glaubt Caſimir Perrier, das ſchwache Gebaͤude des europaͤiſchen Friedens ſtuͤtzen zu koͤnnen, und ehe es noch aus der Erde herausgearbeitet, ſteckt er ſchon ein Baͤumchen auf und haͤlt eine betrunkene Kranzrede, als waͤre das Dach fertig!
Die Wage des Schickſals in der bemehlten Hand eines Kraͤmers zu ſehen, — nein, man koͤnnte daruͤber von Sinnen kommen!
Giebt es denn etwas laͤcherlicheres, als das Schmunzeln dieſes Miniſters, ſo oft er eine Nachricht erhalten, Preußen oder Oeſterreich vermindere ſeine Truppen, beurlaube ſie!
Es iſt wie die Freude eines Kindes, wenn es wahrnimmt, daß Mamma die Ruthe wieder hinter den Spiegel ſteckt, die ſie drohend hervorgeholt.
Es iſt wie die Heiterkeit, wie das aufbluͤhende Geſicht eines Bauchfluͤſſigen, wenn er erleichtert vom Nachtſtuhle aufſteht, wohin ihn Leibſchmerzen getrieben, und ach! ruft.
Dieſes Frankreich, vor dem, es iſt noch kein Jahr, zwanzig Fuͤrſten hinter den zwei Millionen ihrer Wachen zitterten; dieſes Frankreich der drei Tage, das ein erſchrecktes Jahrtauſend vor ſich hertrieb — es iſt folgſam wie ein Schulbube, und lernt alle Tage ſeine Lektion, und laͤßt ſich alle Tage examiniren, um zu zeigen, daß es ſeine Lektion gelernt hat!
Und was zum Lohne fuͤr alle dieſe ſchmachvollen Opfer?
Daß der junge Koͤnig Philipp mit den alten Koͤnigen wird ſpazieren gehen duͤrfen, wenn dieſe nach einer ſauern Woche wieder einen Feiertag bekommen!
Aber Sie muͤſſen die neue Schrift von Chateaubriand leſen.
Sie hat mich erquickt durch alle Adern.
Mein ganzes Herz hat er ins Franzoͤſiſche uͤberſetzt, und wie viel ſchoͤner iſt die Ueberſetzung als das Original!
Ich weiß nicht, was die ſchoͤnſte Freude des Lebens iſt; aber die groͤßte iſt gewiß die Schadenfreude, die wir uͤber die Niederlage und Beſchaͤmung unſerer Feinde empfinden.
Chateaubriand ſchlaͤgt mit eiſernen Keulen, die er in ſeinem Zorn gluͤhend gemacht, auf die franzoͤſiſche Zwergregierung, die ich haſſe, ob ich ſie zwar verachte.
Frankreich hat ſie nur der Gegenwart beraubt, und wie groß der Raub auch iſt, man kann ihn zaͤhlen, berechnen, man weiß was man verlohren, was man wieder zu bekommen ſuchen muß. Uns, uns Deutſchen aber, hat Koͤnig Philipp eine ganz unberechenbare Zukunft geſtohlen.
Geſtern hoͤrte ich, der Kaiſer von Oeſterreich habe den Caſimir Perrier den Stephans-Orden ſchenken wollen, aber der oͤſterreichiſche Geſandte hier, daruͤber vorlaͤufig um Rath gefragt, habe erwiedert:
es ſey noch nicht die Zeit.
Wie tief wird Frankreich noch ſinken, wie hoffnungslos wird noch Deutſchland werden muͤſſen, bis Perrier den Stephans- Orden verdient!
Wie verhoͤhnt ihn aber auch Chateaubriand.
„Redet nicht von Ehre, die Renten wuͤrden um zehn Centimen fallen.“
Wegen ſeines Muthes, ſeiner Treue und ſeines gluͤhenden Eifers fuͤr Recht und Wahrheit, darf man dieſem Schriftſteller die Kinderei nachſehen, daß er fuͤr das Kind Bordeaux ſich bemuͤht, und man ſoll nur laͤcheln daruͤber, als uͤber eine Schwachheit.
Die Menſchen haben immer wunderliche Gottheiten gehabt; der eine betet Fizli-Puzli, der andere die Legitimitaͤt an.
Aber alles was er gegen das franzoͤſiſche Miniſterium ſagt, gegen deſſen Verwaltung im Innern und nach Außen, iſt klar wie die Sonne und rein wie Gold.
„Die Wahl-Monarchie hat der Fahne, der ſie ſich bemaͤchtigt, bis jetzt noch wenig Ruhm verſchafft.
Sie weht nur uͤber der Thuͤre der Miniſter und unter den Mauern von Liſſabon; ſie wurde nur von den Winden zerriſſen; der Regen faͤrbt ſeinen Purpur und ſein Himmelblau ab, und uͤbrig bleibt ein ſchmuzig weißer Lappen, die natuͤrliche Farbe der Baſtard-Legitimitaͤt ...
Der Scepter des jungen Heinrichs, geſtuͤtzt von den Haͤnden des jungen Frankreichs, waͤre fuͤr die Ruhe Frankreichs, ja fuͤr das Gluͤck ſeines jetzigen Beherrſchers ſelbſt, weit erſprießlicher geweſen, als eine um einen Pflaſterſtein gewundene und aus dem Fenſter geſchleuderte Krone; eine Krone, die zu leicht, wenn ſie ſich von ihrem Gewichte trennt, zu ſchwer, wenn ſie daran befeſtigt bleibt ....
Ehrwuͤrdige Perſonen, die Praͤlaten der Quaſi-Legitimitaͤt, betrachten uns als tolle Hunde, immer bereit auf Europa loszufahren, wenn nicht tuͤchtige Knechte uns an der Kette hielten.
Das haben Franzoſen oͤffentlich geaͤußert!
Sie haben ihr Vaterland aufgedeckt, ſie haben mit dem Finger auf deſſen geheime Schaͤden gezeigt; ſie haben es dem Hohne der Maͤchte blosgeſtellt; ſie haben uns dieſen als eine leichte Beute gezeigt, oder als Menſchen, denen nur der Schrecken Energie geben wuͤrde.
Als unſer Muth von einſt, bezeugt durch ſo viele Eroberungen, waͤre nur das Ergebniß der Furcht geweſen, die hinter uns ſtand; unſer Ruhm nur die Folge unſerer Verbrechen!
Seyd artig, hat man uns zu ſagen ſich erfrecht, und man wird nicht uͤber euch herfallen.
Und ein ſolches Wort konnte aus dem Munde eines Franzoſen kommen!
Und das Herz derer, die es gehoͤrt das Wort, hat nicht gezuckt!
Und das Blut hat nicht gekocht in ihren Adern!
Wenn das Gebaͤude vom July nur auf der Hingebung der Nationalwuͤrde ruht, wird es zuſammen ſtuͤrzen; man baut kein dauerhaftes Denkmahl auf Unehre.
Triumphbogen, die man mit Koth zuſammen knetete, wuͤrden nicht auf die Nachwelt kommen.“
Ueber die thoͤrigten Friedenshoffnungen des Miniſteriums und wie ſie, von Furcht geblendet, der Gefahr zueilen, die ſie fliehen moͤchten, druͤckt ſich Chateaubriand wie folgt aus:
„Zweifelt nicht daran, die fremden Maͤchte, welche die Freiheit unſrer Preſſe und Rednerbuͤhne, ſchon mit der Legitimitaͤt, mit Muͤhe aushielten, werden ſie mit dem eingeſtandenen Prinzipe der Volksſouveraͤnitaͤt und einer auf der Straße zugeſchlagenen Krone noch ſchwerer ertragen.
Sie moͤgen ſich verſtellen, abwarten, vielleicht auf einige Zeit bis auf einen gewiſſen Grad entwaffnen; ſie moͤgen euch ſagen, daß ihr durch euer friedliches Syſtem die Retter Europas ſeyd, und euer Stolz iſt vielleicht naiv genug, an dieſe grobe Schmeichelei zu glauben.
Wenn ihr aber den verſchiedenen Maͤchten Zeit laßt, die Revolutionen, Toͤchter der eurigen, zu erſticken; wenn ihr ihnen ganz laut erklaͤrt, ihnen darthut, daß ihr keinen Krieg fuͤhren koͤnnt, ohne in einen Bankerott, oder in eine Schrekkensregierung zu ſtuͤrzen — dann habt ihr gegen die einfachſten Regeln eurer Selbſterhaltung gefehlt.
Nicht die, welche die Ehre Frankreichs vertheidigen, fuͤhren den Krieg herbei; ihr ſeyd es, die durch euer albernes Betragen Frankreich einem neuen Einfalle blos ſtellt.
Ihr werdet fuͤr jetzt den Frieden haben, ich will es wohl glauben; man kann keinem den Degen in den Leib ſtoßen, der uns den Ruͤcken zukehrt.
Aber fordert man in Frankreich, in dem Vaterlande der Ehre, auf ſolche Weiſe den Frieden?“
Die Cholera iſt jetzt wirklich in England, und wird dort, wenn ſie ſich einmal verbreitet, verheerender werden, als in jedem andern Lande, weil England, Gott ſey Dank, eine ſchlechte Polizei hat.
Hat die Nachricht auf der frankfurter Boͤrſe keinen Eindruck gemacht?
Der Dr. *** hier will ein ſicheres Mittel gegen die Cholera gefunden haben:
man ſoll jeden Morgen Tiſane von Sauerampfer trinken.
Das iſt ein ſaueres Fruͤhſtuͤck. *** hat ſich gegen die Cholera tauſend Stuͤck Blutigel ins Haus genommen — ou peut-on être mieux qu'au sein de sa famille?
Dienſtag den 15. November.
Ihr heutiger Brief hat mir ſehr großes Vergnuͤgen gemacht, und beſonders freue ich mich uͤber Ihre Freude an dem guten Erfolge meines Buches.
Ich haͤtte das nicht erwartet.
Ich ſehe daraus wieder, wie wenig Kunſt das Herz bedarf, um zu gefallen; daß die Aufrichtigkeit immer bewegt, und daß man der Wahrhaftigkeit ſelbſt den Mangel der Wahrheit verzeiht.
Denn weiß ich es nicht, wie oft ich mich geirrt haben kann?
Weiß ich es nicht, daß tauſend Leſer anderer Meinung ſind als ich?
Aber ſie ſehen, ſie fuͤhlen, daß ich meine Geſinnung treu ausgeſprochen, und darum ſind ſie zufrieden mit mir und glauben mir, wenn ſie auch nicht meinen Reden glauben.
Es waͤre doch erſchrecklich, wenn ich wirklich nicht mehr wagen duͤrfte nach Deutſchland zu kommen!
Dann koͤnnte ich ja auch Deutſchland nicht mehr verlaſſen, und ich waͤre um die ſchoͤnſten Stunden meines Lebens geprellt.
Es wird aber ſo ſchlimm nicht ſeyn, Ihr ſeyd zu aͤngſtlich.
Man hat jetzt groͤßere Dummheiten, groͤßere Miſſethaten zu begehen; zu ſolchen kleinen Betiſen und Spitzbuͤbereien hat man keine Zeit.
Was das diplomatiſche Geſchwaͤtz heißen ſoll, ich haͤtte hier vielen nichtsnutzigen Deutſchen Stellen verſchafft, weiß ich wahrhaftig nicht.
Vielleicht meint man Anſtellungen bei Zeitungsredactionen.
Und auch dieſes hat keinen Sinn.
Es wird wohl nichts anders ſeyn, als daß ich mehreren Deutſchen Nachrichten und Stoff zu misfaͤlligen Zeitungsartikeln geliefert habe.
Mittwoch, den 16. November.
Eines der kleinen hieſigen Blaͤtter enthielt geſtern folgendes: „au cimetière Montmartre on lit cette inscription sur une tombe nouvelle:
Ci gît M. le Baron Jean de Bruckmann, conseiller actuel de sa majesté le roi de Prusse . La place qu'occupe actuellement M. Bruckmann, ne lui sera enviée par personne.“
Es iſt ſchon traurig genug, daß deutſche Hofraͤthe nicht unſterblich ſind; aber daß ſie gar in Paris ſterben, das iſt herzzerreißend.
Man ſieht die ſchrecklichen Folgen.
Erfrecht ſich ein unverſchaͤmter Franzoſe, ſich uͤber einen koͤniglichpreußiſchen wirklichen Rath luſtig zu machen; was wuͤrde er ſich nicht erſt gegen einen unreellen erlauben!
Es muß doch ein unerklaͤrlicher wunderbarer Zauber in einem Titel ſeyn!
Es iſt das dritte edle Metall.
Mancher, der dem Silber widerſteht, widerſteht doch dem Golde nicht, und wer dem Golde widerſteht, unterliegt oft einem Titel.
Da iſt ein gewiſſer Muͤnch, ein politiſcher Schriftſteller von einigen Talenten; der war fruͤher ein heißer Demagog, ſein Liberalismus ſtand auf 30 Grad Reaumuͤre im Schatten.
Der Koͤnig der Niederlande machte ihn vor einigen Jahren zum Profeſſor, und augenblicklich ſank ſein Liberalismus auf 15 Grad.
Kuͤrzlich wurde er vom Koͤnige von Wuͤrtemberg zum geheimen Hofrath ernannt, darauf kam Herr Muͤnch dem Gefrierpunkte ſehr nahe.
Wird er einmal geheimer Regierungsrath, ſinkt er gar unter Null herab.
Zwar erwarb er ſich durch ſein Sinken nicht blos einen Titel, ſondern auch einen jaͤhrlichen Gehalt von dreitauſend Gulden; aber das Geld iſt doch hier nur das Gebackene zur Chocolade, dazu gegeben um ſie bequemer auszutunken; die Hauptfluͤſſigkeit bleibt der geheime Hofrath.
Fuͤr den Gehalt beſorgt Herr Muͤnch die Stuttgarter Bibliothek, aber fuͤr den geheimen Hofrath arbeitet er an der Hofzeitung, und ſucht alle Tage zu beweiſen, daß die Regierung immer Recht hat dem Volke gegenuͤber, und daß es ſehr loͤblich iſt, wenn ſie alles Schlimme ohne langes Zaudern auf einmal thue, damit das Volk den bittern Trank ſchnell hinunter ſchlucke; das Gute aber nur allmaͤhlig, daß man es mit langſamen Zuͤgen hinunter ſchluͤrfe und der Genuß um ſo dauernder ſey.
Mit welcher raſtloſen Feindſeligkeit in Deutſchland die oͤffentliche Meinung verfolgt wird, mit welcher Unverſchaͤmtheit die Cenſur jede Wahrheit unterdruͤckt, und ſich zur unverlangten Beſchuͤtzerin ſelbſt jeder auslaͤndiſchen Luͤge hervordraͤngt, ſobald dieſe Luͤge zum Vortheile einer Regierung gereicht — davon liegt eben ein neuer Beweis mir unter den Augen. Dr. *** der ein Korreſpondent der allgemeinen Zeitung iſt, berichtete kuͤrzlich von dem Prozeſſe des Journaliſten Marraſt, der in ſeiner Zeitung, die Tribuͤne, den Miniſtern Soult und Perrier oͤffentlich vorgeworfen: ſie haͤtten bei dem Waffen-Ankauf in England ihren großen Vortheil gehabt.
Der Bericht ſagt:
„Von Soult glauben viele Leute, es ſey nicht unmoͤglich, daß er neben ſeinen militairiſchen Beſchaͤftigungen auch auf Profit ausgehe; man erinnert an ſein Benehmen in Spanien, an ſeine unbezahlte Bildergallerie.
Perrier ſteht ebenfalls im Rufe, als laſſe er ſich nicht gern einen Profit entgehen; auf ihn bezieht man allgemein das Wort des Figaro:
„d'autres ont prêté à la petite semaine.
Doch wir halten beide Miniſter in Betracht ihres allgemein rechtlichen Charakters fuͤr unſchuldig.“
Zu dieſen unterſtrichenen Worten, bemerkte * * *, von dem ich die allgemeine Zeitung leihe, mit der Feder: dies habe ich nicht geſchrieben.
Das hat alſo die Augsburger Cenſur hinzugeſetzt.
Oder vielleicht hat es der Redakteur der allgemeinen Zeitung ſelbſt gethan, — ein talentvoller aber wunderlicher Mann, der ſeit zwanzig Jahren mit wahnſinniger Beharrlichkeit den Stein der Weiſen ſucht, und ſich abmuͤht, die Diplomatik mit der Wahrheit zu amalgamiren, um eine goldene Zeitung hervorzubringen.
Zehnter Brief.
Paris, Donnerstag den 17. November 1831.
In dem Buche des cent-et-un iſt auch ein Kapitel: la première représentation.
Der Verfaſſer Merville, ſelbſt ein dramatiſcher Dichter, beſchreibt die Noͤthen und Aengſte, die der Dichter waͤhrend einer erſten Auffuͤhrung erleidet: die unberechenbare Laune des Publikums, der Eigenſinn, die Willkuͤhr und der Unverſtand der Schauſpieler, die geheimen Schliche der Feinde, die Falſchheit der Freunde — es iſt wirklich ſchauderhaft.
Ein Thor, wer nach Ruhm ſtrebt, und ſein Gluͤck den Winden, ſeine Ruhe dem Waſſer anvertraut!
Nun, euere Allerheiligen-Revolution iſt ja ſchon wieder gedaͤmpft!
Du brauchſt dich nicht zu ſchaͤmen. Frankfurt; auch Warſchau iſt gefallen, und war doch mehr als du.
Die raͤthſelhafte Geſchichte war mir ganz klar, noch ehe ich in einem oͤffentlichen Berichte aus Mainz geleſen, daß man einen Theil der Bundesgarniſon, um Platz zu gewinnen, nach Frankfurt verlegen wolle.
Das iſt's.
Vierzig Jahre der Kriege und Revolutionen ſind durch Frankfurt gezogen, und nicht einmal waͤhrend ſolcher ſtuͤrmiſchen Zeit hat dort das Militair eine Gewaltthaͤtigkeit, die Buͤrgerſchaft ſich eine Empoͤrung gegen die Geſetze zu Schulden kommen laſſen.
Ganz gewiß wurde hier oder dort der ſchwache Funke der Unzufriedenheit angeblaſen und Brennmaterialien darauf geworfen.
Das war leicht zu machen.
Frankfurt iſt ja ſeit 1814 das Hauptquartier der vaterlaͤndiſchen geheimen Polizei, und der General-Stab iſt aus den vortrefflichſten Schurken zuſammengeſetzt.
Unſere weiſe Regierung wird nun von den zehntauſend Buͤcklingen, die ſie ſeit fuͤnfzehn Jahren der Bundesverſammlung verehrt hat, nichts als die Ruͤckenſchmerzen uͤbrig behalten.
Jetzt iſt wieder die verdammte Bockenheimer Zeitung ſchuld an Allem!
Sie werden in Deutſchland noch verruͤckt uͤber die Zeitungen; es ſind die Furien, die das Gewiſſen unſerer Regierungen verfolgen.
Ich las mit geſpenſtiſchem Grauſen, daß der Senat den Schatten einer Verordnung von 1660 aus dem Grabe hervorgerufen, um die Bockenheimer Zeitung damit zu vertilgen; die Hexe von Endor haͤtte es nicht ſchauerlicher machen koͤnnen.
Aber die Naivitaͤt, die unbeſchreiblich heitere Naivitaͤt: daß jene alte Verordnung von 1660 mit der jungen Geſetzgebung der deutſchen Bundesverſammlung in der liebevollſten Eintracht lebe — wie unſer Senat erklaͤrte, — verſcheuchte alle Schrecken der Nacht von mir, und ich mußte laut auflachen.
Haͤtte ich ſo etwas geſagt, haͤtte man es fuͤr frevelhaften Spott und Preßfrechheit erklaͤrt.
Alle Arretirungen in Frankfurt waͤhrend der Unruhen wuͤrden bei Nacht vorgenommen.
Was mich betrifft, ſo erklaͤre und entſchuldige ich einen ſolchen ſchaͤndlichen Friedensbruch leicht damit, daß dort die Regierung wie uͤberall der Antipode des Volks iſt, und ſie daher Tag hat, waͤhrend jenes Nacht.
Wie aber unſere Buͤrger, unſere Advokaten, die ſich mit mathematiſcher Geographie und Moralphiloſophie nicht viel beſchaͤftigen, eine ſolche ſchauderhafte Gewaltthaͤtigkeit, einen ſolchen finſtern Uebermuth aus dem Mittel-Alter ertragen — das begreife ich, das verzeihe ich nicht.
In Frankreich iſt man ja freier im Gefaͤngniß, als bei uns in der Freiheit.
Der Polizei, die nur von Willkuͤhr lebt, die fuͤrchterliche Gewalt zu geben, jeden, den ſie anſchuldigt, jeden, den ſie beargwohnt, aus ſeinem, ſelbſt bei jedem Moͤrder heiligen unverletzlichen Aſyl, aus ſeiner Ruheſtaͤtte zu reißen, den Unſchuldigen oft von dem einzigen Zeugen ſeiner Unſchuld, vom Tageslicht zu trennen — iſt eine Tyrannei ſo ſchaͤndlicher Art, daß wir ſie ſchweigend duldet, noch ſtrafbarer iſt, als wer ſie uͤbt.
Und das in einem Staate, wo die Gerichte im Dunkeln Recht ſprechen, und wo die Preſſe unter der ſchmaͤhlichſten Sklaverei ſteht!
Wenn eine ſolche naͤchtliche Arretirung einen Fremden trifft, dann iſt er wie verſchwunden von der Erde, denn kein Tagesblatt darf Nachricht geben von dem Werke der Finſterniß, und der Tod gewaͤhrte dann einem Solchen groͤßere Sicherheit als die Gefangenſchaft; denn einem Verſtorbenen wird doch wenigſtens ein oͤffentlicher Todesſchein ausgeſtellt.
Was machen denn in Frankfurt unſere jungen Geſetzgeber, unſere jungen Senatoren?
Wie dulden ſie ſolche Schaͤndlichkeiten?
Wozu denn haben ſie die Univerſitaͤten des neunzehnten Jahrhunderts beſucht?
Wenn ſie ſich in Frankfurt mit einem Staatsrechte und einer Geſetzgebung aus dem ſechszehnten Jahrhundert begnuͤgen, haͤtten ſie ihren Eltern die Studienkoſten erſparen koͤnnen.
Das eben iſt der Jammer — wir haben keine Jugend.
Sobald ſie in den geſetzgebenden Koͤrper kommen, werden ſie dickbaͤuchig; ſobald in den Senat, werden ſie grau; ſie beginnen mit geheuchelter Sympathie und endigen mit aufrichtiger.
— Sind Sie heute bei Verſtand?
Dieſe Frage darf Sie nicht beleidigen; ich wuͤrde Sie nie fragen: ſind Sie heute bei Herz?
Nun, wenn Sie bei Verſtand ſind, will ich Ihnen ein Raͤthſel aufgeben, das mich geſtern Abend eine halbe Stunde lang beſchaͤftigt hat, und das der erſte Philoſoph in der rue de Provence nicht zu loͤſen vermochte.
Beſchaͤmen Sie mich.
In den hieſigen Blaͤttern ſtand vor einigen Tagen folgende oͤffentliche Ankuͤndigung, die aus der Gazette de la vallée cherry entnommen war.
Ob dieſes Thal in Frankreich oder in der franzoͤſiſchen Schweitz liegt, weiß ich nicht.
„Il est dès à présent interdit à toute personne quelconque d’ épouser mafille Betzy.
Unterzeichnet: I. G. Miller.“
Welche Urſache kann ein Vater haben, jedem ohne Ausnahme zu verbieten, ſeine Tochter zu heirathen?
Eines der erwaͤhnten Blaͤtter zerbricht ſich auch den Kopf daruͤber und ſtellt allerlei Vermuthungen auf, von welchen aber eine immer duͤmmer iſt als die andere.
Selbſt die letzte, die der Zeitungs-Schreiber feſt hielt, befriedigte mich nicht, ob ſie zwar etwas fuͤr ſich hat.
Der Zeitungs-Schreiber ſagt: nachdem er viele gelehrte Perſonen, unter andern, Apotheker, Laſttraͤger, Schriftſteller und Zahnaͤrzte zu Rathe gezogen, ſey er endlich bei der Idee ſtehen geblieben: daß die Tochter des I. G. Miller ein Sohn ſey.
Dieſe Sache iſt fuͤr einen Franzoſen zu tief, in Deutſchland wird man es leichter herausbringen.
Machen Sie ſich alſo an das Werk.
Ich haͤtte große Luſt die Sache in eine Frankfurter Zeitung zu ſetzen, um die dortigen Gelehrten aufzufordern ſich mit dieſer wichtigen Angelegenheit zu beſchaͤftigen: aber die Cenſur wuͤrde den Artikel ſtreichen.
Denn das Maͤdchen aus dem Thale heißt ungluͤcklicher Weiſe Betzy, und dieſen Namen fuͤhrt auch in Frankfurt ein Paſtetenbaͤcker.
Es waͤre Preßfrechheit, ſo etwas drucken zu laſſen.
Nichts pikanteres giebt es zum Fruͤhſtuͤcke, als die taͤglich hier erſcheinenden kleinen Blaͤtter nichtpolitiſchen Inhalts.
Es iſt wie Auſtern und Caviar.
Mich wundert nur, daß bei dem großen Beifalle, den ſie nothwendig finden muͤſſen, deren nicht mehrere herauskommen.
Ich kenne nur drei:
Der Figaro iſt mit unendlich viel Geiſt geſchrieben, und hat das ganze Jahr durch aber auch nicht einen truͤben Tag.
Die beiden andern, ob ſie zwar keinen ſolchen Luxus von Witz ausbreiten, leſen ſich doch auf das angenehmſte, und ich erinnere mich nicht, daß ich je eine einzige Zeile darin haͤtte uͤbergehen moͤgen.
Dabei kann ich mich nun nie enthalten, dieſe Blaͤtter mit unſern deutſchen aͤhnlicher Art zu vergleichen, und ich komme dann immer auf ein Reſultat, das mir nicht ganz klar iſt.
Alles was die hieſigen Blaͤtter, den deutſchen gegenuͤber, an aͤußern guͤnſtigen Verhaͤltniſſen voraus haben: die Freiheit der Preſſe, die ungeſtoͤrte Benutzung der Politik, beſonders der reich zuſammengehaͤufte taͤglich wechſelnde Stoff, den ihnen die große Hauptſtadt, in Kunſt, Wiſſenſchaft, Theater, Literatur, geſelligem Leben und Tagsgeſchichten, darbietet — das alles ſtelle ich den deutſchen Blaͤttern zur Rechnung, und bringe es in Abzug ihrer Schuld.
Aber ſelbſt nach dem Allen haben ſie mir wegen ihrer ewigen Einfoͤrmigkeit und unendlichen Langweiligkeit noch Rede zu ſtehen.
Es liegt eben eine Monats- Sammlung von einem der erwaͤhnten Blaͤtter vor mir auf dem Tiſche; es heißt L'Entr'acte und iſt das unbedeutendſte von allen.
Ich nehme die erſten acht Blaͤtter zur Hand, um deren Inhalt zu zaͤhlen, zu meſſen und zu wiegen.
Das Blatt iſt gleich dem Morgenblatte, in Quart gedruckt, aber etwas weitlaͤufiger, ſo daß es weniger enthaͤlt als jenes.
Von den vier Seiten des Blates fallen erſtens zwei Seiten weg, die ganz mit den Anzeigen der Theaterſtuͤcke des Tages und den Namen der darin auftretenden Perſonen ausgefuͤllt ſind.
Von den zwei uͤbrigen Seiten bringe ich taͤglich eine Spalte in Abzug, welche ſogenannte Miszellen, hier causeries genannt, enthalten.
Gegen dieſe koͤnnte man freilich einwenden, daß die unbeſchraͤnkte ſatyriſche Freiheit ihnen zu ſtatten komme.
Hier darf man die Uebermuͤthigen und die Narren mit Nadeln ſtechen, in Deutſchland nur zuweilen mit dem Kopfe eines Nagels tuͤpfen.
Bleiben alſo fuͤr jedes nur noch drei Spalten uͤbrig.
Und in dem engen Raume dieſer drei Spalten enthalten die acht ohne Wahl herausgeriſſenen Blaͤtter: 5 Buͤcherkritiken, 3 Theaterkritiken, 2 Romane und 12 Aufſaͤtze, deren Titel ich Ihnen mittheile, damit Sie daraus ſehen, daß es frei gewaͤhlte Formen ſind, allgemeine Stoffe, die den deutſchen Schriftſtellern der kleinſten Stadt auch zu Gebote ſtaͤnden.
Die Muſik wie ich ſie liebe.
Der Tag nach der Hochzeit.
Eroͤrterungen unter Freunden.
Der finſtere Mann.
Der froͤhliche Mann.
Die Cholera-Zeitung.
Die Kunſt von dem Daumen zu leſen.
Warum der Fußgaͤnger mehr Ideen hat, als der im Wagen ſitzt.
Das Ende der Welt.
Der Eck am Kamin.
Der ehrliche Mann wider Willen.
Ueber die verſchiedenen Arten, wie die Menſchen mit ihren Kleidern verfahren.
Und was ſolche Artikel beſonders auszeichnet, iſt deren Kuͤrze.
Das Kurze mißfaͤllt nie; man kann in zwei Minuten nicht langweilig ſeyn, es gehoͤrt Zeit dazu.
Iſt ein ſolcher Artikel unangenehm, ſo war es doch eine Pille, keine Mixtur, man ſchluckt es hinunter; denn der Kopf hat wie der Magen ſeine Geſchmacksnerven, was einmal daruͤber hinaus iſt, ſchmeckt der Geiſt nicht mehr.
Warum koͤnnen oder wollen nun unſere deutſchen Schriftſteller in ihren Journalen keine ſolchen kurzen Aufſaͤtze machen?
Ich kann nicht klug daraus werden, und bitte Sie daher, wenn Sie nach Aufloͤſung des großen Raͤthſels von der Betzy Miller noch etwas Verſtand uͤbrig behalten, auch uͤber dieſes dunkle Geheimniß nachzudenken.
Samſtag den 19. November.
In einer Anzeige von Heine's Adelsbriefen heißt es unter andern: „Auch ſetzt man einigen Zweifel in die Aufrichtigkeit der Geſinnungen Heine's, indem es einiges Aufſehen macht, den burlesken Satyriker oder den niedern Komiker auf einmal als Freiheits-Apoſtel wiederzufinden.“
Das ſteht in den Leipziger Blaͤttern fuͤr litterariſche Unterhaltung, der groͤßte Viehſtall, den ich je geſehen.
— Haben Sie denn wirklich gemeint, das Loben meiner Briefe wuͤrde immer ſo fortgehen?
O, laſſen Sie nur erſt die preußiſchen Rezenſenten kommen und den Leipziger Viehſtall aufthun; da werden Sie noch ganz andere Dinge hoͤren.
Wenn ich Wunden ſcheute haͤtte ich den Kampf vermieden.
Die Leute thun mir gar nicht Unrecht, die in den Briefen meine fruͤhere Maͤßigung nicht finden; aber ſie thun ſich ſelbſt unrecht, daß ſie ſie ſuchten.
Die Zeiten der Theorien ſind voruͤber, die Zeit der Praxis iſt gekommen.
Ich will nicht ſchreiben mehr, ich will kaͤmpfen.
Haͤtte ich Gelegenheit und Jugendkraft, wuͤrde ich den Feind im Felde ſuchen; da mir aber beide fehlen, ſchaͤrfe ich meine Feder, ſie ſo viel als moͤglich einem Schwerte gleich zu machen.
Und ich werde ſie fuͤhren, bis man ſie mir aus der Hand ſchlaͤgt, bis man mir die Fauſt abhaut, die mit der Feder unzertrennlich verbunden iſt.
Die Maͤßigung iſt jetzt noch in meiner Geſinnung, wie ſie es fruͤher war; aber ſie ſoll nicht mehr in meinen Worten erſcheinen.
Damals, als ich ſo ruhig ſchrieb, ſtuͤrmte es gerade am heftigſten in mir; weil ich noch nicht wußte was ich wollte, ging ich langſam und ſprach bedaͤchtig.
Jetzt aber, da mir klar geworden, was ſie wollen, weiß ich auch, was ich will, ich darf mich dem Strome meines Herzens uͤberlaſſen, habe nichts mehr zu waͤhlen und nichts mehr zu bedenken.
Was faͤllt nur den Leuten ein, daß ich ein Feind von Rothſchild ſey?
Ein Gluͤck fuͤr mich, daß ich es nicht bin; denn waͤre ich es, haͤtte ich nicht von ihm geſprochen, und haͤtte die Wahrheit meiner Ehre aufgeopfert.
Gegen den Menſchen Rothſchild habe ich gar nichts, aber weil er Rothſchild iſt, ſetze ich ihn den Koͤnigen gleich, und das kann ihn doch gewiß nicht verdrießen, wenn er auch nicht zu ihnen gehoͤren moͤchte, da er am beſten weiß, wie tief jetzt ein Koͤnig unter Pari ſteht.
Aber er iſt der große Maͤkler aller Staats-Anleihen, welcher den Fuͤrſten die Macht giebt, der Freiheit zu trotzen, und den Voͤlkern den Muth nimmt, ſich der Gewalt zu widerſetzen.
Rothſchild iſt der hohe Prieſter der Furcht, die Goͤttin, auf deren Altar Freiheit, Vaterlandsliebe, Ehre und jede Buͤrgertugend geopfert werden.
Rothſchild ſoll in einer Boͤrſenſtunde alle ſeine Papiere losſchlagen, daß ſie in den tiefſten Abgrund ſtuͤrzen, dann eile er in meine Arme und er ſoll es ſpuͤren, wie feſt ich ihn an mein Herz druͤcke.
Wahrhaftig es ſcheint, daß dieſe Menſchen die Freiheit der andern noch mehr fuͤrchten als ihre eigene Armuth, ſonſt wuͤrden ſie nicht mit ſo aͤngſtlicher Eile ihr Geld zu den Fuͤſſen der Koͤnige werfen, ſo bald ſie es verlangen.
Ob wir einmal frei werden, weiß ich nicht, aber fuͤr die kuͤnftige Armuth der Papier-Reichen will ich mich verbuͤrgen.
Der hohe Senat erzeigt mir zu viel Ehre, wenn er ungehalten gegen mich iſt. Habe ich denn wirklich geſagt, die Franzoſen waͤren bei ihrem Ruͤckzuge in Frankfurt ſchlecht behandelt worden?
So viel ich mich erinnere, habe ich nur erzaͤhlt, daß es ſo von den Franzoſen hier behauptet worden.
Meine Penſion koͤnnen ſie mir nicht entziehen, denn ſie haben mir ſie nicht gutwillig zuerkannt, ſondern waren durch einen Beſchluß der deutſchen Bundesverſammlung dazu verpflichtet worden.
Freilich wuͤrde ich in ſolcher Gefahr auf den Schutz der hohen deutſchen Bundesverſammlung nicht rechnen duͤrfen, denn dieſe greift nie in die Ungerechtigkeit eines einzelnen deutſchen Staates ein, ſondern nur in die Gerechtigkeit.
Aber fuͤrchten Sie doch nicht, daß ſie mir in Frankfurt etwas zu Leide thun.
Geſchieht es, geſchieht es ja nur aus Rache, und Menſchen ſolcher Geſinnung wuͤrden mich nach ſich ſelbſt beurtheilen, und ſich fragen, was gewinnen wir dabei, wenn wir ihm ſeine Penſion entziehen?
Er wuͤrde uns dann erſt recht feindlich entgegen treten.
Hat doch, wie ſie behaupten, die einzige Bockenheimer Zeitung Mord und Todſchlag in Frankfurt erregt, was koͤnnte ich nicht erſt anſtiften, dem alle Blaͤtter offen ſtehen!
Und um jaͤhrlich vierhundert Gulden herauszumorden, wuͤrde Frankfurt nicht genug ſeyn, der Untergang von ganz Deutſchland muͤßte dazu beitragen.
Das wuͤrde man bedenken.
Geſtern fand ich in einem deutſchen Blatte, als ganz kuͤrzlich erſchienen, angezeigt: „Iam Kippur der Versoͤhnungstag.
Novelle von David Russa.“
Es iſt das erſte Werk eines jungen Schriftſtellers, und wird (freilich vom Verleger ſelbſt) ſehr gelobt.
Empfehlen Sie das Buch unſern Juden.
Es ſoll ihr Herz auflockern, damit man nach ausgejaͤteten Metalliques etwas Liebe und Menſchlichkeit hineinſaͤen koͤnne.
Es iſt in Leipzig erſchienen.
Sonntag den 20. November.
Die Theilnahme der Pariſer fuͤr die ungluͤcklichen Polen zeigt ſich eben ſo warm, als fruͤher fuͤr die Kaͤmpfenden.
Es macht ihnen Ehre, ich haͤtte es kaum erwartet.
Die kaͤmpfenden Polen gewaͤhrten ein ſchoͤnes Schauſpiel, die beſiegten, vor der Tyrannei fluͤchtigen Polen zeigen mir den nackten, haͤßlichen Ernſt.
Alle Theater wollen nach der Reihe Vorſtellungen zum Beſten der Polen geben, und ſie bereiten dazu eigene aus der neueſten polniſchen Geſchichte bearbeiteten Stuͤcke vor.
Geſtern machte das Theater de la Porte St. Martin den Anfang.
Sie gaben la vieillesse de de Stanislas.
Das Stuͤck wird ſeit ohngefaͤhr vierzehn Tagen gegeben, und bei jeder Vorſtellung wird den Polen eine eigene Loge unentgeldlich uͤberlaſſen.
Die Miniſter in ihren Blaͤttern aͤrgern ſich gar ſehr daruͤber, und laſſen ſagen:
ob denn das Mitleid waͤre, wenn man den ungluͤcklichen Polen jeden Abend das Bild ihrer Leiden vor die Augen bringe?
Bis zur Gemeinheit zeigen ſie ihren Aerger.
Die Hauptrolle im Stanislas hat der zwar alte aber noch immer friſche Pottier, und da ſagen die miniſteriellen Theater-Artikel, das Stuͤck ſollte nicht heißen la vieillesse de Stanislas, ſondern la vieillesse de Pottier.
Sie moͤchten gern ihre zugleich niedertraͤchtige und wahnſinnige Politik, die ſie gegen Polen und Rußland befolgt haben, vergeſſen machen, und es muß ſie darum aufbringen, jeden Abend im Theater die Begeiſterung, den Spott und den Groll der Pariſer neu angefacht zu ſehen.
Die vielen Polen, die jetzt hier zuſammentreffen, machen den Miniſtern grauſame Kopfſchmerzen, und ſie gehen mit dem Gedanken um, ſie alle nach dem ſuͤdlichen Frankreich zu verweiſen.
Es iſt ihr warmes Sibirien.
Der Kaiſer Nikolas preßt ſeinen Sieg aus bis auf den letzten Tropfen, und wirft dann dem Koͤnig Philipp die Schaalen vor die Fuͤſſe.
Es wundert mich nicht und ich nehme es ihm gar nicht uͤbel.
Die deutſchen Diplomaten und ihre Federknappen haben ſeit einem Jahre die Milde, Großmuth und Gerechtigkeit, welche kuͤnftig Kaiſer Nikolas gegen die Polen zeigen wuͤrde, ſo hoch in den Himmel erhoben, daß Nikolas, in der Verzweiflung, das erhaltene Lob zu erreichen, lieber gar nicht darnach ſtrebt, ſondern bleibt, wo, was und wie er iſt — der Beſchuͤtzer und Verbuͤndete jedes Tyrannen und der Feind und Unterdruͤcker jeder Freiheit in Europa.
Die ganze polniſche Armee, die ſich nach Oeſterreich und Preußen zuruͤckgezogen, iſt verbannt und darf nie in ihr Vaterland zuruͤck.
Schon dreitauſend Polen wurden nach Sibirien geſchickt.
Viele wurden hingerichtet, Unzaͤhlige ihrer Guͤter beraubt und mit ihren Kindern dem Hungertode preis gegeben.
Sie machen gar kein Geheimniß aus ihrer Rache.
Die Namen der Hingerichteten, Verbannten, Beraubten, werden in den Zeitungen amtlich mitgetheilt.
Es iſt fuͤrchterlich zu leſen.
Die naive preußiſche Staatszeitung theilt dieſes alles mit, wahrſcheinlich damit die deutſchen unartigen Kinder Furcht vor der großen ruſſiſchen Ruthe bekommen.
Es liegt grade ſo ein Rache-Verzeichniß vor mir.
Man ſchaudert, wenn man lieſt, daß in Rußland die Landguͤter nach Seelen gemeſſen werden, wie bei uns nach Morgen.
So heißt es in einem Confiscations-Regiſter von Guͤtern polniſcher Rebellen: ein Gut von hundert ein und ſiebenzig maͤnnlichen Seelen, ein jaͤhrliches Einkommen 1318 Rubel, 80 Kopeken Silber bringend, dem N. N. gehoͤrig — ein Gut von hundert acht und neunzig Seelen, — ein Gut von zwei hundert maͤnnlichen Seelen.
Das ſind ſchoͤne maͤnnliche Seelen, die ſich eine ſolche Behandlung gefallen laſſen, und ſich dabei nicht ſoviel ruͤhren, als die Scholle hinter dem Pfluge!
Nichts macht einen komiſcheren Eindruck, als wenn man nach den praͤchtigen kaiſerlichen Strafen der polniſchen Rebellen die armſeligen Belohnungen lieſt, mit welchen man die treugebliebenen Polen erfreut.
So wurde ein litthauiſcher Edelmann, „der beim Ausbruch des Aufſtandes ſeinen Bauern die Waffen abnahm, und ſelbſt als einfacher (ſollte heißen einfaͤltiger) Freiwilliger in der ruſſiſchen Armee gegen die Inſurgenten kaͤmpfte, worin er ſich augenſcheinlichen Gefahren ausſetzte, in Betracht „ſeiner ſo ausgezeichneten treuen Dienſtleiſtungen“ — zum Titular-Rath ernannt.
Da ſind doch unſere deutſchen Hofraͤthe kluͤger; ſie ſetzen ſich fuͤr ihre Titel keiner groͤßern Gefahr aus, als hoͤchſtens zum Narren gehalten zu werden.
Was mich nun, nach ſolchen ſchaͤndlichen Handlungen der Despotie, wie immer, am meiſten bewegt, das ſind ihre ſchaͤndlichen Reden, ihr Spott, der, ohne ihre Macht zu vermehren, nur den Schmerz der Unterdruͤckten vergroͤßert.
Wenn man jetzt die Artikel lieſt, welche alle Tage die ruſſiſche Warſchauer Zeitung enthaͤlt, muß man ſich den Kopf zuſammen halten, daß er nicht auseinander faͤllt.
Es iſt eine genialiſche Unverſchaͤmtheit.
Ein ſolcher Artikel ſprach in dieſen Tagen uͤber die Urſachen der polniſchen Revolution, und unterſucht, welche gegruͤndete Beſchwerden denn die Polen gegen die ruſſiſche Regierung gehabt haͤtten?
Der Kaiſer haͤtte ſie mit Wohlthaten uͤberſchuͤttet, und haͤtten ſie auch kleine Beſchwerden gehabt, wo es denn ein reines Gluͤck in der Welt gaͤbe?
Man wolle nun die vermeintlichen Beſchwerden der Polen uͤber die Verletzungen der Conſtitution beſprechen, und ſonnenklar zeigen, wie ungegruͤndet ſie waren. ...
Die Unterdruͤckung der Preßfreiheit?
Aber ſeit wann koͤnnen wir uns ohne dieſelbe nicht mehr behelfen?...
Der Mangel eines conſtitutionellen Budgets!
Aber die Miniſter haben den Kammern das Budget nicht vorgelegt, weil ſie vorher ſahen, es wuͤrde verworfen werden. ...
Die geheime Polizei!
Aber wie gelind muß dieſe geweſen ſeyn, da ſie den Ausbruch der Revolution nicht verhindern konnte.
...
Die Aufhebung der Oeffentlichkeit in den Reichstag-Verhandlungen!
Nun, was iſt's denn weiter?
Dadurch hat das Publikum nur eines ſeiner unentgeldlichen Schauſpiele verlohren.
Und darum eine Revolution anfangen?
„Selbſt England (hoͤren Sie, hoͤren Sie) wuͤrde gern einwilligen, daß die Thuͤren ſeines Parlaments dem Publikum verſchloſſen werden, und daß man ſeine Preßfreiheit beſchraͤnkt, wenn es ſich gegen ein ſo geringes Opfer eines Theiles ſeiner National-Schuld entledigen, und ſeinen Fabrikanten den Markt des ganzen Nordens eroͤffnen koͤnnte!“ O! das iſt zu himmliſch!
Wenn der oͤſterreichiſche Beobachter das lieſt, wird er ausrufen: Pends-toi, figaro, tu n'as pas deviné celui-là!
Aber die preußiſche Staatszeitung, die die Streiche mittheilt, ſcheint ſich uͤber die Schelmerei ihrer ruſſiſchen Suzane nicht zu wundern; denn ſie denkt wohl, bei Gelegenheit koͤnne ſie es noch ſchoͤner machen.
Jetzt heißt es, der Kaiſer Nikolas ſei darum nach Moſkau gereiſt, um mit ſeinen getreuen Edelleuten dort zu uͤberlegen, ob er ſeinen Voͤlkern etliche Freiheiten und welche er geben ſolle.
Und das thut er, um die Eiferſucht der Ruſſen zu beſchwichtigen, daß ſie nicht murren, wenn den Polen nicht alles geraubt wird.
Wir wollen ſehen.
Iſt es aber nicht wunderlich, daß die Fuͤrſten, ſo oft ſie die Freiheit unterdruͤcken wollen, keines Menſchen Rath brauchen, ſondern auf der Stelle mit ſich einig und entſchloſſen ſind; ſobald ſie aber ihren Voͤlkern Freiheit geben wollen, bei allen Leuten herumfragen, was ſie davon halten, und ſehr herablaſſend dem geringſten ihrer Unterthanen erlauben, nur ohne Scheu ſeine Meinung zu ſagen?
Die kuͤnftige polniſche Freiheit wird man in Wien auf der Straße predigen duͤrfen; ſo unſchuldig wird ſie ſeyn.
Darin aber irren ſich ſo viele Menſchen, daß ſie glauben, Rußland, Oeſterreich und Preußen verſagten ihren Voͤlkern conſtitutionelle Freiheit, und verhinderten deren Entwicklung in den kleinen Staaten, blos aus Haß gegen die Freiheit allein und aus Liebe zur unbeſchraͤnkten Herrſchaft.
Das iſt freilich ein Hauptbeweggrund, aber es iſt nicht der einzige.
Der andere liegt darin: daß wenn die großen Maͤchte ihren Staaten Konſtitutionen gaͤben, ſie unfehlbar ihren politiſchen Einfluß auf die kleineren Maͤchte verlieren wuͤrden — einen Einfluß, den ſie nur dadurch erwerben und erhalten, daß die Ariſtokratie in dieſen kleinen Staaten, in ihrer Angſt vor dem Andrang der Demokratie, ſich um Schutz flehend nach Petersburg, Wien und Berlin wenden — ein Schutz, der ihnen auch verkauft wird, und den ſie mit Verrath ihres Vaterlandes und ihres Fuͤrſten theuer bezahlen.
Darin iſt die Hoffnungsloſigkeit der gegenwaͤrtigen Lage Europas, und darin iſt die Thorheit der hieſigen Miniſter, welche traͤumen, alle Verwirrung koͤnnte friedlich geloͤſet werden.
Montag den 21. November.
Geſtern Abend trat die Devrient in Roſſinis Othello auf.
Sie ſpielte die Desdemona, Madame Malibran den Mohren.
Allen Dilettanti und den vielen Amanti der ſchwarzen Schoͤnen war ſehr bange vor dem kuͤhnen Unternehmen, und ich fand, daß ihre Furcht noch lange nicht groß genug geweſen.
Waͤre nicht eine der Grazien, aus gewohnter Liebe, der Malibran treu geblieben, ſie haͤtte ſich ſehr laͤcherlich gemacht.
Was doch die Eitelkeit ſchlecht rechnet!
Sie wollte donnern und blitzen, wie ein afrikaniſches Gewitter, aber die Stecknadelnatur des weiblichen Zornes ſtach uͤberall hervor, und das duͤnne ſpitze Grimmchen war gar zu komiſch.
Die Malibran hat eine zarte feine Geſtalt, und ſo blieb ihr nichts anders uͤbrig, um einen Mann vorzuſtellen, als alles was ihr von maͤnnlicher Kraft bekannt war, um Mund und Augen anzuhaͤufen.
Sie warf in einem fort die Lippen hoͤhniſch aus, rollte die Augen, zog die Augenbrauen finſter zuſammen.
Das ſollte Eiferſucht, Wuth, Rachedurſt vorſtellen; aber es glaubte ihr Niemand ein Wort.
Ihrer ſchoͤnen Stimme that ſie Gewalt an, daß man ſich erbarmen mußte.
Ich ſah doch, daß die Leute hier unpartheyiſch ſind und ſich von keiner vertrauten Vorliebe beſtechen laſſen.
Der Beifall war kalt, noch mehr, er war kuͤhl, und man konnte merken, daß die alte Gewohnheit verfuͤhren wollte, man ihr aber kein Gehoͤr gegeben.
Die Devrient, noch eine ſchoͤne Frau, hat eine volle, klangreiche Stimme, die mir nur manchmal zu heldenmaͤßig vorkam.
Ich glaube, ſie hat einigemal geſchrien.
Haben ſie nichts gehoͤrt?
Ihr Spiel iſt zu loben; ſie hat gelernt und gebraucht ſchoͤne akademiſche Stellungen.
Den Schmerz der Desdemona ſpielt ſie oft edler als die Malibran; die glaͤubige Deutſche hat einen Zug von der ſchmerzensreichen Mutter um ihre Lippen, den die unglaͤubige Franzoͤſin nicht auszudruͤcken vermag....
Selbſt der Zufall machte ſich uͤber dieſe laͤcherliche Vorſtellung luſtig.
Als am Schluſſe Desdemona und Othello todt auf dem Boden liegen und der Vorhang fallen ſollte, blieb er haͤngen.
Die Devrient, die als Fremde wohl nicht recht wußte, wie ſie ſich zu betragen habe, erhob ihren Kopf und ſah nach der Malibran hin, um ihrem Beiſpiele zu folgen.
Dieſe aber ließ ſich gar nicht irre machen und blieb todt.
Da gab es denn ein unbaͤndiges Gelaͤchter, und auf dieſe Weiſe konnte jeder Unzufriedene mit Anſtand ſeinem Spott Luft machen...
Nach Othello kam noch eine kleine komiſche Oper: la prova d'un opera seria, ſo eine Art von Kapellmeiſter von Venedig, den man in Deutſchland ſpielt.
Lablache und die Malibran waren unvergleichlich.
Aber das iſt ein altes Wort fuͤr eine ganz neue Empfindung und das ich bloß aus Noth gebrauche.
Die Malibran und das Haus verguͤteten ſich reichlich an Verdienſt und Lohn, was ſie in der vorhergegangenen Vorſtellung einander ſchuldig geblieben.
Ich will aber weiter kein Wort daruͤber ſprechen.
Ich waͤre ja ein Narr, wenn ich Ihnen immer aufrichtig berichtete, was ich fuͤr ein Narr geweſen!
Unſer Koͤnig hat geſtern ſechs und dreißig Stuͤck Pairs gemacht, neue Saͤulen den Thron zu ſtuͤtzen, neue Faſchinen in den Strom der Zeit zu legen, daß der demokratiſche Schlamm ſich daran feſtſetze.
Geſtern war Sonntag, aber die Gewalt hat keinen Feiertag.
Mir war dieſe Sache immer gleichguͤltig geweſen.
Sie moͤgen Pairs haben oder keine, erbliche oder nur lebenslaͤngliche:
das aͤndert nichts.
Neue Ruinen, wie in den engliſchen Gaͤrten, das ſind unſchaͤdliche Spielereien.
Man mag einem Kinde eine graue Peruͤcke aufſetzen, es wird nicht alt davon.
Was ich in dieſer Sache nur wichtig finde, iſt daß der Koͤnig, indem er Pairs ernannte, wozu ihn die Konſtitution von 1830 nicht berechtigte, einen Staatsſtreich begangen.
Und hat er einmal dem Teufel einen Finger gegeben, wird er ihm auch ſpaͤter die Hand reichen, und ſich ihm endlich ganz uͤberlaſſen.
— So eben leſe ich in der neueſten Hamburger Zeitung folgende Brochure angezeigt:
„Gegen L. Boͤrne, den Wahrheit-, Recht- und Ehrvergeſſenen Briefſteller aus Paris, von E. Meyer Dr.“
Ich kann es mir nicht erklaͤren; aber ſobald ich den Titel geleſen, bekam ich gleich einen heftigen Appetit, und ich ſchickte den Konrad weg, mir vom Reſtaurateur ein tête de veau au Naturél zu holen.
Ich pflege ſonſt nie à la fourchette zu fruͤhſtuͤcken.
Ach! koͤnnten nur viele Menſchen, wie ich, Wahrheit, Recht und Ehre noch vergeſſen — es ſtuͤnde beſſer mit der Welt!
Wenn ich nur dieſe Schrift bald in Paris haben koͤnnte; ich wuͤrde wahrſcheinlich darauf antworten.
Zwar liegt das ſonſt nicht in meiner Art, aber ich muß dießmal zum Schutz der guten Sache das ſchwere Opfer bringen, mich gegen perſoͤnlichen Angriff zu vertheidigen.
Vielleicht koͤnnen Sie in Frankfurt erfahren, wer dieſer Dr.
Meyer iſt.
Es iſt immer gut, das zu wiſſen.
Sie ſehen aber daraus wieder, was ein Gelehrter ausſteht, und ſeyn Sie froh, daß Sie dumm ſind.
Dienſtag den 22. November.
Eben erhalte ich zwei dicke Briefe von Hamburg.
Genannte Schrift von Dr. Meyer und noch andere Kriegsmanifeſte liegen darin.
Hurrah!
Ich habe bis jetzt weder Briefe noch Brochuren geleſen; aber ich brenne vor Begierde, und ſchließe darum.
Acht Franken koſten mich die Hamburger Grobheiten!
Eilfter Brief .
Paris, Freitag den 25. November 1831.
Lange hat mir nichts ſo viele Freude gemacht, als die Schrift des Dr. Eduard Meyer in Hamburg.
Man ſchrieb mir von dort, er waͤre ein langer Menſch mit ganz unerreichbarem Kopfe:
aber ich will ihn ſchon erreichen und wenn ich einmal mit ihm zuſammentreffe, ſteige ich auf einen Stuhl und kuͤſſe ihn herzlich.
Er hat ſeinen Nachfolgern alle großen und ſchweren Steine weggenommen, und wenn noch Einer nach mir werfen will, muß er leichten Kies dazu gebrauchen.
Geſteinigt zu werden — es iſt wenigſtens ein heiliger bibliſcher Tod.
Nie haͤtte ich gedacht, daß die deutſche Sprache eine ſolche Kraft beſitzt; man koͤnnte damit den Mont blanc in Staub verwandeln.
Hoͤren ſie nur, was ich in der Schrift des Dr. Meyer alles bin, wie ich genannt werde.
Elend — ſeicht — graͤulich — ruchlos — laͤcherlicher Thor — ſuperkluger Schreier — ditto eingebildeter — heilloſer Geſell — Hauptraͤdelsfuͤhrer einer jaͤmmerlichen Scriblerbande — Menſch — ditto gottloſer — Kerl — jaͤmmerlicher Wicht — entarteter Burſch — Mordbrenner — ſchamloſer Bube — Jude.
— „Eduard, Eduard! warum iſt dein Schwert ſo roth?“
Verglichen mit dem, was ich bin, habe ich ſehr wenig, wie es allen edlen Naturen zu gehen pflegt.
Ich habe nichts, als: Anmaßung — Frechheit — Unverſchaͤmtheit — ditto unerhoͤrte — grundſchlechte Geſinnung — ſchaudernerregende Naivitaͤt.
Daß mich Herr Dr. Meyer wenigſtens Herr nennte, daß er Herr Mordbrenner, Herr jaͤmmerlicher Wicht zu mir ſagte!
Aber nicht ein einziges Mal thut er das.
Dieſe Herrnloſigkeit giebt ſeiner Schrift ein ehrwuͤrdiges deutſchamtliches Anſehen.
Auch ſchrieb mir Einer von Hamburg, ſie waͤre auf Befehl des Mufti verfaßt worden.
Nach allen ſeinen unvergleichlichen Kraftaͤußerungen hat Eduard Meyer noch die Beſcheidenheit zu fuͤrchten, man moͤchte ſeine Art ſich auszudruͤcken mit „gemeinen Schmaͤhungen“ verwechſeln und er bittet ſeine Leſer dieſes nicht zu thun.
Er meint: man wundere ſich vielleicht, daß er, als zahmer Deutſcher, mit einemmale ſo wild geworden; aber man kenne die Deutſchen noch gar nicht.
„Der Deutſche iſt geduldig, aber doch nur bis zu einem gewiſſen Grade.
Wenn die Geduld ihm reißt, wenn er das Schweigen bricht und einen Entſchluß gefaßt hat, ſo wird ſich mancher wundern uͤber die ſcheinbare Verwandlung ſeiner Natur.
Und ich fuͤhle es, daß auch ich ein Deutſcher bin.“
Anch'io sono pittore!
Er habe nie Freude an literariſchen Streitigkeiten gefunden, aber „was zu arg iſt, iſt zu arg.“
Man muͤſſe, „dem Geſindel einmal auf die Finger klopfen, daß etwas Furcht hineinfaͤhrt.
Aber guter Gott!
was hilft da etwas, was hilft ſelbſt viel?
Es mag noch ſo viel Furcht in die Finger hineinfahren, ein tapferes Herz jagt ſie wieder in die Schlacht zuruͤck.
Vor die Bruſt haͤtte er mich ſtoßen, auf den Kopf haͤtte er mir klopfen ſollen, daß da Furcht hineinfaͤhrt.
Der Mann iſt zu gutmuͤthig.
Er ſagt:
In meinem Buche waͤre keine neue Idee.
„Nichts als leeres, langweiliges Kaffeehaus- und Zeitungsgeſchwaͤtz, von der Oberflaͤche geſchoͤpfte Bemerkungen, wie tauſend vorlaute Reſonnaͤrs ſie taͤglich machen.
Da haben ſie den alten Deutſchen wieder!
Neue Ideen wollen ſie haben!
Eine Idee, wenn ſie ſie achten ſollen, muß eine Handſchrift ſeyn, auf Pergament geſchrieben, in Schweinsleder gebunden, und als einziges Exemplar in einer einzigen Bibliothek verwahrt werden.
Was in tauſend Jahrbuͤchern der Geſchichte gedruckt zu leſen, was der Himmel ſelbſt herabgedonnert, was drei Welttheile wiederhallten, was der Laſttraͤger auf der Gaſſe, wie der Denker in ſeinem Zimmer, was der Buͤrger in ſeiner Werkſtaͤtte, der Bauer hinter dem Pfluge, der Soldat unter ſeinem Joche, der Bettler in ſeinen Lumpen ſpricht, denkt, fuͤhlt, klagt, wuͤnſcht und hofft — das verſchmaͤhen ſie, das iſt ihnen Kaffeehaus- und Zeitungsgeſchwaͤtz!
Was alle wiſſen, verdiente keiner zu lernen!
Gut, Ihr ſollt neue Ideen haben; zeigt nur erſt, daß Ihr deren wuͤrdig ſeyd; gebt Rechenſchaft, wie Ihr die alten verwendet.
Mein Eduard iſt zwar ein beſcheidener junger Menſch, aber an Welterfahrung ſcheint ihm noch viel zu fehlen.
Er ſagt: er muͤſſe ſich gegen den Vorwurf verwahren, als haſſe er die Sache einer geſetzmaͤßigen Freiheit, doch deren Vertheidigung muͤſſe man dem Himmel uͤberlaſſen.
„Wenn Fuͤrſten ihre Zeit und ihre Voͤlker verkennen, oder gar der Schlechtigkeit huldigen, wird gerechte Vergeltung ihrer Misgriffe ſie ſelbſt am ſchwerſten treffen.
Dies wuͤnſche, hoffe und weiß ich.“
Dieſes wuͤnſche, hoffe und weiß ich auch.
Aber mein lieber Eduard, wer ſoll denn jene gerechte Vergeltung an den Fuͤrſten vollziehen?
Selten ſchickt Gott ein himmliſches Strafgericht herab, die Verwaltung ſeiner Stellvertreter zu unterſuchen, und ſo oft es noch geſchah, wurde nichts dadurch gebeſſert.
Die himmliſchen Commiſſaire waren auf der Erde fremd, gingen irre, oder ließen ſich wohl gar beſtechen.
Das haben wir ja kuͤrzlich erſt an der Cholera- Morbus geſehen, die, ſtatt die Unterdruͤcker, die Unterdruͤckten zuͤchtigte.
Nur dem hilft Gott, der ſich ſelbſt hilft, Aide-toi, et le ciel t'aidera.
Noch ein anderer Herr hat gegen mich geſchrieben, Wurm genannt, in den kritiſchen Blaͤttern der Boͤrſenhalle.
Der iſt aber ſehr ſanft in Vergleich mit Dr. Meyer und gebraucht nur milde Adjektive und Nominative, und dieſe nur in geringer Zahl.
Fadaiſen, Niaiſerien, politiſches Geſchwaͤtz, Effronterie, Sanskulottiſcher Witz, Geſelle, Auswuͤrfling — und das iſt alles!
Einmal neckt er mich mit einem ſchoͤnen Milchmaͤdchen, das ich in England hatte heyrathen wollen, das mir aber einen niedlichen Korb gegeben.
Auf Ehre, ich weiß nicht worauf ſich das bezieht; ich will aber in der Chronik meines Lebens nachſchlagen.
Herr Wurm ſchließt ſeinen Artikel — doch gewiß nur in der Abſicht, daß man trotz ſeiner Freiheit merke, es habe ihn ein Deutſcher geſchrieben — mit folgenden Worten.
„Wenn dieſer Loͤwe, oder wie er ſonſt heißen moͤchte, auf guten Rath hoͤren will, ſo wird er bleiben wo er iſt, wo man ihn nicht kennt.
Ob eine deutſche Regierung von ſeinen politiſchen Laͤſterungen Notiz nehmen wuͤrde, wiſſen wir nicht.
Aber laßt ihn keinen Verſuch machen, ſich in gute Geſellſchaft einzudringen.
Er wird aus jeder Geſellſchaft, in der man auf Ehre haͤlt, auf beſchimpfende, und wenn es Noth thut, denn dieſes Geſchlecht iſt zudringlich, auf phyſiſch empfindliche Weiſe entfernt werden.
Das iſt die Sprache, die man mit dieſen Geſellen reden muß: eine andere verſtehen ſie nicht.“ ...
Daß dieſe Thoren mich noch daran erinnern, daß ſie mir unter die Augen bringen, was mich vergeſſen zu laſſen, ihnen noch wichtiger ſeyn muͤßte, als es mir gleichguͤltig iſt, ob ſie ſelbſt es vergeſſen oder nicht!
Wenn ich nicht kaͤmpfte fuͤr das geſchaͤndete Recht und die mishandelte Freiheit aller Menſchen; duͤrfte ich ein Herz haben fuͤr die Leiden eines Volks, eines Geſchlechts, fuͤr meine eignen allein; duͤrfte ich mir nach den Tagesmuͤhen ſaurer Gerechtigkeit einen Feierabend ſuͤßer Ruhe verſtatten; duͤrfte ich das, wollte ich das; wollte ich meine Kraft gebrauchen dieſem Zwerggeſchlechte gegenuͤber — wahrlich, es bliebe nichts von ihm uͤbrig, es als kleines Siegeszeichen an den Hut zu ſtecken.
Manchmal uͤberſchleicht es mich; aber dann, die menſchliche Schwachheit an mir ſelbſt erfahrend, lerne ich ſie an andern verzeihen, und ich ermanne mich wieder.
Dieſen Sommer in Baden, als ich unter meinen Papieren ſuchte, fiel mir ein altes Blatt in die Hand, das mich auf das heftigſte bewegte.
Das Herz befahl meiner Hand, die Hand ergriff die Feder — nach fuͤnf Minuten legte ich weg; ich konnte nie zu meinem Vortheile ſchreiben.
Es war ein Paß.
Im Jahre 1807, da ich Student war, ließ ich mir in Frankfurt einen Paß ausſtellen, um uͤber Mainz nach Heidelberg zu reiſen.
Ich kam aus dem Leben der Freiheit, kehrte in daſſelbe zuruͤck, und beruͤhrte das Land der Gleichheit.
Der Schreiber auf dem Roͤmer, der den Paß ausfertigte, war eine Misgeſtalt, mit einem giftigen Kroͤtengeſichte.
Als ich den Paß in die Hand nahm, las ich darin: Juif de Francfort.
Mein Blut ſtand ſtille:
doch durfte ich nichts ſagen, noch thun, denn mein Vater war gegenwaͤrtig.
Damals ſchwur ich es in meinem Herzen: wartet nur!
ich ſchreibe euch auch einmal einen Paß, euch und allen!...
Und nicht wahr, nicht wahr, ich habe meinen Schwur gehalten?
Sonntag den 27. November.
Lyon hat mich guͤnſtiger rezenſirt als Hamburg — doch davon ſpaͤter.
Ich will zuerſt auf Ihren geſtrigen Brief antworten.
Das Buch iſt noch nicht hier angekommen, doch ſchrieb mir Campe, es waͤre abgeſchickt worden.
Aber auf die hieſigen Urtheile brauchen Sie nicht begierig zu ſeyn.
Die wenigen Deutſchen meiner Bekanntſchaft werden mir wohl ihre Meynung nicht immer aufrichtig ſagen:
Franzoſen leſen es nicht; da kann ſich alſo keine oͤffentliche Meynung bilden, und hoͤchſtens eine individuelle laut werden.
Campe ſchreibt mir:
„Sonderbar ſind die Elemente in dieſem Augenblicke angeregt, angeregt durch dieſe Briefe.
Die Ariſtokraten werden keck und ruͤcken heraus und kaͤmpfen...
Ich kann Ihnen die Bemerkung, die ich uͤber den Eindruck, den Ihre Briefe bey vielen der Beſſern gemacht haben, nicht verhehlen, die aufrichtig bedauern, daß Sie ſich ſo ganz ruͤckſichtslos haben gehen laſſen, ſo daß Sie den Platz als Zuſchauer verließen und ſelbſt Akteur wurden!
Dadurch haben ſie einen betraͤchtlichen Theil Ihres wohlerworbenen Ruhms eingebuͤßt, der Ihnen ſchwer wieder zu erringen ſeyn moͤchte.
Dieſes Urtheil iſt die allgemeine Stimme, und Sie werden von vielen Seiten ſo zurecht gewieſen werden, daß dieſes der Refrain durchweg bleiben wird.
Das Volk iſt glaubig und ſagt Amen!“
Wie mich dieſer Mann kennt!
Ich habe nie fuͤr meinen Ruhm, ich habe fuͤr meinen Glauben geſchrieben.
Ob ich den Leſern gefalle oder nicht — will ich denn gefallen?
Ich bin kein Zuckerbaͤcker, ich bin ein Apotheker.
Es iſt wahr, daß ich den Platz als Zuſchauer verlaſſen und unter die Handelnden getreten, aber war es nicht Zeit, dem faulen Leben eines Theaterkritikers endlich zu entſagen?
Sie ſehen, wie ich wirke, an meinen Gegnern am meiſten.
Ich habe den zaͤhen deutſchen Boden aufgewuͤhlt; es ziehe jeder ſeine Furche wie ich; fuͤr die Saat wird Gott ſorgen.
Wenn nun eine aufgebrachte Scholle an meinen Fuͤßen, an meinem Pfluge haͤngen blieb, und ſie beſchmuzte — was ſchadet mir das?
Campe war wegen des Buches in einer Woche viermal vor Gericht.
Man legte ihm ein Exemplar vor, worin mehr als funfzig verdammliche Stellen mit Bleiſtift angeſtrichen waren.
Eine Stelle, worin es vom Bundestage heißt: der ſey toll geworden, war doppelt und noch einmal ſo dick als die uͤbrigen angeſtrichen.
Die Stelle war im Buche mit einem Papierſtreifen bezeichnet.
Dieſen ließ Campe, als er das Buch in die Hand nahm, wie zufaͤllig herausfallen, ſo daß der Unterſuchungsrichter die toll gewordene Stelle nicht mehr finden konnte.
Das muß recht komiſch geweſen ſeyn.
Ein Kaufmann Namens ***, den ich in Hamburg vor einigen Jahren kennen gelernt, hat mir die zwei gegen mich gerichteten Artikel zugeſchickt.
Er ſchreibt unter andern: „...Die Hamburger Kaufleute erklaͤrten darauf, ohne gerade die Skribler zu loben, daß in den Boͤrneſchen Briefen zerſtoͤrende Ideen enthalten ſind, die nur ein Aufwiegler oder Sanscuͤlotte ans Tageslicht befoͤrdern kann.
Dies hat das Verbot der Briefe herbeigefuͤhrt.“ —
Sehen Sie doch, von dem Brillantring, den ich vor einigen Jahren vom Herzog von Weimar erhalten haben ſoll, etwas naͤheres zu erfahren.
Das Ding kann ſchoͤn werden.
„Ringe ſind es, die eine Kette bilden“ — ſagt Koͤnigin Eliſabeth.
Aber ein Ring!
Was kann der nuͤtzen?
Zum Halseiſen iſt das doch zu eng und meine Feder zu erwuͤrgen viel zu weit.
Den *** bedaure ich; es giebt wenige Menſchen, die den Muth haben, anders als der Poͤbel-Ausſchuß zu denken, der an jedem Orte die oͤffentliche Meinung verwaltet.
Eigentlich ſind es weniger uͤbelwollende als unwiſſende Menſchen, die nicht zu rechnen verſtehen.
Fuͤr die Haͤlfte von Muͤhen und Sorgen, die es ſie koſtet, ihrem Geiſte einen Ehrendienſt bei der vornehmen Dummheit zu verſchaffen, koͤnnten ſie deſſen Freiheit behaupten und gewoͤnnen dabei, ſelbſt an ſinnlichem Gluͤcke.
Die Frankfurter moͤgen nur ſchweigen und dem Himmel danken, daß einer unter ihnen lebt, der beſſer iſt als ſie.
Die Zeit kann, die Zeit wird kommen, und bald vielleicht, wo man ihre Freiheit, ſo anſpruchlos und demuͤthig ſie auch iſt, in den Edelmannsklubbe des deutſchen Bundes nicht laͤnger wird dulden wollen, und dann werden wir ſehen, wer von jenen Roͤmerpatrioten, wer von jenen Zunfthelden, wer von jenen Stadtgerichts-Schreiern den Muth haben wird, ſich den ſtolzen und maͤchtigen Raͤubern entgegen zu ſtellen!
Dann kommen ſie vielleicht und ſtreicheln meine Katzenpfote.
Ich erwarte ſie.
Zwoͤlfter Brief.
Paris, Mittwoch den 30. November 1831.
Vorgeſtern beſuchte mich ***.
Er blieb aber nur eine Viertelſtunde, er war auf dem Wege nach der Kammer.
Der Mann iſt klar, wie ein Waldbach, der uͤber Kieſeln fließt; doch iſt es nicht erfreulich, einer menſchlichen Seele bis auf den Grund zu ſehen.
Eine Tiefe iſt nicht klar. ***, weil er ſo klare Augen hat, glaubt, alles waͤre ihm klar, was er nur fluͤchtig anſieht und er urtheilt zu ſchnell, um immer richtig zu urtheilen.
Ich habe in ..... manchmal daruͤber lachen muͤſſen: man mag ihm noch ſo kurz antworten auf ſeine Fragen, ſo war ihm die Antwort noch immer um die Haͤlfte zu lang; er verſtand ſie ſchon um die Mitte.
Das iſt Franzoſen-Art, die fuͤr alle Verhaͤltniſſe fertige mathematiſche Formeln haben.
Sage ich zwei mal zwei — faͤllt mir *** in die Rede und faͤhrt fort:
iſt vier.
Als waͤre nicht moͤglich, daß ich etwas anders haͤtte ſagen wollen.
Er misverſteht einen zwar nie, aber er verſteht einen nur halb, weil er nicht zu Ende hoͤrt.
Die Verhaͤltniſſe von Frankreich, eben weil es Franzoſen-artige Verhaͤltniſſe ſind, die kennt er freilich gut.
Er verſicherte mich auf das Beſtimmteſte, daß die hieſige Regierung auf nichts anders ſinne, und nach nichts anderem trachte, als die Dynaſtie Karls X. zuruͤckzufuͤhren und Koͤnig Philipp ſelbſt ſey damit einverſtanden.
So wird freilich alles verſtaͤndlich.
Mir waͤre es ſelbſt recht, ſie verſuchten es.
Ich liebe die großen Maſſen auch in der Dummheit; ein Narrenhaus iſt mir lange nicht ſo erſchrecklich, als ein einzelner verruͤckter Menſch.
Glauben Sie mir auf mein ehrliches Wort:
ich kenne alle Tollheiten, die ſeit dreitauſend Jahren von den Koͤnigen begangen worden ſind, von Saul bis auf Karl X., aber unſere gegenwaͤrtige Zeit iſt reicher an Wahnſinn, als es jene dreitauſend Jahre waren.
Wenn man alle fuͤrſtlichen Palaͤſte Europa's nebeneinander ſtellte, es gaͤbe eine ganze Narren-Stadt.
Taͤglich vermehren ſich meine Nachrichten aus Deutſchland, daß man den Plan gefaßt, Frankreich zu vertheilen, wie eine Paſtete; ja Koͤnig Philipp ſelbſt ſoll ein Stuͤck davon bekommen.
Die alten Bourbons ſollen die Schuͤſſel mit der Kruſte behalten.
Die koͤſtliche Naivitaͤt finde ich nicht darin, daß ſie glauben, es ausfuͤhren zu koͤnnen, ſondern, daß ſie glauben, wenn ſie das ausgefuͤhrt, waͤre ihnen geholfen.
Kindern macht man weis, die Kinder, und den Fuͤrſten, die Revolutionen kaͤmen aus den Brunnen.
Jetzt denken ſie, ſie brauchten den Brunnen nur zuzuſchuͤtten und dann waͤre alles aus.
Wer giebt mir Geduld genug, mit Narren zu raiſoniren?
Ich muß wohl ſelbſt ein Narr ſeyn.
Frankreich war ſeit vierzig Jahren der Krater Europa's.
Wenn der einmal aufhoͤrt Feuer zu werfen, wenn der einmal aufhoͤrt zu rauchen, dann wehe den Naturpfuſchern, dann iſt kein Thron der Welt auf eine Nacht ſicher.
Sie zittern, wenn einige Franzoſen mit liberalen Reden in ihrer Maultaſche durch Deutſchland reiſen und ſchreien entſetzt: Propaganda, Propaganda!
Und ſie wollen ganze Voͤlker-Theile von Frankreich mit ihren alten Laͤndern vereinigen!
Sie denken: mit ihren alten abgeſchmackten Regierungskuͤnſten, mit ihren Taſchenſpieler-Streichen, womit man kein Kind mehr betruͤgt, wuͤrde es gelingen, ihre neuen wilden Unterthanen zahm zu machen!
— ſie, die nicht einmal die Polizei verſtehen, die doch die einzige Kunſt iſt, die ſie mit Fleiß und Liebe gelernt.
Als ſie 1814 in Paris waren, wohin Petersburg, Wien und Berlin ihre ſchlaueſten Koͤpfe geſchickt hatten, wurden alle dieſe ſchlauen Koͤpfe der heiligen Allianz von jedem niedrigen franzoͤſiſchen Mouchard zum Beſten gehabt, und haͤtte es die Uebermacht nicht gethan, mit Liſt haͤtten ſie Paris nicht unterjocht.
Nichts war verderblicher fuͤr die Koͤnige, als der Untergang Warſchau's.
Weil ſie ein Wunder zerſtoͤrt, glauben ſie, ſie koͤnnten auch Wunder machen.
In Berlin iſt mein Buch von der Polizei in Beſchlag genommen worden.
Als wenn der Regen davon aufhoͤrte, wenn einige unter den Schirmen gehen.
Ginge es an, ſie confiszirten freilich am liebſten das ganze Weltall.
Die Muͤnchner Tribuͤne giebt Auszuͤge der Pariſer Briefe.
Der Dr. Wirth, der ſie ſchreibt, iſt ein Mann, dem man Hochachtung, ja Bewunderung nicht verſagen kann.
Hochachtung — weil er fuͤr die Freiheit kaͤmpft, wie ein Held in der Schlacht, nicht bloß wie ein Maul-Ritter mit Worten.
Bewunderung — weil er muthig ertraͤgt, was ſonſt den tapferſten Mann niderwirft; die kleinen Bosheiten, die kleinen Quaͤlereien der kleinen Knechte.
Gefaͤngniß, Geldſtrafe, die jaͤmmerlichen Tuͤcken der jaͤmmerlichen Polizei, das Knurren und Bellen der Hofhunde, nichts ſchreckt ihn ab.
Jetzt aber, wo ihm in Muͤnchen alle Luft benommen, und die Frechheit der Gewalt jeden Widerſtand unmoͤglich macht, iſt er nach Rheinbaiern gezogen, wo noch die franzoͤſiſchen Geſetze regieren, welchen die deutſchen Miniſter nicht Hohn zu ſprechen wagen.
Dort wird er ſein Journal fortſetzen.
Auch hat er in vielen Orten in Deutſchland Unterſtuͤtzung gefunden, um ſich eine eigene Preſſe anzuſchaffen.
Iſt es aber nicht ſehr ehrenvoll fuͤr eine deutſche Regierung, daß ſich ein deutſcher Buͤrger unter franzoͤſiſche Geſetze fluͤchten muß, um Schutz gegen deutſche Tyrannei zu finden?
Donnerſtag den 1. December.
Die Regierung hat bis heute noch keine Nachricht mitgetheilt, ob ſie der Bewegungen in Lyon Herr geworden oder nicht.
Sie ſagen, der Nebel hindere den Telegraphen.
Es giebt nichts gefaͤlligeres, als ſo ein Nebel, der noch keinen Miniſter in der Noth verlaſſen.
Die Ruhe, die jetzt in Lyon herrſcht, hat ſich von ſelbſt hergeſtellt; aber das Volk iſt noch Meiſter der Stadt.
Man hat den Herzog von Orleans als Friedensengel, den Marſchall Soult als Wuͤrgengel dahin geſchickt.
Nun bin ich begierig, wie ſie Leyer und Schwert zuſammen dichten werden.
Der Marſchall Soult kann ſich taͤuſchen; Napoleons Zeiten ſind voruͤber und der Buͤlletin-Donner ſchreckt keinen Haſen mehr.
Der Herzog von Orleans kann ſich auch taͤuſchen.
Eine fuͤrſtliche gnaͤdige Herablaſſung thut keine Wunder mehr; das Volk giebt keine Bratwurſt fuͤr die allerhuldvollſten Redensarten, es will baares Geld ſehen.
Die Neigung der Miniſter iſt fuͤr Gewalt; aber die Furchtſamkeit des Koͤnigs wird wohl verhindern, was ſeine Weisheit und Gerechtigkeit nie verhindert haͤtten.
Caſimir Perrier, der Koͤnig von Iſrael, der hohe Prieſter der Renten, der Held des Friedens, hat ſich in der Kammer geberdet wie Moſes, als er vom Berge Sinai herab kam, und das Volk um ein goldenes Kalb tanzen ſah.
Er hat den Goͤtzendienern ſeine zehn Gebote an den Kopf geworfen und das goldene Kalb in Pulver verwandelt.
Er iſt ein completter Narr!
Auch haben die Leviten der Boͤrſe ein Jubelgeſchrei erhoben, als ſie ihren ſtrahlenden Moſes wieder ſahen, daß man betaͤubt davon wurde.
Dieſer Caſimir Perrier hat daruͤber gefrohlocket, daß in den blutigen Geſchichten von Lyon gar nichts von Politik zum Vorſchein gekommen, und daß es nichts als Mord, Raub und Brand geweſen!
Es ſey nichts weiter, als ein Krieg der Armen gegen die Reichen, derjenigen, die nichts zu verlieren haͤtten, gegen diejenigen, die etwas beſitzen!
Und dieſe fuͤrchterliche Wahrheit, die, weil ſie eine iſt, man in den tiefſten Brunnen verſenken muͤßte, hielt der wahnſinnige Menſch hoch empor, und zeigte ſie aller Welt!
Die dunkeln Triebe des Volks hat er ihm klar gemacht; ſeiner wilden Laune des Augenblicks hat er durch Grundſaͤtze Dauer gegeben; ſeinen kurzſichtigen Sorgen des Tages den Blick in ewige Noth eroͤffnet.
Den hoͤchſten Grad des Wahnſinnes moͤgen jetzt die Aerzte Staatskunſt nennen.
Um den reichen Leuten ſagen zu koͤnnen: Seht, ihr ſeyd bedroht, ihr muͤßt es um eurer Sicherheit mit mir halten — um dieſe elenden Kraͤmer- Vortheile eines Tages opfert Caſimir Perrier das Gluͤck Frankreichs, Europa's, vielleicht um ein Jahrhundert auf.
Es iſt wahr, der Krieg der Armen gegen die Reichen hat begonnen, und wehe jenen Staatsmaͤnnern, die zu dumm oder zu ſchlecht ſind zu begreifen, daß man nicht gegen die Armen, ſondern gegen die Armuth zu Felde ziehen muͤſſe.
Nicht gegen den Beſitz, nur gegen die Vorrechte der Reichen ſtreitet das Volk; wenn aber dieſe Vorrechte ſich hinter dem Beſitze verſchanzen, wie will das Volk die Gleichheit, die ihm gebuͤhrt, anders erobern, als indem es den Beſitz erſtuͤrmt?
Schon die Staaten des Alterthums kraͤnkelten an dieſem Uebel der Menſchheit; drei tauſend Jahre haben das Unheil geſaͤet, und das Menſchengeſchlecht nach uns wird es aͤrndten.
Frei nannten ſich die Voͤlker, wenn die Reichen ohne Vorrang unter einander die Geſetze gaben und vollzogen; die Armen waren niemals frei.
Ueber die kurzſichtigen Politiker, welche glaubten, in den Staaten, wo Adel und Geiſtlichkeit ihre Vorrechte verlohren, ſey der ewige Friede geſichert!
Eben dieſe, wie Frankreich und England, ſtehen der fuͤrchterlichſten Revolution naͤher, als die andern Staaten, wo noch keine freien Verfaſſungen beſtehen.
In den Letztern wird dem niedern Volke, durch ſeinen benachbarten Stand, die Buͤrgerſchaft, die Ausſicht nach den hoͤhern, bevorrechteten Staͤnden verſteckt.
Es vermißt daher keine Gleichheit.
Da aber, wo der Mittelſtand ſich die Gleichheit erworben, ſieht das untere Volk die Ungleichheit neben ſich, es lernt ſeinen elenden Zuſtand kennen, und da muß fruͤher oder ſpaͤter der Krieg der Armen gegen die Reichen ausbrechen.
Die heilloſe Verblendung des Buͤrgerſtandes zieht das Verderben ſchneller und fuͤrchterlicher herbei.
Seit er frei geworden, blickt er, halb aus Furcht, halb aus Hochmuth, beſtaͤndig hinter ſich, und vergißt daruͤber vor ſich zu ſehen, wo ein beſiegter, aber noch lebendiger Feind, nur darauf wartet, daß er den Blick wegwende.
Dieſe Furcht und dieſen Hochmuth wiſſen die Ariſtokraten in Frankreich und England ſehr gut zu benutzen.
Den Poͤbel hetzen ſie im Stillen gegen die Buͤrger auf und dieſen rufen ſie zu: Ihr ſeyd verlohren, wenn Ihr euch nicht an uns anſchließt.
Der dumme Buͤrger glaubt das, und begreift nicht, daß ſeine eigene Freiheit, ſein eigener Wohlſtand ſchwankt, ſo lange das arme Volk nicht mit ihm in gleiche Freiheit und gleichen Wohlſtand eintrete; er begreift nicht, daß ſo lange es einen Poͤbel giebt, es auch einen Adel giebt, und daß ſo lange es einen Adel giebt, ſeine Ruhe und ſein Gluͤck gefaͤhrdet bleibt.
Waͤre dieſe Verblendung nicht ſo unheilbringend, es gaͤbe nichts laͤcherlicheres als ſie.
Dieſe reichen Ladenherrn von Paris, dieſe Bankiers und Fabrikanten, die, es ſind noch keine fuͤnfzig Jahre, ſich von jedem Lump von Ludwigsritter Kanaille mußten ſchelten laſſen, reden, wie ſie es gehoͤrt, den ganzen Tag von der Kanaille, wozu ſie jeden rechnen, der keinen feinen Rock traͤgt, und keine andere Renten hat, als die ihm jeden Tag die Arbeit ſeiner Haͤnde einbringt!
Die Regierung, welche uͤber die menſchliche Schwaͤche erhoben ſeyn ſollte, benutzt ſie nur, ihre Herrſchſucht zu befriedigen, und ſtatt die buͤrgerliche Ordnung auf Weisheit, Gerechtigkeit und Tugend zu gruͤnden, bauen ſie ſie uͤber hinfaͤlliges Holzwerk, das ſie in den Schlamm der Leidenſchaften einrammeln.
Die Nationalgarde, die Wache der franzoͤſiſchen Freiheit, ſuchen ſie zu entnerven, durch eiteln Flitter zu gewinnen.
Erſt kuͤrzlich hat der Koͤnig an einem Tage dreihundert Ehrenkreuze unter ſie vertheilt.
Die Ehre haben ſich die Fuͤrſten immer als eines Gegengiftes der Tugend bedient, vor der ſie zittern.
Die ſo leicht bekreuzte Nationalgarde wird hinter die Arbeitsleute mit den ſchweren Kreuzen gejagt, ſo bald dieſe murren.
Die Arbeitsleute, um ſie doch auch zu etwas zu gebrauchen, werden gegen die Juliushelden, die man Republikaner ſchilt, gehetzt, und dieſe, die ſich zu nichts gebrauchen laſſen, werden mit Haß und Spott verfolgt, bis ihnen der Kerker eine willkommene Zuflucht bietet.
Caſimir Perrier, der ſich wie ein Schulbube zu den Fuͤßen aller fremden Diplomaten ſetzt, und zu ihren Lehren hinaufhorcht, haͤlt ſich fuͤr einen großen Staatsmann, weil er Ehre und Schaam weit von ſich gewieſen.
Nichts iſt bewunderungswuͤrdiger, als die Offenheit, mit der er alles gegen ſich ſelbſt bekannt macht, was er haͤtte verſchweigen ſollen und koͤnnen — ſo feſt iſt er uͤberzeugt, daß Unverſchaͤmtheit die erſte Tugend eines aͤchten Staatsmannes iſt!
Erſt heute iſt wieder etwas an der Tagesordnung, was dieſe ſeine Tugend in das glaͤnzendſte Licht ſetzt.
Am letzten vierzehnten Juli, am Jahrestage der Beſtuͤrmung der Baſtille, fuͤrchtete man eine Bewegung von den getaͤuſchten und erbitterten Juliushelden, die man, noch aus einem Ueberreſte von Schaam, Republikaner ſchilt.
Nun ſah man an jenem Tage mit Erſtaunen, daß Arbeitsleute aus den Vorſtaͤdten der Polizei beigeſtanden und uͤber alle junge Leute herfielen und ſie mishandelten, die man an grauen Huͤten, an Juliuskreuzen oder andern Zeichen als Republikaner zu erkennen glaubte, und die ſich ganz ruhig verhielten.
Darauf beſchuldigten einige oͤffentliche Blaͤtter den Polizei-Praͤfekten und den Miniſter des Innern: ſie haͤtten jene Arbeitsleute angeworben und bezahlt, um die ihnen verhaßten Republikaner zu mishandeln.
Caſimir Perrier haͤtte den Vorwurf ruhig hinnehmen ſollen; aber nein, die That, die er begangen, war ihm noch nicht unverſchaͤmt genug, er wollte ſie noch durch Laͤugnen verherrlichen.
Er klagte jene Zeitungs-Redaktoren der Verlaͤumdung an.
Der Polizei-Praͤfekt fuͤhrte die nehmliche Klage.
Seit geſtern haben die gerichtlichen Verhandlungen begonnen.
Und was ſtellte ſich hervor?
Es war klar wie die Sonne, fuͤnfzig Zeugen ſagten es aus, daß die Polizei wirklich das Geſindel der Vorſtaͤdte (nicht die Arbeiter, ſondern die Muͤſſiggaͤnger) angeworben und taͤglich mit drei Franken beſoldet habe, um uͤber die friedlichſten Menſchen herzufallen.
Auf ſolche Weiſe buhlt dieſer Miniſter um das Lob des oͤſterreichiſchen Beobachters und der preußiſchen Staatszeitung.
Die Bruſtwehr, welche in den Julitagen errichtet wurde, Frankreich vor dem Abgrunde zu ſchuͤtzen, hat er leichtſinnig niedergeriſſen; er meint, das waͤre nur ein Loch, das er mit ſeinen Haͤnden allein ausfuͤllen wolle.
Das niedere Volk, das aus den Juli-Kaͤmpfen gelaͤutert hervorgegangen, ſucht er durch die ſchaͤndlichſten Verfuͤhrungen wieder in den Koth hineinzuziehen, um ſich daraus brauchbare Werkzeuge fuͤr alle die Gewaltthaͤtigkeiten zu bilden, die er gegen Frankreich noch im Sinne hat.
Der fuͤrchterliche Krieg der Armen gegen die Reichen, der mir ſo klar vor den Augen ſteht, als lebten wir ſchon mitten darin, koͤnnte vermieden, die Ruhe der Welt koͤnnte geſichert werden; aber alle Regierungen ſind vereint bemuͤht, das Verderben herbeizufuͤhren.
Wenn die Staatsmaͤnner zittern vor einem Uebel, meinen ſie, ſie haͤtten das ihrige gethan.
Die armen Leute in Frankreich haben in der Kammer keine Stellvertreter.
Die neueſte franzoͤſiſche Konſtitution hat die alte Thorheit, die alte Ungerechtigkeit, die alte erbaͤrmliche Philiſter-Politik beibehalten, das Wahlrecht an den Beſitz gebunden, und die Beſitzloſen auch ehrlos gemacht.
Die Reformbill in England hat auch nur den Zuſtand der Mittelklaſſen verbeſſert, und das Heloten-Verhaͤltniß des niedern Volks von neuem befeſtigt.
Im Parlament wie in der Deputirtenkammer ſitzen nur die reichen Gutsbeſitzer, die Rentiers und Fabrikanten, die nur ihren eigenen Vortheil verſtehen, welcher dem der Arbeitsleute gerade entgegenſteht.
Die graubaͤrtige Staatsweisheit, vor Alter kindiſch geworden, geifert gegen den Wunſch der Beſſern und Einſichtsvolleren: daß man auch die niedern Staͤnde an der Volksrepraͤſentation moͤge Theil nehmen laſſen.
Sie ſagen: Menſchen, die nichts zu verlieren haben, koͤnnten an dem allgemeinen Wohle des Landes nie aufrichtigen Antheil nehmen; jeder Intriguant koͤnne ihre Stimme erſchleichen oder erkaufen.
So ſprechen ſie, um das Gegentheil von dem zu ſagen, was ſie denken.
Weil es unter den armen Leuten mehr ehrliche giebt als unter den Reichen, weil ſie ſeltener als die andern ſich beſtechen laſſen, wollen ſie die Miniſter nicht unter den Volksvertretern ſehen.
Sie moͤgen uns ihre geheimen Regiſter oͤffnen, ſie moͤgen uns die Namen ihrer Anhaͤnger, ihrer Angeber, ihrer politiſchen Kuppler, ihrer Spione leſen laſſen — und dann wird ſich's zeigen, ob mehr Reiche, um ihren Ehrgeitz und ihre ſchnoͤden Luͤſte zu befriedigen, oder mehr Arme, um ihren Hunger zu ſtillen, das Gewiſſen verkauft haben.
Die reichen Leute machen allein die Geſetze, ſie allein vertheilen die Auflagen, davon ſie den groͤßten und ſchwerſten Theil den Armen aufbuͤrden.
Das Herz empoͤrt ſich, wenn man ſieht, mit welcher Ungerechtigkeit alle Staatslaſten vertheilt ſind.
Hat man denn je einen reichen Staͤdter uͤber zu ſtarke Auflagen klagen hoͤren?
Wer traͤgt denn nun alle die Laſten, unter welchen die europaͤiſchen Voͤlker halb zerquetſcht jammern?
Der arme Tagloͤhner, das Land.
Aber was iſt dem Staͤdter das Land?
Gott hat es nur zu Spazierfahrten und Kirchweihfeſten geſchaffen!
Der Bauer muß ſeinen einzigen Sohn hergeben, den frechen Ueberfluß der Reichen gegen ſeine eigene Noth zu ſchuͤtzen, und unterliegt er der Verzweiflung und murret, ſchickt man ihm den eigenen Sohn zuruͤck, der fuͤr fuͤnf Kreuzer taͤglich bereit ſeyn muß, ein Vatermoͤrder zu werden.
Alle Abgaben ruhen auf den nothwendigſten Lebensbeduͤrfniſſen, und der Luxus der Reichen wird nur ſo viel beſteuert, als es ihre Eitelkeit gern ſieht; denn ein wohlfeiler Genuß wuͤrde ſie nicht auszeichnen vor dem niedrigen Volke.
Die fluchwuͤrdigen Staatsanleihen, von denen erfunden, welchen nicht genuͤgt, das lebende Menſchengeſchlecht ungluͤcklich zu wiſſen, ſondern die, um ruhig zu ſterben, die Zuverſicht mit in das Grab nehmen wollen, daß auch die kommenden Geſchlechter zu Grunde gehen werden — entziehen dem Handel und den Gewerben faſt alle Kapitalien, und nachdem ſie dieſes Verderben geſtiftet, bleiben ſie, zu noch groͤßerem Verderben, unbeſteuert, und was dadurch der Staat an Einkommen verliert, wird von dem armen Reſt der Gewerbe verlangt.
Der reiche Fabrikant haͤlt ſich fuͤr zu Grunde gerichtet, wenn nicht jede ſeiner Toͤchter einen tuͤrkiſchen Shawl tragen kann, und um ſich und ſeiner Familie nichts zu entziehen, wirft er ſeinen Verluſt auf die Arbeiter und ſetzt ihren Tagelohn herab.
Die Stadt Paris braucht jaͤhrlich vierzig Millionen, von welchen ein ſchoͤner Theil in den raͤuberiſchen Haͤnden der beguͤnſtigten Lieferanten und Unternehmer zuruͤckbleibt.
Jetzt brauchen ſie noch mehr Geld, und ſie beſinnen ſich ſeit einiger Zeit, ob ſie die neuen Auflagen auf den Wein, die Butter oder die Kohlen legen ſollen.
Der Reiche ſoll nicht darunter leiden, der Arme ſoll bezahlen wie immer.
Eine Flaſche Wein zahlt der Stadt fuͤnf Sous; ob es aber der geringe Wein iſt, den der Arme trinkt, oder ein koſtbarer, den der Reiche genießt, das macht keinen Unterſchied.
Die Flaſche Wein, die zwanzig Franken koſtet, zahlt nicht mehr Abgaben, als eine zu acht Sous.
Eine Saͤngerin, die jaͤhrlich vierzig tauſend Franken Einkommen hat, zahlt nichts, und ein armer Leyermann muß von dem Ertrage ſeiner Straßen-Bettelei der Polizei einen großen Theil abgeben.
Das fluchwuͤrdige Lotto iſt eine Abgabe, die ganz allein auf der aͤrmſten Volksklaſſe liegt.
Dreißig Millionen ſtiehlt jaͤhrlich der Staat aus den Beuteln der Tageloͤhner, und eine Regierung, die dies thut, hat noch das Herz, einen Dieb an den Pranger zu ſtellen und einen Raͤuber am Leben zu beſtrafen!
Und nach allen dieſen Abſcheulichkeiten kommen ſie und laͤſtern uͤber die Ungluͤcklichen, die nichts zu verlieren haben, und fordern die reichen Leute auf, gegen das wilde Thier, Volk, auf ſeiner Hut zu ſeyn!
Geſchieht das alles ſogar in Frankreich, wo die freie Preſſe manche Gewaltthaͤtigkeit verhindert, manche wieder gut macht — was mag nicht erſt in jenen Laͤndern geſchehen, wo alles ſtumm iſt, wo keiner klagen darf, und wo jeder nur den Schmerz erfaͤhrt, den er ſelber fuͤhlt!
Wie man dort das arme Volk betrachtet, wie man es dort behandelt, wie man es dort verachtet, das hat ja die Cholera, dieſe unerhoͤrte Preßfrechheit des Himmels, uns ſehr nahe vor die Augen geſtellt.
Wie haben ſie in Rußland, Oeſterreich und Preußen gelaͤchelt, geſpottet und geſchulmeiſtert — und ihr Laͤcheln war ein blinkendes Schwert, ihre Belehrung kam aus dem Munde einer Kanone und ihr Spott war der Tod — uͤber die wahnſinnige Verblendung des Volks, welches glaubte, die Vornehmen und Reichen wollten ſie vergiften, und die Cholera ſey ein Miſchmaſch des Haſſes!
Aber die Wahrheit, die mitten in dieſem Wahne verborgen, der dunkle Trieb, der das Volk lehrt, es ſey nur ein ſchlechtes Handwerkszeug, zum Dienſte der Reichen geſchaffen, das man wegwirft, wenn man es nicht braucht, und zerbricht, ſobald es unbrauchbar geworden — dieſe Wahrheit iſt den Spoͤttern und Schulmeiſtern entgangen.
Geſchah es denn aus Zaͤrtlichkeit fuͤr das Volk, daß man ſie mit Kolbenſtoͤßen gezwungen, ſich in die Spitaͤler bringen zu laſſen, ihre Wohnung und ihre Familie zu meiden?
Es geſchah, um der Aengſtlichkeit der Reichen zu froͤhnen.
Haben ſie ſich denn nicht in allen Zeitungen den Troſt zugerufen, haben ſie nicht gejubelt daruͤber: die Krankheit treffe nur die Armen und Niedrigen, die Reichen und Vornehmen haͤtten nichts von ihr zu fuͤrchten?
Hoͤret, lieſ't denn das Volk ſolche Reden nicht, wird es nicht daruͤber nachdenken?
Ja freilich, das beruhigt ſie, daß das Volk nicht denkt.
Aber ihm iſt der Gedanke Frucht, die That Wurzel, und wenn das Volk einmal zu denken anfaͤngt, iſt fuͤr Euch die Zeit des Bedenkens voruͤber und Ihr ruft ſie nie zuruͤck. —
Genug mich geaͤrgert.
In Rußland lebt ein Schaͤfer, der iſt hundert acht und ſechszig Jahr alt.
Aber ein Ruſſe aͤrgert ſich nicht.
Er giebt oder bekoͤmmt die Knute, uͤberzeugt oder wird uͤberzeugt.
So wohl iſt uns civiliſirten Deutſchen nicht.
Doch kann es noch kommen.
Freitag den 2. Dezember.
Ein engliſches Blatt theilte kuͤrzlich die Nachricht mit, Lord Gray, der Verfechter der Reformbill, habe Gift bekommen, und kraͤnkele dem Grabe zu.
Das haͤtten die nehmlichen gethan, die auch den freiſinnigen Canning aus dem Wege geraͤumt.
Vor einigen Tagen wurde ein Mordverſuch gegen die Koͤnigin Donna Maria gemacht, die mit ihren Eltern im Schloſſe Meudon wohnt.
Aus einem gegenuͤberliegenden Hauſe wurde in das Zimmer der Prinzeſſin geſchoſſen.
Die europaͤiſche Ariſtokratie ſpielt ein va banque.
Deſto beſſer; ſo werden wir ihrer in einem Satze los.
Glauben Sie mir, das iſt es auch, wovor die Fuͤrſten ſich fuͤrchten.
Manche ſind gutwillig und wuͤrden dem Volke ſein Recht gewaͤhren; aber ſie kennen ihre Umgebungen, ſie kennen zu gut die Freunde des Throns, und wiſſen recht gut, daß mancher ihrer Schmeichler ſich die eigenen Lippen vergiften koͤnnte, um durch einen unterthaͤnigen Handkuß ihren Herrn zu toͤdten.
Sie verdienen ihre Angſt.
Warum muß man ein Edelgebohrner oder Schurke ſeyn, um hoffaͤhig zu werden?
Der Verlaͤumdungs-Prozeß, von dem ich Ihnen geſtern geſchrieben, iſt noch in voriger Nacht entſchieden worden.
Die beiden angeklagten Zeitungs-Redaktoren wurden frei geſprochen.
Sie haben alſo Caſimir Perrier nicht verlaͤumdet, und die Anſchuldigung, daß er die Vorſtaͤdter angeworben und bezahlt, um ſie gegen die Verraͤther ſeines weiſen Regierungsſyſtems zu hetzen, wurde gegruͤndet gefunden.
Alſo iſt Caſimir Perrier verurtheilt, und doch wird er ungeſtraft bleiben.
Er lacht daruͤber und traͤgt dieſe Laſt noch zu ſeinen andern Laſten.
Der wird nie vergiftet.
Wie es in Frankreich mit der Volkserziehung iſt, zeigt folgende ſchoͤne Rechnung.
Unter 294,975 jungen Leuten, die im vorigen Jahre zur Conſkription erzogen worden, fanden ſich 12804, die nur leſen konnten; 121,079 konnten leſen und ſchreiben und 153,636 konnten weder leſen noch ſchreiben.
7460 blieben ungewiß.
Alſo mehr als die Haͤlfte wuchs in der groͤßten Unwiſſenheit auf.
Die jetzige Regierung hat verſprochen dem Uebel abzuhelfen, und kuͤnftig beſſer fuͤr den Volksunterricht zu ſorgen.
Wir wollen aber abwarten, ob ſie Wort haͤlt.
Caſimir Perrier kann Fortſchritte machen, er kann noch einmal die Jeſuiten einholen.
Seit einigen Tagen wird in der Kammer das neue Strafgeſetzbuch verhandelt.
Die Menſchlichkeit hat auch hier endlich Eingang gefunden, wo ſie ſo lange und ſo unerbittlich ausgeſchloſſen war.
Die Verletzungen des Eigenthums werden nicht mehr ſo blutduͤrſtig geraͤcht.
In einigen Faͤllen wurde die Todesſtrafe abgeſchafft; auch die Strafen anderer Verbrechen wurden gemildert.
Es iſt ein Fortſchritt, und daß das jetzt in Frankreich auf dieſer großen Eiſenbahn der Freiheit und Sittlichkeit noch uͤberraſchen muß!
Geſtern wurde uͤber die Prangerſtrafe geſtimmt.
Man hat ſie beibehalten.
Die Menſchen haben vor nichts mehr Furcht, als vor ihrer eigenen Vernunft, und ſehen ſich vor, daß ſie ihnen nicht uͤber den Kopf wachſe.
Ein Deputirter trug darauf an: man moͤchte den Pranger wenigſtens fuͤr die Minderjaͤhrigen, Greiſe und Weiber abſchaffen.
Die beiden erſten Milderungen wurden angenommen, die letzte aber verworfen.
Und da fand ſich nicht Einer, der die Vertheidigung des armen Weibes uͤbernommen haͤtte.
Ja mehrere Stimmen riefen ſpoͤttiſch:
Ah! les femmes! mir that dieſe Gleichguͤltigkeit wehe.
Der Mann, der ſeine Ehre verliert, kann ſie auf hundert Wegen wieder finden.
Sein ganzes Leben iſt oͤffentlich, das Feld der Thaten ſteht ihm frei.
Aber die Frau, deren Schande der Welt gezeigt worden, wie kann ſie je die Ehre wieder finden?
Je aufrichtiger ihre ſpaͤtere Tugend, je inniger ihre ſpaͤtere Reue iſt, je verborgener wird ſie ſich halten, und die Welt, die ihre Schuld erfuhr, erfaͤhrt ihre Buße nie.
Wenn man den Greiſen und Minderjaͤhrigen den Pranger erlaͤßt, ſollte man um ſo mehr die Frauen damit verſchonen, welche die Schwaͤche des Alters und der Kindheit in ſich vereinigen. Habe ich nicht Recht, oder verdiente ich wegen meiner Meynung von den Frauen ſelbſt an den Pranger geſtellt zu werden?
Der Praͤfekt von Lyon hat eine Proklamation erlaſſen, die, wie folgt, beginnt:
„Lyonnais! Quittez votre deuil et revêtez vos habits de fête, S. A. R. le duc d'Orléans arrive dans nos murs.
C'est l'arc-enciel qui annonce la fin de l'orage.“
Lautet das nicht wie deutſch?
Koͤnnte man nicht glauben, es waͤre in Berlin geſchrieben?
Von einem Kronprinzen zu ſagen: „es iſt der Regenbogen,“ toͤnt freilich noch etwas familiaͤr und revolutionaͤr — der Deutſche haͤtte dafuͤr geſagt:
Hoͤchſtdieſelben geruhen ein Regenbogen zu ſeyn — doch uͤbrigens iſt gar nichts daran auszuſetzen.
Samſtag den 3. Dezember.
Herr Rouſſeau muß ja ſeinen Hofrath verdienen, und da war es ſeine Amtspflicht, den Artikel aus der Boͤrſenhalle mitzutheilen.
In der Muͤnchner Hofzeitung habe ich ihn auch abgedruckt gefunden.
Ich habe nur immer meine Freude daran, wenn ich wahrnehme, daß die ariſtokratiſche Parthei nicht einen Schriftſteller von nur ertraͤglichem Talente finden kann, der oͤffentlich ihre Sache vertheidigt.
Heimlich, namenlos mag es zuweilen fuͤr Geld geſchehen, aber frei hervortretend eine ſchlechte Sache zu vertheidigen, hat noch keiner gewagt, deſſen Namen guten Klang hat.
Jeder fuͤrchtet, ſich verhaßt und laͤcherlich zu machen.
Und ſo ſind es immer einige arme Teufel von verlohrnem Geiſte, die nichts mehr zu verlieren haben, welche dem Adel ihre Faͤuſte leihen.
Zwar giebt es einige Maͤnner von ausgezeichnetem Talente, wie Goͤrres iſt, und wie Schlegel und Adam Muͤller waren, die ſich gegen den Liberalismus ausgeſprochen; aber ſie kaͤmpften weder fuͤr die Ariſtokratie, noch fuͤr den Abſolutismus, ſondern fuͤr die geiſtliche Macht, die dem Liberalismus feindlich gegenuͤber ſteht.
Habe ich denn behauptet, die Franzoſen waͤren bei ihrem Ruͤckzuge in Frankfurt mishandelt worden?
Da ich das Buch nicht habe, bitte ich Sie die Stelle genau nachzuleſen, und mir daruͤber zu ſchreiben.
Ich kann das unmoͤglich geſagt haben, weil mir gar nichts davon bekannt iſt, und ich es auch nicht einmal glaube.
Ich habe nur erzaͤhlt, wie ſich einige Franzoſen hier geaͤußert.
Auch habe ich nie geglaubt, daß Marſchall Soult, der als Miniſter im Sinne ſeiner Regierung friedliche Geſinnung und Friedenszuverſicht aͤußern mußte, an oͤffentlichem Tiſche von der Hoffnung der Franzoſen, wieder nach Frankfurt zu kommen, geſprochen.
Was ich gehoͤrt, habe ich Ihnen berichtet, und ich habe es in der guten Abſicht drucken laſſen, die Frankfurter Regierung aufmerkſam zu machen, daß eine Zeit kommen koͤnnte, wo es, mit den Franzoſen feindlich zu ſtehen, der Stadt Schaden bringen moͤchte, und ſie ſich daher nicht mehr als ſie muß, gegen das franzoͤſiſche Volk unfreundlich zeigen ſolle.
Misverſtanden kann man das in Frankfurt nicht haben, und wenn man mich doch getadelt, ſo war es gewiß aus jener alten engherzigen Philiſterei geſchehen, deren ganze Weisheit darin beſteht, nichts Unangenehmes aufzuruͤhren, ſondern den ungeſunden Schlamm ſich anhaͤufen zu laſſen, lieber als daß man ihn wegfuͤhre, und die Naſen der Nachbarn dadurch belaͤſtige.
Die Geſchichte mit der Graͤfin *** werde ich in keine Zeitung bringen laſſen.
Das haͤtte Sie nicht noͤthig gehabt mir zu unterſagen.
Ich werde nie gegen einzelne Menſchen als oͤffentlicher Anklaͤger auftreten, auch nicht wenn ich ſie fuͤr ſchuldig halte.
Was nicht Volksmaſſen ſind, oder Menſchen, die ganze Maſſen und allgemeine Intreſſen repraͤſentiren, liegt ganz außer meinem Wirkungskreiſe, denn es liegt außer meiner Pflicht.
Der *** iſt nur das Mundſtuͤck einer diplomatiſchen Trompete, das gar nicht weiß, was er blaͤßt.
Haͤtte ich aber den ſpielenden Mund ſelbſt vor mir, wuͤrde ich ihm ſagen: Sie glauben, es waͤre mir blos um Geld zu thun! à la bonne heure.
Das beleidigt wenigſtens meinen Kopf nicht, und mein Herz nimmt ſo leicht nichts uͤbel.
Sie meinen aber auch, mich aͤrgert, daß ich noch keinen Orden bekommen!
Vous n'y pensez pas, mon cher Baron.
Ich gaͤbe den Heiligengeiſt-Orden, den Hoſenband- Orden, die rothen und die ſchwarzen Adler und wie dieſe Zeichen der Dienſtbarkeit ſonſt heißen, alle fuͤr einen Zahnſtocher hin, den ich gerade in dieſem Augenblicke noͤthig brauche.
Außer ſie muͤßten mit Brillanten beſetzt ſeyn, fuͤr welche ich die Haͤlfte ihres Werthes bezahlte, weil ſie in ſolcher Faſſung die Haͤlfte ihres Werthes in meinen Augen verloͤhren.
Seyn Sie ruhig; Gott ſelbſt rezenſirt meine Schriften; der erſte Artikel iſt ſchon erſchienen, die Fortſetzung wird bald folgen.
Der Bundestag, der ſich, ſo lange er den Weichſelzopf gehabt, ganz ſtill, ganz ruhig, ganz warm gehalten; ſich die Schlafmuͤtze bis uͤber den Mund herabgezogen; nichts ſah, nichts hoͤrte, nichts ſprach, nicht an die freie Luft zu gehen wagte — er iſt wieder munter geworden, ſeitdem die Polen beſiegt; ſeit dem Falle Warſchau's iſt ihm das Herz geſtiegen.
Die kleinen deutſchen Fuͤrſten werden wie die Schulbuben zurecht gewieſen, ſie ſollten auf die Vollziehung der Karlsbader Beſchluͤſſe kuͤnftig beſſer achten; ein neues Preßgeſetz wird angekuͤndigt; die Cenſurkommiſſion in Frankfurt hat ihre Mannſchaft ergaͤnzt, und ſich auf den Kriegsfuß geſetzt; die Strasburger Zeitung wurde verboten.
Kann man ſchmeichelhafter von meinen Briefen ſprechen?
Gerechter Gott!
Nicht einmal den Muth hatten ſie, eine kleine auslaͤndiſche Zeitung zu unterdruͤcken, die ihnen ſeit dem erſten Tage ihrer Erſcheinung wie der Tod verhaßt war, ehe ſie die ganze Macht Rußlands zu ihrem Schutze bereit ſahen.
Jetzt wird man noch an groͤßere Sachen gehen.
Und iſt man mit den Sachen fertig, ſobald man alle Hoffnungen des Vaterlandes niedergeriſſen, wird man unter deren Schutt hervor auch die Menſchen zerren, die in den Gebaͤuden wohnen, und ſie dafuͤr zuͤchtigen, daß ſie zu edel waren, ſo lange ſie die Macht gehabt, ſich gegen jede Rache zu ſchuͤtzen.
An meinem Schmerze hat wenigſtens getaͤuſchte Hoffnung keinen Theil; ich wußte vorher, daß es ſo kommen wuͤrde.
Aber die Andern!
Der gute, feurige Welker hat zu fruͤh Triumph! gerufen.
Dieſe edlen oder ſchwachen Maͤnner haben mich ausgelacht, als ich ihnen ſchon vor neun Monaten ſagte:
Seht euch vor, Ihr werdet betrogen, benutzt die Zeit, ſeyd ſchnell.
Sie haben ſich bedacht, als haͤtten ſie die Ewigkeit gepachtet; ſie ſind den Schneckenweg des Rechts, der zaudernden Ueberlegung bergauf geſchlichen, und haben in ihrem Vertrauen den Verrath, in ihrer Gruͤndlichkeit den Abgrund gefunden, und haben uns mit hineingezogen.
Geſchmauſt haben ſie mit den Edelleuten, gezecht haben ſie mit den Miniſtern, und haben ihre geheimſten Gedanken dem Weine anvertraut, der ſie den ewig Nuͤchternen verrathen.
Warum haben denn die Polen Frankfurt nicht beruͤhren duͤrfen?
War es wegen der Cholera, oder wegen der Freiheit?
Die Amneſtie des Kaiſers Nikolaus gleicht der bekannten Raritaͤt Lichtenbergs.
Sie iſt ein Meſſer ohne Klinge, woran der Stiel fehlt.
Die Gnade! die Gerechtigkeit!
In Berlin haben ſie Rotteks Weltgeſchichte verboten.
O! die Zeit wird kommen, wo ſie alle Weltgeſchichten verbieten und der Natur drei Jahreszeiten ſtreichen.
Das iſt der Status quo.
Was iſt der Status quo?
So nennen ſie jeden Ort, wo ſie ſtehen geblieben, und ſtuͤnde auch die ganze Welt hundert Meilen weit davon entfernt.
Der Koͤnig von Baiern laͤßt ſich aus allen Staͤdten, Flecken und Doͤrfern des Landes von den Magiſtratsperſonen im Namen der Gemeinde unterthaͤnige Adreſſen ſchicken.
Dieſes papierne Heer ſoll gegen die rebelliſche oͤffentliche Meinung zu Felde ziehen.
In einer ſolchen Adreſſe aus Waſſerburg heißt es ſehr naiv: „den ausgeſprochenen Grundſatz einer weiſen Sparſamkeit empfangen wir — jedoch ohne Beſchraͤnkung der Allerhoͤchſten Perſon im Wohlthun und im Glanz des Hofes und des Staates, mit ewigem Danke.“
Die Waſſerburger haben zwar einen ſchlechten Styl, aber ein gutes Herz.
Das iſt die Hauptſache.
Weiter.
Ein Bairiſcher Staatsbeamte ſchloß ſeine Rede, die er bei einer oͤffentlichen Feierlichkeit gehalten, mit folgenden Worten:
Haß und Verachtung jenen Abgeordneten, die es wagten, die Civilliſte des Koͤnigs zu ſchmaͤlern.
Hu!
das iſt wahrhaft melodramatiſch.
Sonntag, den 4. Dezember.
Die Sache der Emanzipation der Juden hat auch in der Bairiſchen Kammer wieder eine deutſche ungeſchickte Wendung genommen.
Es iſt das alte harte Raͤthſel, an dem ich mir ſchon fuͤnf Jahre die Zaͤhne ſtumpf beiße.
Die Kammer hatte beſchloſſen, die Juden ſollten den chriſtlichen Staatsbuͤrgern gleichgeſetzt werden.
Was war nun nach einer ſolchen Erklaͤrung zu thun?
Nichts.
Man hatte nur alle Geſetze, welche eine Ungleichheit der Juden ausſprechen, aufzuheben.
Das war der Stoff einer einzigen Formel, einer einzigen Zeile.
Aber was geſchah?
Nach Beendigung der Debatten beſchloß die Kammer: „Sr. Majeſtaͤt den Koͤnig in verfaſſungsmaͤßigem Wege zu bitten, vor allen eine genaue Reviſion der uͤber die Verhaͤltniſſe der juͤdiſchen Glaubensgenoſſen beſtehenden Verordnungen vornehmen und den Entwurf eines auf Beſeitigung der gegruͤndeten Beſchwerden der Judenſchaft und die Erleichterung ihrer bisherigen buͤrgerlichen Verhaͤltniſſe zielenden Geſetzes den Staͤnden des Reiches vorlegen zu laſſen.
Da verliere Einer die Geduld nicht!
Einer deutſchen Regierung Zeit zu Verbeſſerungen geben, das heißt mit dem juͤngſten Tage einen Vertrag abſchließen.
Wozu ins Teufels Namen alle dieſe Umſtaͤndlichkeiten?
Wenn die Juden emanzipirt werden ſollen, wozu denn noch vorher die langweilige Muſterung alter Ungerechtigkeit?
Soll man denn die buͤrgerliche Geſellſchaft wie eine Uhr behandeln, die, wenn ſie vorwaͤrts ſoll, nachdem ſie lange ſtehen geblieben, jede verſaͤumte Viertelſtunde nachſchlagen muß?
Daruͤber ſterben ganze Menſchengeſchlechter in Elend und Kummer.
Die Vertheidiger der Juden haben in Muͤnchen ſo wunderliche Reden gefuͤhrt als ihre Anklaͤger.
Einer der erſten ſagte: die Juden ſeyen zur Zeit ihrer Selbſtſtaͤndigkeit ein tapferes Volk geweſen, und die hartnaͤckige Vertheidigung von Jeruſalem ſey mit der von Saragoſſa zu vergleichen.
Aber, gerechter Gott! darauf koͤmmt es ja hier gar nicht an.
Die ſtaatsbuͤrgerliche Gleichheit ſoll ja den Juden nicht als ein Verdienſt, als ein Lohn, ſie ſoll ihnen als ein unveraͤußerliches Recht zuerkannt werden.
Schlimm iſt fuͤr die Juden, daß der Deutſche in dieſer Sache wie immer unter der ſtrengen Regierung ſeines Herzens ſteht.
Selbſt um gerecht zu ſeyn, muß der Deutſche lieben.
Nun liebt man aber die Juden nicht.
Aber der ſtarke Mann der Wahrheit und des Rechts muß auch ſein Herz zu meiſtern wiſſen.
Sie wiſſen, wie meines fuͤr die Juden ſchlaͤgt!
Und habe ich ſie darum nicht doch immer vertheidigt?
Dreizehnter Brief.
Paris, Donnerstag den 8. December 1831.
Von meinen Briefen iſt in allen Blaͤttern, ſogar in engliſchen die Rede.
Im Conſtitutionel heißt es unter andern:
„C'est le nec plus ultra de la presse allemande libérale. Personne n'a encore osé écrire ainsi.
C'est la témérité personnifiée.
Nos allemands peu éclairés, ressemblent à un homme longtems emprisonné et privé de lumières, qui dès qu'on lui ouvre les portes pour le délivrer, est offusqué par la lumière qu'il ne peut supporter.“
Der Temps nennt mich einen écrivain courageux“ und hebt es heraus, daß ich geſagt: beſſer einen Don Miguel zum Herrn haben, als einen mild vaͤterlichen deutſchen Fuͤrſten.
Der Artikel aus der Boͤrſenhalle geht nach und nach in alle miniſterielle und ariſtokratiſche Blaͤtter uͤber.
Geſtern las ich ihn in der Zeitung von Bern, — ein Kirchhof, wo der Hochmuth von fuͤnf Jahrhunderten begraben liegt, und wo in dieſer unſerer Mitternacht alle Geiſter der alten Raubritter herumwandeln und heulen, daß einem die Haare zu Berge ſtehen.
Ihr tapfern Ritter, Ihr Hofleute in eurer Narrenjacke, erhabene Saͤulen des Throns, treue Schildtraͤger der Fuͤrſten, brave Daͤmme gegen das wildbrauſende Volk — wo ſeyd Ihr denn?
Junker, Legationsraͤthe, Kammerherrn, tretet heraus, tretet hervor, erhebet euch.
Hoͤret, wie ein niedriger Knecht euch verhoͤhnt, euch trotzt!..
Sie ſind ſtumm, und faͤnde ſich nicht zuweilen ein Ochſe von Buͤrger, der ihnen aus Dummheit ſeine geſalzene Zunge liehe; ſie wuͤrden erſticken vor Wuth.
Ich aber habe meine Freude daran, und ich moͤchte die ganze Junkerei mit muͤrben Brezeln bewirthen.
Freitag den 9. December.
Ich kann Sie verſichern, daß die ſchoͤnſte Poſſe auf dem Theater mich nie ſo ſehr ergoͤtzt hat, als die Schrift des Eduard Meyer.
Und was an der einen Luſt fehlte, erſetzte die Schadenfreude.
Ich dachte bei mir: welch' eine Sache muß es, welche Menſchen muͤſſen das ſeyn, die ſolche Beſchuͤtzer ſuchen und nur ſolche finden!
Auch habe ich bei dieſer Gelegenheit einem theilnehmenden, aber von dem gegen mich erregten Laͤrm etwas betaͤubten Manne geſchrieben:
„So ſind eure Vertheidiger, ſo iſt eure Sache, ſo ſeyd Ihr ſelbſt!
Wenn Sie in meinen Worten etwas Wehmuͤthiges gefunden, ſo iſt der gute Eduard ganz unſchuldig daran.
Ich erinnere mich nicht mehr, in welcher Stimmung ich damals geſchrieben; aber es kann wohl ſeyn, daß ich bei dieſem Anlaſſe einen truͤben Blick in unſer truͤbes Vaterland geworfen und daß mich das etwas bewegte.
Den Alexis Haͤring, den ſchicken Sie mir ja ſobald als moͤglich; der erſpart mir funfzig Sous und fuͤnf Stunden Zeit fuͤr ein Boulevard-Theater.
Ich kenne ihn von Berlin her, es iſt ein ungeſalzener Haͤring.
Vor meiner Rache iſt er ſicher.
Waͤre er ein Milchner, ſalzte ich ihn vielleicht; aber ſolch einen Rogner kann ich zu gar nichts brauchen.
Auch wuͤrde ich mich wohl huͤten, dem Leipziger Viehſtalle zu nahe zu kommen.
Ich bin kein Herkules, und deſſen Keule war es auch nicht, die das Wunder gethan.
Die Pleiße aber iſt ſo dumm und flach, daß nur ein Paar Schnupftuͤcher damit zu reinigen ſind.
Guter Guter!
Wenn man dieſe Menſchen erſt perſoͤnlich kennt, dann iſt man gar entwaffnet und wehrlos.
Dieſer Willibald Alexis — pfui, es iſt mir, als ſollte ich mit Ruͤhreiern Krieg fuͤhren.
Ein platter, abgeſchmackter Oſterfladen, eingeſchrumpft und altbacken, wie er am zweiten Pfingſttag ausſehen und ſchmecken wuͤrde ...
Nun, wie gefalle ich Ihnen? Habe ich nicht ſchon viel profitirt von meinem Eduard?
Alſo den Haͤring ſchicken Sie mir.
Die ſchoͤnen Frankfurter Maͤdchen werden ſich wohl zu troͤſten wiſſen, wenn ſie in keiner Leihbibliothek meine Briefe werden bekommen koͤnnen.
Clauren erſetzt mich ihnen vom Samſtag Abend bis Montag Morgen.
Die andern Leſer werden Mittel finden, ſich das Buch auf andere Art zu verſchaffen.
Funfzig Thaler Strafe! das iſt ein ſtarkes Leſegeld!
Mir faͤllt dabei nur immer ein, daß in Frankfurt, Hamburg und andern deutſchen Landen, wo man nie nach Thalern rechnet, doch immer nach Thalern beſtraft wird.
Das beweiſ't, daß man Geſetze in Anwendung bringt, deren Form wie deren Geiſt veraltet iſt.
So waͤre denn mein Buch in Deutſchland vogelfrei erklaͤrt.
Das war gar nicht noͤthig, ich habe es ja ſelbſt gethan.
Frei wie ein Vogel, ſollte es in den Luͤften ſchweben, erhaben uͤber dem ſtinkenden Nebel der Polizei und dem feuchten Dunſtkreiſe angſtſchwitzender Buͤrger.
Es wird ſchon herabpfeifen durch Nebel und Dunſt, und ſieht man es auch nicht, wird man es doch immer hoͤren.
Die Affen-Kultur hat hier ſeit der letzten Revolution große Fortſchritte gemacht.
Sonſt beſchraͤnkte ſich die Kunſtfertigkeit der Affen auf den Schauplatz der ebenen Erde.
Sie tanzten, zogen den Hut ab, zerrten die Maͤdchen an den Roͤcken, putzten den Herrn die Stiefel, und forderten hoͤflich Geld ein.
Das war alles gut und eintraͤglich.
Doch entging den armen Savoyarden die Theilnahme und das Souſtuͤck der Hausbewohner, die in den obern Stocken wohnten, und nicht gerade am Fenſter lagen.
Jetzt aber haben ſie die Affen abgerichtet, an langen Stricken feſtgehalten, die Haͤuſer hinaufzuklettern, auf den Gelaͤndern der Balkone herum zu ſpazieren, vor das Fenſter zu ſpringen, und an die Scheiben zu klopfen.
Dieſe geniale Induſtrie iſt hoͤchſt ergoͤtzlich.
Doch muß ich ſagen, daß es oft eine unangenehme Ueberraſchung fuͤr die Leute im Zimmer ſeyn mag.
Denken Sie ſich, eine junge ſchoͤne Dame ſaͤße auf dem Sopha neben ihrem Vetter, durchblaͤtterte mit ihm les feuilles d'automne von Hugo, und waͤre ſehr zerſtreut — und jetzt pochte ploͤtzlich ein garſtiger Affe an das Fenſter und guckte neugierig und ſpoͤttiſch in das Zimmer hinein — das waͤre ja ein groͤßerer Schrecken, als wenn der Mann unerwartet aus dem Komptoir wieder heraufkaͤme, weil er ſeine Brille vergeſſen.
Ich begreife nicht, wie die Polizei ſolche Friedensſtoͤrung dulden kann; es muͤßte denn ſeyn, daß ſie ſelbſt die Affen zu Hausſpionen angeſtellt.
Es waͤre gar nicht unmoͤglich.
So ein Affe hat Verſtand genug dazu.
Vierzehnter Brief.
Paris, Mittwoch den 14. December 1831.
Geſtern hat ſich Mauguin mit dem Deputirten Viennet geſchlagen.
Mauguin vergaß ſich und nannte die Kammer eine miniſterielle; Viennet, ſelbſt ein Miniſterieller, vergaß ſich auch, und nannte den Mauguin einen ſchaamloſen Menſchen.
Das beleidigte ihn, und er forderte Viennet.
Ich finde es aber laͤcherlich, daß er einen Vorwurf, den er Andern gemacht, nicht ſelbſt annehmen wollte.
Darauf wurden zwei Piſtolen geladen, und mit nicht mehr und nicht weniger als zwei Schuß Pulver wurden zwei Ehren wieder hergeſtellt.
In England und Deutſchland wird ſo etwas gewoͤhnlich mit mehr Ernſt betrieben, hier aber wird oft eine Komoͤdie daraus gemacht; denn ich vermuthe ſehr, daß man falſch ladet.
Waͤre ich Sekundant, ich thaͤte eine gute Kugel hinein.
Zwar waͤre der Welt mit einem Narren weniger nicht geholfen; aber ich thaͤte es aus Bosheit.
Meine Pariſer Briefe ſind jetzt bei den hieſigen Buchhaͤndlern angekommen, und ich habe ſie geleſen mit einer Ruhe und einer Gleichguͤltigkeit, mit der man die Rechnung eines Schneiders lieſt, wenn, um ſie zu bezahlen, es weder an Geld noch guten Willen fehlt.
Ich wuͤrde kein Wort zuruͤcknehmen, wenn ich ſie heute ſchriebe, und keine einzige Rede nur um einen Lichthauch blaͤſſer machen.
Grob ſind ſie freilich, wie man ſie gefunden.
Wer hieß aber auch die dummen Menſchen ihnen ſo nahe treten, und ſie durch die Brille betrachten?
Sie ſind grob, wie Fresko-Gemaͤlde ſind und ſeyn muͤſſen, die in einiger Entfernung angeſchaut werden ſollen.
Auf der friſchen, noch feuchten Gegenwart gemalt, mußten die Zuͤge ſchnell der entſchloſſenen Hand nachſtuͤrzen, durften nicht hinter zaudernder Bedenklichkeit nachſchleichen.
Dem Volke, das in weiten Kreiſen umher ſteht und kein Vergroͤßerungsglas gebraucht, faͤllt es gerade mit dem rechten Maaße in die Augen.
Wie freue ich mich, daß mir das gelungen; wie froh bin ich, daß ich der paſtellfarbigen Artigkeit entſagt, die den verzaͤrtelten Diplomaten ſo gut gefaͤllt, weil ſie es weglaͤcheln, ſobald es ihnen nicht mehr behagt.
Nein, diesmal habe ich tiefe Furchen durch ihre Empfindung gezogen, und das wird Fruͤchte tragen; denn ſelbſt fuͤr ihre eigenen Felder iſt die Saat nicht in ihrer Hand — Gott ſorgt dafuͤr.
Daß man mir nur das Herz oͤffne, feindlich oder freundlich, gleichviel; beides iſt mir willkommen, denn beides nuͤtzt der guten Sache.
Heine hat gegen die zwei Hamburger Kuͤnſtler Meyer und Wurm, die noch freskoartiger gemalt als ich ſelbſt, einen Artikel geſchrieben.
Geleſen habe ich ihn nicht, er ſprach mir blos von ſeinem Vorſatze.
Es war ihm aber gar nicht darum zu thun, mich zu vertheidigen, ſondern ſich ſelbſt, da er zugleich mit mir angegriffen worden.
Heine hat darin eine wahrhaft kindiſche Eitelkeit; er kann nicht den feinſten, ja nicht einmal den groͤbſten Tadel vertragen.
Er ſagte mir, er wolle jene Menſchen vernichten.
Das duͤrfte mir gleichguͤltig ſeyn.
Zwei Spatzen weniger in der Welt, das hilft zwar nichts, kann aber noch nichts ſchaden.
Den Artikel ſchickte er an Cotta fuͤr die allgemeine Zeitung; nun ſchrieb ihm dieſer zuruͤck:
Es moͤchte doch ſeine Bedenklichkeit haben, eine Schrift zu vertheidigen, worin mit ausdruͤcklichen Worten ſtuͤnde, jedes Volk duͤrfe ſeinen Koͤnig abſetzen, ſobald ihm ſeine Naſe nicht mehr gefiele.
Geduld, himmliſche Geduld!
Was fange ich nun mit ſolchen Menſchen an, die ganz ernſtlich glauben, ich haͤtte den Voͤlkern gerathen, ihre Fuͤrſten zu verjagen, ſobald ſie mit deren Naſen unzufrieden wuͤrden?
Wie wuͤrde es mir ergehen, wenn ich gegen ſolche Anſchuldigungen mich vor deutſchen Richtern zu vertheidigen haͤtte?
Wenn ich ſagte:
Meine Herrn, Sie muͤſſen das nicht ſo woͤrtlich nehmen — nun, ich glaube, das glaubten ſie mir vielleicht.
Was wuͤrde mich das aber nuͤtzen?
Sie wuͤrden erwiedern:
Sie haͤtten aber bedenken ſollen, daß Sie nicht blos fuͤr gebildete Leſer ſchreiben, ſondern daß auch eine große Zahl Ungebildeter Ihre Werke lieſt, die keiner Ueberlegung faͤhig, ſich nur an den Wortverſtand halten.
Zu dieſer Bemerkung wuͤrde ich ſchweigen, und ſagen: laßt mich in das Gefaͤngniß zuruͤckfuͤhren.
Alles Reden waͤre doch vergebens.
Stuͤnde ich aber vor einem deutſchen heimlichen Gerichte, waͤren Geſchworne da, und ſaͤße Volk auf den Gallerien, wuͤrde ich mich, wie folgt, vertheidigen.
„Meine Herrn!
Der Deutſche iſt ein Krokodill!
(Allgemeines Geſchrei des Unwillens.
Krokodill!
Krokodill! zur Ordnung, zur Ordnung!)...
Meine Herrn, der Deutſche iſt ein Krokodill.
(Zur Ordnung, zur Ordnung! der Praͤſident: Sie mißbrauchen das Recht der Vertheidigung....)
Meine Herrn, der Deutſche iſt ein Krokodill — aber ich bitte Sie, laſſen Sie mich doch zu Ende reden.
Wenn ich ſage, der Deutſche iſt ein Krokodill, ſo meine ich gewiß nicht damit, der Deutſche ſey ein wildes, grauſames, raͤuberiſches Thier wie das Krokodill, und weine heuchleriſche Kindesthraͤnen.
Ich denke gerade das Gegentheil.
Der Deutſche iſt zahm, gutmuͤthig, raͤuberlich aber gar nicht raͤuberiſch, und weint ſo aufrichtige Thraͤnen, als ein Kind, wenn es die Ruthe bekoͤmmt.
Wenn ich das deutſche Volk ein Krokodill genannt, ſo geſchah es blos wegen ſeiner Koͤrperbedeckung, die ganz der eines Krokodills gleicht.
Sie hat dicke harte Schuppen, und iſt wie ein Schieferdach.
Was feſtes darauf faͤllt, prallt ab, was fluͤſſiges, fließt hinunter.
Jetzt denken Sie ſich, meine Herrn, Sie wollten ein ſolches Krokodill thieriſch magnetiſiren; zweitens, um es ſpaͤter von ſeinen ſchwachen Nerven zu heilen; erſtens, um es fruͤher hellſehend zu machen, daß es in ſein Inneres hinein ſchaue, ſeine Krankheit erkenne, und die dienlichen Heilmittel errathe.
Wie wuͤrden Sie das anfangen?
Wuͤrden Sie mit zarter gewaͤrmter Hand auf den Panzer des Krokodills herumſtreicheln?
Gewiß nicht, Sie waͤren zu vernuͤnftig dazu.
Sie wuͤrden begreifen, daß ſolches Streicheln auf das Krokodill ſo wenig Eindruck machte, als auf den Mond.
Nein, meine Herrn, Sie wuͤrden auf dem Krokodill mit Fuͤßen herum treten, Sie wuͤrden Naͤgel in ſeine Schuppen bohren, und wenn dies noch nicht hinreichte, ihm hundert Flintenkugeln auf den Leib jagen.
Sie wuͤrden berechnen, daß von dieſer großen angewendeten Kraft neun und neunzig Hunderttheile ganz verlohren gingen, und daß der Hunderttheil, der uͤbrig bliebe, gerade die ſanfte und beſcheidne Wirkung hervorbraͤchte, die Sie bei Ihrem thieriſchen Magnetiſiren beabſichtigen.
So habe ich es auch gemacht.
Waͤre aber das deutſche Volk kein Krokodill, ſondern haͤtte es eine zarte Haut, wie die ſchoͤne Fuͤrſtin von ***, dann haͤtte ich ihm nicht geſagt, es duͤrfe einen Fuͤrſten vertreiben, der eine unangenehme Naſe hat, ſondern ich haͤtte wie folgt mit ihm geſprochen:
„„Die Fuͤrſten — mag ſie nun Gott oder der Teufel, oder moͤgen ſie ſich ſelbſt, mag die weiſe Vorſehung, oder mag der Narr Zufall ſie eingeſetzt haben — ſind beſtimmt, die Voͤlker, welche ihnen anheim gefallen, nicht blos mit Gerechtigkeit, ſondern auch mit Weisheit, nicht blos mit Weisheit, ſondern auch mit Staͤrke, nicht blos mit Staͤrke, ſondern auch mit Milde zu regieren.
Wo ſie dieſes nicht thun, oder nicht vermoͤgen; wo ſie das Recht ſchmaͤhlich verletzen, ihren eignen Suͤnden, oder denen ihrer Luſtgeſellen zu froͤhnen; wenn ſie ſtatt der ernſten Stimme der Klugheit, den Poſſenliedern der Thorheit ihr Ohr hingeben; wenn ſie zu ſchwach oder zu feige ſind, den Verfuͤhrungen oder Drohungen fremder Fuͤrſten zu widerſtehen; wenn ſie jedes Vergehen als eine Beleidigung ihrer Macht blutig und tuͤckiſch raͤchen — ein ſo mishandeltes, ſo mit Fuͤßen getretenes Volk darf und muß ſeinen verbrecheriſchen Fuͤrſten vom Throne ſtoßen und aus dem Lande jagen.“
Haͤtte ich aber ſo mit dem deutſchen Krokodill geſprochen, wie viel von meinen Worten waͤre in ſein Inneres gedrungen?
Wenig, Nichts, ja weniger als nichts.
Ein Defizit des Widerſtandes waͤre dabei herausgekommen, und das Krokodill haͤtte meine Lehre ſo gedeutet: einen Fuͤrſten, der despotiſch regiere, muͤſſe man die Civilliſte verdoppeln.
Darum ſagte ich ihnen:
ihr duͤrft jeden Fuͤrſten verjagen, ſobald euch ſeine Naſe nicht mehr gefaͤllt.
Deutſche Gutmuͤthigkeit bringt von ſolcher Lehre neun und neunzig Hunderttheile in Abzug, und dann bleibt gerade ſo viel uͤbrig, als ihnen zu wiſſen gut iſt, als ich ihnen beizubringen mir vorgeſetzt“... (allgemeines Beifallklatſchen).
Der Praͤſident:
Alle Zeichen des Beifalls oder der Unzufriedenheit ſind unterſagt; wenn die Ruhe noch einmal geſtoͤrt wird, werde ich den Saal raͤumen laſſen ... Darauf ziehen ſich die deutſchen Geſchwornen in ihr Zimmer zuruͤck.
Nach zehn Monaten, elf Tagen, zwoͤlf Stunden und dreizehn Minuten, treten ſie wieder in den Saal, und erklaͤren den Angeklagten fuͤr nicht ſchuldig.
Todesſtille.
Die Geſchwornen ſehen ſich um, und werden bleich.
Waͤhrend ihrer Berathſchlagung waren Angeſchuldigte, Richter, der Prokurator des Koͤnigs, der Vertheidiger, ſaͤmmtliche Advokaten und Zuhoͤrer alle Hungers geſtorben, und ſchon in Faͤulniß uͤbergegangen.
Dieſe traurige Geſchichte hatte in Deutſchland großes Aufſehen gemacht, und Herr von Kamptz in Berlin benutzte ſie geſchickt, und ließ in Jarke's antirevolutionairem Tendenzblaͤttchen einen Aufſatz drucken, worin er aus der neueſten Erfahrung bewies, daß ein Schwurgericht fuͤr Deutſchland gar nicht paſſe.
Sie aber, Sie, was halten Sie davon?
Finden Sie nicht, daß ich Recht habe?
Aber mein Gott!
Sie haben gar nicht Acht gegeben.
Sie waren zerſtreut und ich weiß auch warum.
Waͤhrend meiner langen Rede haben Sie an nichts gedacht, als wer die Fuͤrſtin ſey, deren ſchoͤnen Teint ich gelobt.
Ich werde mich wohl huͤten, das zu geſtehen.
Indem ich es verſchweige, werden alle deutſche Prinzeſſinnen die Schmeichelei auf ſich beziehen, und ich werde dadurch ſechs und dreißig regierende Herzen gewinnen, welches mir ſehr nuͤtzlich ſeyn kann, wenn ich einmal fruͤher oder ſpaͤter in die rauhen Faͤuſte irgend einer deutſchen Polizei plumpe.
— Geſtern habe ich einem Welt-Eſſen beigewohnt.
Nicht einem Eſſen, wo, wie in manchen Laͤndern Europens, die Welt von wenigen Maͤulern geſpeißt wird; ſondern wo die Welt durch ihre Repraͤſentanten ſelbſt ſpeißt.
Ich habe Nord- und Suͤdamerikaner, Egyptier und Oſtindier, Schweden, Polen, Franzoſen, Englaͤnder, Deutſche, Schweizer, Italiener um einen Tiſche verſammelt geſehen.
Nur Ruſſen waren keine da; denn dieſe, mit den Markknochen der Polen angenehm beſchaͤftigt, verſchmaͤhen jetzt die magern Beefſteaks von gewoͤhnlichen Ochſen.
Herr Juͤllien, Herausgeber der bekannten Revuͤe encyklopaͤdique, verſammelte ſeit vielen Jahren ſeine Freunde und die es werden ſollen — das will ſagen alle Welt — monatlich einmal zu einem encyklopaͤdiſchen Diner.
Die Geſellſchaft iſt gewoͤhnlich mehr als hundert Perſonen ſtark; geſtern aber waren es hoͤchſtens dreißig.
Ihnen die kleinen Goͤtter, die beruͤhmten Polen, Italiener, Franzoſen zu nennen, waͤre zu weitlaͤufig; die beruͤhmten Frankfurter herzuzaͤhlen waͤre kuͤrzer, aber das verbietet mir die Beſcheidenheit.
Von europaͤiſchem Rufe war nur ein einziger Mann gegenwaͤrtig, Sir Sidney Smith, deſſen Biographie ſie im Converſationslexikon finden.
Er iſt ein ſchoͤner und fuͤr ſein Alter noch ruͤſtiger Mann, und, was an einem Seehelden auffaͤllt, er hat ganz die Art und Haltung eines feinen Pariſers.
Der wuͤrde nie, wie Jean Bart, Taback im Vorzimmer eines Koͤnigs rauchen.
Ich habe mich ſehr unterhalten.
Aber, mein Gott, ich erſtaune uͤber die Menſchen, welchen in Paris nicht aller Ehrgeiz zu Ekel wird.
Dieſe Stadt iſt eine Kloake des Ruhms, die ihn auf dunkeln und ſchmutzigen Wegen in den naͤchſten Bach ſchwemmt, worin er immer weiter und weiter, bis in das Meer der Vergeſſenheit fließt.
Sidney Smith wohnt ſeit vielen Jahren in Paris.
Seine Tochter wohnt auch hier und iſt an den Baron Delmar (Oſſianiſcher Name), einen getauften Juden und geadelten Lieferanten aus Berlin, verheyrathet.
Man erzaͤhlte mir von ihm, daß er nur Perſonen vom hoͤchſten Stande empfange, und man, um in ſeinem Hauſe Zutritt zu erhalten, mehr Ahnen beduͤrfe, als man ehemals von einem deutſchen Domherrn forderte.
So iſt es aber in allen Laͤndern; chriſtlicher Adel und juͤdiſches Geld haben eine unglaubliche Affinitaͤt gegen einander, und darum iſt die Faubourg St. Germain jeder Reſidenz eigentlich eine Vorſtadt Jeruſalems.
Ein junger Menſch aus Genf ließ, als er meinen Namen hoͤrte, ſich mir vorſtellen, und aͤußerte:
er habe ſchon laͤngſt den Wunſch gehabt, mich kennen zu lernen.
Sie wiſſen ja, wie ich bei ſolchen Gelegenheiten mit meinem Pagodenkopf wackele; ich lache mich immer ſelbſt aus, und erſt ſpaͤter den Andern.
Der junge Neugierige nahm bei Tiſche ſeinen Platz neben mir.
Ich fragte ihn, wie es ihm in Paris gefiele?
Er erwiederte:
Die Politik verleide ihm ſeinen ganzen Aufenthalt.
Ich ſtutzte; doch weiß ich mich leicht in ſolche Denkungsart zu finden.
In meinem eignen Kopfe iſt eine große Landſtraße ganz mit dieſer Geſinnung gepflaſtert.
Ich erwiederte: ja wohl waͤre es traurig, daß Politik, Regierung, Staat, Geſetz, Freiheit, alles nur Werkzeuge, das Gluͤck der Menſchen zu bereiten; alles nur Wege, ſie zur Kunſt, Wiſſenſchaft, zum Handel, zu haͤuslichem Gluͤcke, zu bruͤderlicher Geſellſchaft, zum Vollgenuſſe des Lebens zu fuͤhren — daß dieſe Werkzeuge mit dem Kunſtwerke ſelbſt, daß die Wege mit dem Ziele verwechſelt werden; daß man vor lauter Arbeiten es zu keiner Arbeit bringt; daß die grauſamen Kriege der Regierungen gegen ihre Voͤlkchen und die thoͤrigten Voͤlker unter ſich ſelbſt alle Kraͤfte der Menſchheit verzehren; daß die letzte Verwuͤnſchung den letzten Athemzug ausgeben und der Frieden keinen mehr finden wird, der ihn genießt.
Aber zu dieſem Standpunkte der Betrachtung folgte mir der junge Mann nicht; die Politik war ihm zuwider, wie dem Dichter Robert in Baden-Baden.
Daruͤber verwunderte ich mich.
Ich fragte ihn, ob er in Paris ſtudire und was?
Er erwiederte, daß er ſich der deutſchen Philoſophie ergeben, und jetzt beſchaͤftigt ſey, ein Werk von Schelling ins Franzoͤſiſche zu uͤberſetzen.
Er kannte die ganze philoſophiſche Literatur der Deutſchen, ſogar die Werke Carove's, des Biographen Gottes.
Im naͤchſten Fruͤhling will er nach Muͤnchen gehen.
Alſo das war's!
Es iſt nicht noͤthig, daß ich mich daruͤber auslaſſe; ich habe das ſchon oft beſprochen.
Als ich ihm einmal Salat praͤſentirt, der noch nicht angemacht war, dachte ich:
Als deutſcher Philoſoph haͤtte er es vielleicht gar nicht bemerkt.
Beim Deſert wurden wie uͤblich Toaſts ausgebracht.
Zuerſt: â l'union des peuples!
Dann wurden alle Voͤlker durchgetrunken.
Zuerſt die Polen.
Herr Juͤllien kuͤndigte an, die Geſellſchaft wuͤrde den Generalen Romarino, Langerman und Schneider und der Graͤfin Plater, der polniſchen Amazone, die in dieſen Tagen hier ankommen wuͤrde, im naͤchſten Monate ein Feſt geben.
Darauf ſtand ein junger Pole auf, Herr von Plater, Vetter der Graͤfin, und dankte im Namen ſeiner Nation.
Endlich kam auch die Reihe an die Deutſchen — ganz zuletzt.
Herr Juͤllien trank aber nicht auf die Geſundheit des ganzen deutſchen Koͤrpers, ſondern nur auf die ſeiner ſchwachen Fuͤße, auf das Wohl de cette partie de l'Allemagne, welche Freiheit habe, fordere, vertheidige.
Ich, ***, und ein Berliner, den ich nicht kenne, waren die drei anweſenden Deutſchen.
Der Berliner war wohl ein Hegelianer, oder dachte an die Cholera oder an Koͤpenick und ſchwieg.
Mir durfte zu reden gar nicht einfallen, weil ich ſchlecht Franzoͤſiſch ſpreche.
Aber *** der es gut ſpricht, forderte ich auf zu antworten.
Doch er ſchwieg.
Und er ſchwieg nicht allein, er ward noch roth, als haͤtte er geſprochen.
Stumm und roth wie ein Krebs!
Ich ſchaͤmte mich — nein, das iſt das rechte Wort nicht — es ſchmerzte mich.
Und warum habe ich nicht geſprochen?
Der Pole vor mir ſprach viel ſchlechter Franzoͤſiſch, als ich.
Und mir war das Herz ſo voll, daß ich eine ganze Stunde haͤtte ſprechen koͤnnen, und ich haͤtte vermocht, alles ſo ſchnell niederzuſchreiben, als es haͤtte geſprochen werden muͤſſen.
Aber mir kam in den Sinn, was wohl meine Aengſtlichkeit entſchuldigt, aber das Gefuͤhl derſelben nur noch bitterer macht.
Ich bedachte: ein Pole, ein Spanier repraͤſentirt ein Vaterland, ſein Volk ſteht hinter ihm, was er ſpricht ſind nicht Worte, er beruͤhrt Taſten, die Thaten wiederklingen, er erinnert, man hoͤrt nicht ihn, man hoͤrt die Vergangenheit, man ſieht das weit entfernte Land.
Aber was repraͤſentire ich, an welche Thaten erinnere ich?
Ich ſtehe allein, ich bin ein Lakai und trage, wie alle Deutſche, die Livree des Grafen von Muͤnch-Bellinghauſen.
Man haͤtte mich als einen Schriftſteller, als einen Redner beurtheilt; man haͤtte mich, nachdem ich gut oder ſchlecht geſprochen, wie einen Schauſpieler beklatſcht oder ausgepfiffen.
Da ſtockt das Blut, da ſteht die Zunge ſtill.
Mag ſich ſchaͤmen, wem es zukoͤmmt.
Arndt waͤre freilich nicht in Verlegenheit gekommen.
Er haͤtte geſprochen von den Sygambern und Cheruskern, von den Katten und Franken, von Allemanen, Frieſen, Chaucern, Vandalen, Burgundionen, Quaden, Markomanen, Bojoariern, Hermunduren und Teutonen.
Er haͤtte geſprochen — von Gauen, von Hermann dem Cherusker, vom Teutoburger Wald, von Marobodaͤus und den Hohenſtaufen.
Aber ich bin nicht Arndt.
Ich kenne nur die Deutſchen des Regensburger Reichstags und des Wiener Friedens, und die ſind nicht weit her.
Bei Tiſche wurde auch angekuͤndigt, daß eine aus polniſchen und franzoͤſiſchen Gelehrten gebildete Geſellſchaft den Vorſatz gefaßt, alle claſſiſchen Schriften der Polen, etwa funfzig bis ſechzig Baͤnde, in das Franzoͤſiſche zu uͤberſetzen, um mit dem Ertrage des Werkes die duͤrftigen Polen zu unterſtuͤtzen.
Gewiß, die Franzoſen haben eine gute Art, wohl zu thun.
Die Rauheit ihrer Regierung gut zu machen, thut das auch Noth.
Schmach und Ungluͤck uͤber die heuchleriſchen Erbſchleicher der Julirevolution!
Keiner der vertriebenen Polen darf nach Paris; ſie werden wie Vagabunden auf vorgeſchriebenen Wegen nach dem ſuͤdlichen Frankreich gewieſen, und dort unter Aufſicht der Polizei geſtellt.
Man will ſie an das Mittellaͤndiſche Meer fuͤhren, um ſie dann bei Strafe des Hungertodes zu zwingen, unter den Truppen von Algier Dienſte zu nehmen.
Afrika oder Sibirien — dieſe Wahl giebt ihnen Louis Philipp!
Um dieſen Preis erkauft ſich der Kraͤmer Perrier den Bruderkuß des Grafen von Neſſelrode!
Vor einigen Tagen hat man einen Menſchen feſtgenommen, der von dem Theater ſich an den Wagen des Koͤnigs ſich zu draͤngen ſuchte.
Man fand Piſtolen und einen Dolch bei ihm.
Mag nun ſeyn, daß die Polizei dieſen Menſchen abgerichtet, um den Koͤnig zu ſchrecken, und zur Tyrannei zu fuͤhren; oder mag ernſtlich ein Mordverſuch ſtattgefunden — beides ſind ſchlimme Zeichen.
Dieſer Koͤnig leidet an einem boͤſen innern Geſchwuͤre und er wird nie mehr geſunden.
Freitag den 16. December.
Was iſt denn das fuͤr eine Geſchichte mit dem Oehler, wovon die heutigen Blaͤtter ſprechen?
Laſſen Sie mir doch durch *** uͤber die Sache genau berichten und der Wahrheit gemaͤß.
Es heißt, der Oehler habe ſchwoͤren muͤſſen, daß er nie daruͤber ſprechen wolle, aus welchem Grunde er arretirt worden ſey.
Das iſt eines der teufliſchen Mittel, welche deutſche Regierungen ſeit fuͤnfzehn Jahren oft angewendet, ihre verborgenen Miſſethaten mit ewiger Nacht zu bedecken.
Ein Thor und ein pflichtvergeſſener Menſch, wer einen ſolchen abgefolterten Eid haͤlt.
Es iſt der Eid, zu dem ein Raͤuber mit gezuͤcktem Dolche uns zwingt, daß wir ſeine Miſſethat nicht verrathen, damit er ferner ungeſtoͤrt rauben und morden koͤnne.
Jeder gute Buͤrger iſt es ſeinem Vaterlande, dem mishandelten Rechte, dem beleidigten Himmel ſchuldig, an den Tag zu bringen, was gottvergeſſen im Dunkeln waltet, und einen Eid zu brechen, der ihn zum Mitſchuldigen einer Schandthat macht und ihn an die Suͤnder kettet.
Wie!
Koͤnige haben den Eid gebrochen, den ſie ungezwungen der Freiheit geſchworen, und ein Buͤrger ſollte verpflichtet ſeyn, zum Vortheile der Tyrannei einen Schwur zu halten, den ihm die grauſamſte Gewalt abgepeinigt?
Nimmermehr.
Das fordert der Himmel nicht, ja das weiſ't er zuruͤck.
Fuͤnfzehnter Brief.
Paris, Samſtag den 17. December 1831.
Meine Briefe, wie ich geſtern hier vom Buchhaͤndler hoͤrte, werden beſonders viel von Englaͤndern gekauft.
So waͤre ja die Zeit ſchon gekommen, die ich vorher geſagt, wo die neugierigen Reiſenden ihre Antiquités de l'Allemagne in der Hand, unſer Vaterland beſuchen.
Die Englaͤnder ſind hier wie immer voraus; ich, bin ihr Vaſari, ſie kaufen mich und ſtecken mich in die Taſche.
Ich glaube es immermehr, daß Herr von *** geſagt hat: dieſer Dr. Boͤrne verdiente, daß man ihm fuͤnf und zwanzig aufzaͤhlte.
Ich kenne Herrn von *** ſehr genau; ich habe vor einigen Jahren in Schlangenbad ihm taͤglich das Eſſen bringen ſehen; es iſt nicht moͤglich, daß ein Edelmann die Geſinnung eines Lakaien habe, daß ein Miniſter wie ein Stallknecht ſpreche.
Indeſſen habe ich doch fuͤr den moͤglichen Fall, daß es wahr ſey, dem Herrn von *** die fuͤnf und zwanzig Stockpruͤgel in Rechnung geſetzt, und ich werde ſie ihm fruͤher oder ſpaͤter verguͤten.
Die Pariſer Briefe hat der Buchhaͤndler hier ſchon alle verkauft.
Sie werden in das Engliſche uͤberſetzt.
Dagegen habe ich nichts.
Geiſt und Sprache der Englaͤnder weiß ſich mit allem Deutſchen innigſt zu verſchmelzen.
Aber die franzoͤſiſche Ueberſetzung, an die man auch denkt, wuͤrde ich hintertreiben, wenn es in meiner Gewalt ſtuͤnde.
In der Nuͤrnberger Zeitung, ein Unter- Blaͤttchen, wo die Huͤhneraugen und Froſtbeulen der aͤrmſten Teufel von Schriftſtellern ſich verſammeln, heißt es in einem Schreiben aus Berlin: „Boͤrne's Briefe aus Paris, die hier großes Aufſehen gemacht, wurden allgemein mit Verachtung und Abſcheu aufgenommen, und es iſt erſtaunlich, wie dieſer Boͤrne, der ſonſt bei den Berlinern ſo hoch geſtanden, ploͤtzlich ſo tief ſinken konnte.
So oft ich ſolchen Bettelvogt-Styl leſe, bekomme ich die groͤßte Luſt, einmal gegen mich ſelbſt zu ſchreiben, um den armen deutſchen Miniſterial-Kanzliſten zu zeigen, wie man luͤgen koͤnne, ohne ſich laͤcherlich zu machen.
Ich weiß es beſſer, wie ich in Berlin gewirkt.
Fuͤr gar viele war ich ein Pfropfenzieher, und mancher eingeſchloſſene Geiſt iſt hoch hinauf bis an die Decke geſprungen, nachdem ich ihn von der Angſt des Eiſendrahts befreit.
Montag den 19. December.
Neulich war ich im Theater de la Gaité , welches ich fruͤher noch nie beſucht.
Seitdem haben Wind und Froſt meine Augen wieder getrocknet; denn wahrhaftig, gleich darauf haͤtte ich Ihnen gar nicht davon ſchreiben koͤnnen.
Nie in meinem Leben habe ich ſo viel geweint, als in dieſem théâtre de la Gaité.
Ich hatte mich nicht vorgeſehen, hatte meine Augen nicht verriegelt, und jetzt ſtuͤrzte die ſpitzbuͤbiſche Ruͤhrung herein, und raubte allen Verſtand in meinem Kopfe.
Dieſes Theater iſt das vornehmſte unter den gemeinen, unter den Boulevard-Theatern.
Das volle Haus gewaͤhrte einen wohlthuenden, ſanft erwaͤrmenden Anblick, und nie habe ich mich zwiſchen den Akten ſo behaglich gefuͤhlt als hier.
Das Aufziehen des Vorhanges ſtoͤrte mich jedesmal.
Die Zuſchauer gehoͤrten alle zu den niedern Buͤrgerklaſſen, die den Mittelſtand von dem Poͤbel trennen.
Meiſtens Weiber und Maͤdchen, ſehr wenige Maͤnner.
Sie trugen alle weiße Haͤubchen.
Sie koͤnnen ſich nichts lieblicheres denken.
Alle Gallerien rund umher, von oben bis unten und das ganze Parterre, waren weiß.
Ich wußte vor lauter Wohlgefallen gar nicht, womit ich dieſen ſchoͤnen Anblick vergleichen ſollte.
Bald erſchien es mir wie ein beſchneiter Wald; bald wie ein Bleichgarten, wo die Waͤſche zum Trocknen aufgehaͤngt iſt; bald wie eine Heerde (aber gutmeinender) Gaͤnſe; bald wie eine Lilienflur, auf welcher die wenigen vornehmen und farbigen Huͤte als Tulpen hervorſtanden.
Jetzt war zu bewundern der Fleiß und die Aufmerkſamkeit dieſer Zuſchauerinnen den ganzen Abend.
Dieſe guten Muͤtter und Toͤchter ſind nicht abgeſtumpft, ſie gehen ſelten in das Theater, und ſehen wohl nur einmal das nehmliche Stuͤck.
Sie kommen mit einem tuͤchtigen Hunger und wollen ſich ſatt hoͤren und ſehen.
In der Mitte der erſten Gallerie, ganz genau in der Mitte, wo bei uns die Prinzeſſinnen ſitzen, ſaß, wie ein Solitair in einem Ringe, ein Marktweib, fleiſchig, rothwangig, mit Armen, wie junge Tannen.
Ich konnte kein Auge von ihr abwenden.
Sie hatte ihre verſchraͤnkten Arme auf die rothgepolſterte Lehne gelegt, und ſtarrte regungslos fuͤnf Stunden lang mit durchbohrender Aufmerkſamkeit nach der Buͤhne hin.
Es war, als haͤtte ſie die Worte ſchockweiſe gekauft und bezahlt, und zaͤhlte aͤngſtlich nach, ob ſie keines zu wenig bekomme.
Und jetzt das allgemeine Weinen!
Nein, einen ſolchen Augenbruch habe ich nie geſehen.
Wer Augen hatte, weinte; wer ein weißes Schnupftuch, trocknete ſeine Thraͤnen; wer ein farbiges (das iſt keine Erfindung) ließ ſie fließen.
Ich ſelbſt, als ich mich umhergeſehen, und wahrnahm, wie wenige Menſchen im Hauſe waren, die das Recht hatten mich auszulachen, weinte auch.
Der Polizei-Kommiſſair des Theaters, der neben mir ſaß, ſah mich recht freundlich und gutmuͤthig an und dachte wohl bei ſich: gaͤbe es doch keine ſchlimmere Volksbewegung als dieſe, dann waͤre es ein Vergnuͤgen Polizei- Kommiſſair im quartier du temple zu ſeyn!
Warum haben wir ſo viel geweint?
Sie ſollen es erfahren.
Vorher aber ziehen Sie auf eine Viertelſtunde einen Ueberrock an, ſetzen einen runden Hut auf — kurz — ich bitte Sie, machen Sie mir durch weibliche Bedenklichkeiten die Arbeit nicht ſo ſauer.
Ich habe wenig Zeit; Europa wartet auf mich.
Das Drama heißt:
Il y a seize ans, den Stoff moͤgen ſie wohl aus Deutſchland geholt haben; aber die Bearbeitung ſcheint eigenthuͤmlich.
Sie iſt gut genug, und fuͤr Paris von einer ſeltenen Vollendung.
Ich habe nie ein Schauſpiel geſehen, das, ohne den geringſten Kunſtwerth zu haben, doch eine theatraliſche Wirkung hervorbringt, der man ſich den andern Tag nicht zu ſchaͤmen braucht.
Hoͤren Sie!
Amalie, die Tochter des Grafen von Clairville, 32 Jahre alt — vergeſſen Sie dieſes Alter nicht; ſind es doch nur Jahre einer Andern!
— wird gleich bei ihrem erſten Auftreten als ein hoͤchſt liebenswuͤrdiges, hoͤchſt achtungswerthes Frauenzimmer erkannt.
Sanft, beſcheiden, von der zarteſten weiblichen Sittſamkeit, hat ihr das reifere Alter nichts genommen, als die Leidenſchaftlichkeit, mit der man in der Jugend jedes Leid ertraͤgt, und der unvermaͤhlte Stand ihr nichts gegeben als einen Reichthum von aufgeſparter Liebe An dem Tage, wo wir ſie kennen lernen, er wartet ſie den Baron von Saintval, den ihr beſtimmten Gatten, um ſich mit ihm zu verloben.
Der Baron iſt vierzig Jahre alt, und iſt nicht blos ein untadelhafter Mann, ſondern auch ein Mann von den angenehmſten und ſchaͤtzenswerthſten Eigenſchaften.
Die Graͤfin erkennt ſeinen Werth, aber ſie fuͤhlt keine Liebe fuͤr ihn.
Sie liebt nicht einen andern, ſie hat nie geliebt.
Doch ſie hat eine tiefe Abneigung gegen die Ehe, und nur um ihren Vater vor Verarmung zu ſchuͤtzen, in die ihn ein erlittener Ungluͤcksfall zu ſtuͤrzen droht, reicht ſie dem reichen Baron die Hand.
Es iſt aber hier keiner von den gemeinen Haͤndeln, wo ein pflichtvergeſſener Vater das Gluͤck und die Seligkeit ſeines Kindes ſeiner eigenen Behaglichkeit aufopfert und wo ein unerfahrnes, pflichtmißdeutendes Kind ein ſolches Opfer bringt; ſondern es findet ein edleres Verhaͤltniß ſtatt.
Graf Clairville hatte im Jahre 1814, als der Feind nach Frankreich kam, von dem alten Baron Saintval eine halbe Million in Papieren anvertraut bekommen.
Er verſchloß das Portefeuille in eine geheime Schublade ſeines Sekretairs, und von dort wurde es ihm auf eine unerklaͤrliche und unerklaͤrt gebliebene Weiſe entwendet.
Der alte Baron ſtarb unterdeſſen; keiner wußte von dem anvertrauten Vermoͤgen, nicht einmal der Sohn des Barons.
Aber Graf Clairville verkannte keinen Augenblick die Stimme der Ehre und der Pflicht, und beſchloß mit Aufopferung ſeines ganzen Vermoͤgens dem Erben ſeines verſtorbenen Freundes den Verluſt zu erſetzen.
Doch durfte ihn ſeine Verarmung in alten Tagen und die Hilfloſigkeit ſeiner Tochter ſchmerzen, und als der Baron um deren Hand anhielt, ihm erlaubt ſeyn, ihre Abneigung gegen die Ehe zu uͤberwinden, um ſeine Pflicht mit ſeinem Vortheile zu vereinigen.
In dem Hauſe des Baron Clairville und unter dem Schutze der Tochter, lebte ein 16jaͤhriger Knabe, Namens Felix.
Die Graͤfin hatte ihn als Findelkind aufgenommen und ihn erzogen.
Sie war dem Knaben mit muͤtterlicher Liebe zugethan, und dieſer hing an ihr mit der zaͤrtlichſten Neigung eines Sohnes.
An dem Tage, der zu ihrer Verlobung beſtimmt war, ſehen wir die Graͤfin in der heftigſten Gemuͤthsbewegung.
Sie hat den unvermeidlichen Entſchluß gefaßt, den Knaben vor Ankunft ihres Verlobten aus dem Hauſe zu entfernen.
Sie ruft Felix herein, druͤckt ihn mit Schmerz und Liebe an ihre Bruſt, und kuͤndigt ihm an, er muͤſſe ſie verlaſſen.
Der Knabe jammert verzweiflungsvoll.
Die Graͤfin kann nicht anders — den Knaben zu beruhigen, ihm die Nothwendigkeit ſeines harten Geſchicks zu erklaͤren, ihr eigenes Herz zu rechtfertigen, muß ſie ihm geſtehen, daß ſie ſeine Mutter ſey.
Jetzt vermaͤhle ſie ſich; ihre Ehre, ihr Gluͤck, ihre Ruhe haͤnge von dem Geheimniſſe ab, das den achtſamen Blikken eines Gatten nicht lange verborgen bleiben koͤnne.
Sie muͤßten ſich trennen.
Felix iſt entzuͤckt in der geliebten Pflegemutter ſeine wahre Mutter zu finden.
Er hat alles verſtanden, er begreift alles, mit maͤnnlicher Faſſung ertraͤgt er ſein trauriges Geſchick, und iſt zum Opfer entſchloſſen.
Er verſpricht ſeiner Mutter, erwerbe das Geheimniß ewig bewahren, ihre Ehre ihm heilig ſeyn.
Felix wird der Begleitung eines alten Paͤchters anvertraut, der von dem Geheimniſſe weiß.
Er ſoll nach Paris gefuͤhrt werden, wo die Graͤfin fuͤr ihn ſorgen will.
Bei der Trennung giebt ſie ihm Diamanten von großem Werthe und vieles Geld mit.
Der Knabe geht, und der Verlobte koͤmmt an.
Baron Saintval hat immer eine Art Kaͤlte in dem Betragen der Graͤfin gefunden, eine unerklaͤrliche Zuruͤckhaltung, und der verſteckte Kummer in ihren Zuͤgen war ihm nicht entgangen.
War es Abneigung gegen ihn, war es etwas Anderes— er wußte es nicht zu deuten.
Jetzt im Begriffe, ein unaufloͤsliches Band zu knuͤpfen, ſuchte er die Graͤfin auf die liebevollſte und zarteſte Weiſe dahin zu bringen, daß ſie ihm ganz ihr Herz oͤffne.
Aber ſelbſt die edelſte Frau kennt den engen Schmugglerpfad, der ſich zwiſchen, der Wahrheit und der Luͤge hinſchlaͤngelt, und weiß ſich durchzuſchleichen.
Der Baron iſt beruhigt, iſt gluͤcklich und hofft, die Freundin werde ihn noch lieben lernen.
Der Ehevertrag wird unterzeichnet. —
Im zweiten Akte ſehen wir die Scene in einem Walde.
Dort, zwiſchen Felſen, iſt eine Bande jener Brandſtifter verſammelt, die im letzten Jahre der Regierung Karls X. einen Theil Frankreichs verwuͤſteten, und deren Treiben man damals einer hoͤlliſchen Politik der Regierung zuſchrieb.
Die Brandſtifter waren benachrichtigt, daß ſie von Soldaten verfolgt wuͤrden, und da der Weg zu ihrem Schlupfwinkel uͤber eine ſchmale Bruͤcke fuͤhrte, die uͤber einen Abgrund hing, ſaͤgten ſie die Balken, welche die Bruͤcke trugen, ſo durch, daß man es aͤußerlich nicht wahrnahm, damit ſie unter den nacheilenden Soldaten einbraͤche.
Jetzt kam Felix mit ſeinem Begleiter.
Der alte Paͤchter betrat zuerſt die Bruͤcke, ſie brach und er ſtuͤrzte in die Tiefe, rettungslos.
Felix ſpringt entſetzt zuruͤck, ſchreit nach Hilfe, und ſinkt mit herzzerreißendem Jammer beſinnungslos zu Boden.
Ein alter Bettler von der Mordbrenner-Bande giebt dem Knaben liebreiche Worte, und bietet ſich an, ihn bei hereinbrechender Nacht in eine nahe Paͤchterswohnung zu bringen.
Der Bettler wollte dieſe gute Gelegenheit zu einer Schandthat benutzen.
Ihm war von ſeinen Obern der Auftrag ertheilt worden, eben in jener Paͤchterswohnung Feuer anzulegen, und Felix mußte ihm dazu dienen, ſich mit guter Art dort einzufuͤhren.
Er begleitet den Knaben dahin.
Dort bei dem reichen Paͤchter war man gerade mit einem froͤhlichen Erndtefeſte beſchaͤftigt.
Der Knabe, deſſen Ungluͤck der Bettler erzaͤhlt, wird aufs liebreichſte aufgenommen; man ſucht ihn zu beruhigen, man troͤſtet ihn.
Um ſeine Herkunft, um ſeine Eltern befragt, ſchweigt Felix und weiſ't ſanft doch entſchloſſen die Theilnahme zuruͤck.
Das befremdet; doch die guten Leute ſchreiben es dem Schrecken, der Verwirrung des Knaben zu.
Der Bettler wird von den Paͤchters-Leuten fuͤr ſeine gutmuͤthige Sorge um dem Knaben gelobt, beſchenkt und eingeladen, die Nacht im Hauſe zuzubringen.
Er lehnt das Anerbieten unter einem Vorwande ab und entfernt ſich.
Dem krankmuͤden Felix wird ein Lager bereitet.
Als dieſe eingeſchlafen und alles im Hauſe ruhig war, ſchleicht ſich der Bettler ins Haus zuruͤck, wirft eine Brandbuͤchſe auf ein Strohdach und eilt davon.
Der Vorhang faͤllt.
Im folgenden Akte ſehen wir die Paͤchterswohnung, noch den vorigen Tage ein Sitz des Wohlſtandes, des Gluͤcks und der Froͤhlichkeit, in eine wuͤſte Brandſtaͤtte verwandelt, und hoͤren das Jammergeſchrei der zu Grunde gerichteten Landleute; Felix, von Gensd'armen bewacht, bleich und zerſtoͤrt, ſteht vor dem Maire und wird von ihm vernommen.
Der Verdacht der Brandſtiftung fiel auf ihn.
Er war der einzige Fremde im Hofe, ſein geheimnißvolles Weſen hatte gleich bei ſeinem Eintritt Aufmerkſamkeit erregt, und uͤbrigens war bekannt, daß Knaben zu ſolchen Brandſtiftungen gebraucht wurden.
Felix ſoll dem Unterſuchungsrichter ſeinen Namen, Wohnort und ſeine Herkunft angeben; er ſagt: das muͤſſe er verſchweigen.
Man unterſucht ſeine Taſchen und findet Diamanten und Geld darin.
Woher er ſie bekommen, erklaͤrt er nicht.
Endlich wird er von einem der umherverſammelten Landleute erkannt, der ihn fruͤher auf dem Gute des Grafen Clairville geſehen.
Felix behauptet ſtandhaft, er kenne den Grafen Clairville nicht.
Es wird ihm angekuͤndigt, er wuͤrde dahin gefuͤhrt werden.
Der ungluͤckliche Knabe, eingedenk ſeiner Mutter und ihres fuͤrchterlichen Geheimniſſes, geraͤth in Verzweiflung, fleht jammervoll, man moͤchte ihn nur nicht auf das Gut des Grafen Clairville bringen, er wolle alles eingeſtehen.
Ja er habe die Diamanten und das Geld dort geſtohlen, er habe das Feuer angelegt.
Nach dieſem Geſtaͤndniſſe war es um ſo noͤthiger, ihn auf das Gut zu bringen, und Felix wurde unter Bewachung, von dem Maire begleitet, nach Clairville gefuͤhrt.
Dort wurde am nehmlichen Morgen die Trauung der Graͤfin Clairville mit dem Baron Saintval vollzogen.
Die Neuvermaͤhlten kommen aus der Kirche, eine glaͤnzende Geſellſchaft war im Salon verſammelt, die Zeit vor dem Hochzeitmahle mit Spiel, Muſik, Tanz zu verbringen.
Die Graͤfin war heiter, ihr Mann gluͤcklich.
Da wurde der Maire gemeldet, der in einer Sache, die das allgemeine Wohl betraͤfe, den Herrn und die Dame des Hauſes ſprechen muͤſſe.
Man laͤßt ihn eintreten (Felix in einem Wagen bewacht, bleibt unten im Hofe).
Der Maire wendet ſich an die Graͤfin, und faͤngt ſeine Geſchichte zu erzaͤhlen an.
Dieſe begreift anfaͤnglich nicht.
Man haͤlt ihr die Diamanten und den Geldbeutel vor Augen, die man bei Felix gefunden.
Da wird es bei der Graͤfin fuͤrchterlich Tag; doch noch faßt ſie ſich.
Sie erklaͤrt, ſie habe wirklich das alles dem Knaben geſchenkt.
Der Maire erwiederte: der Knabe ſelbſt bekenne, es geſtohlen zu haben.
Die Graͤfin begreift Felix Edelmuth, der, ihr Geheimniß nicht zu verrathen, lieber freiwillig ein Verbrechen auf ſich nahm.
Der Maire erwiedert:
wie ſie aus zartem Mitleide den Diebſtahl, den der Knabe begangen, verſchweige; aber die Gerechtigkeit duͤrfe ſich nicht abwenden laſſen; der Knabe habe ſich auch der Brandſtiftung ſchuldig gemacht, und er muͤſſe ihn den Gerichten uͤberliefern.
Auf ſeinen Wink wird Felix in den Saal gefuͤhrt.
Die Graͤfin druͤckt ihn leidenſchaftlich, angſtvoll an ihre Bruſt.
Felix fluͤſtert ihr zu, ſie moͤge ſich nicht verrathen, er habe nichts ausgeſagt.
Sie aber kann ihr Herz nicht mehr bemeiſtern, ihre Mutterliebe bricht in lichte Flammen aus, und ihr Gatte, ihr Vater, die fremden Gaͤſte alle, vernehmen mit Entſetzen aus ihrem Munde den Schmerzensruf:
Felix iſt mein Sohn!
Es war eine fuͤrchterliche Scene.
Ich erleichterte mir ſehr das Herz, indem ich die alberne Figur betrachtete, die der friſche Ehemann machte, als ihm die lebendige Mitgift ſeiner Frau vorgezaͤhlt wurde.
Der alte Vater geraͤth in Verzweiflung.
Er zieht den Degen und will ſeine Tochter durchbohren, die ihn entehrt hat.
Er reicht den Degen dem Baron und bittet ihn, in ſeinem Blute die erlittene Beſchimpfung abzuwaſchen.
Die Graͤfin ſinkt ohnmaͤchtig nieder und der Vorhang faͤllt. —
Im letzten Akte erſcheint die Graͤfin gefaßt.
Sie hatte den Schmerz ausgeleert, und es blieb ihr nur noch ihre Pflicht uͤbrig.
Sie hat beſchloſſen in ein Kloſter zu gehen, und von allen Sorgen des Lebens nur noch die fuͤr ihren Felix zu behalten.
Sie ſchreibt ihrem Vater einen Brief, ihm die dunkle traurige Geſchichte zu erklaͤren.
Sie erwartet den Beſuch ihres Mannes, der ſchon alle Anſtalten zu ſeiner Abreiſe hat treffen laſſen, und ſie zum Abſchied noch einmal ſehen wollte.
Es iſt eine dumpfe Scene, wobei einem wehe wird.
Der Baron liebt Amalie, aber hier war keine Rettung fuͤr ſein Herz; es mußte entſagen.
Die Graͤfin erklaͤrt:
es werde ihren eigenen, es werde den Schmerz, den, wie ſie hoffe, er ſelbſt empfinde, mildern, wenn ſie ihm die Ueberzeugung gebe und er ſie mitnehmen koͤnne, daß ſie ſeiner Achtung nie unwuͤrdig war.
Sie wolle ihm darum ihre ungluͤckliche Geſchichte erzaͤhlen.
Achtung!
Der Baron macht ein Geſicht wie ein Schaaf.
Er bittet ſie, um Gottes willen zu ſchweigen; er wolle nichts hoͤren; er liebe ſie, und es waͤre ihm zu ſchmerzlich, erfahren zu muͤſſen, daß fruͤher als er, ſchon ein Anderer ihre Liebe beſaß.
Die Graͤfin erwiedert mit leidenſchaftlicher Heftigkeit:
Liebe? ich geliebt?
Jamais!
Der arme Baron wird ganz verwirrt im Kopfe.
Die Graͤfin, von Schmerz und Schaam niedergeworfen, faͤllt zu ſeinen Fuͤßen und erzaͤhlt folgendes:
Vor 16 Jahren, im Jahre 1814, als ſich der ſiegende Feind Paris nahte, habe ſie ihr Vater, ſie in Sicherheit zu bringen, auf ein Gut eines ſeiner Paͤchter gefuͤhrt.
In einer Nacht wurde das Dorf uͤberfallen; alles ging in Rauch und Flammen auf, alles wurde gepluͤndert, niedergemetzelt.
Der Paͤchter verbarg ſie, das ſechzehnjaͤhrige Maͤdchen, ſchnell in eine dunkle Hoͤhle; kein Lichtſtrahl drang hinein ... Sie war noch nicht dunkel genug fuͤr die Erinnerung...
Die Graͤfin haͤlt ſich die Haͤnde vor die Augen — wir wiſſen alles.
Felix ihr Sohn, iſt 16 Jahre alt.
Die Graͤfin erhebt ſich, und bricht in einen Strom von Thraͤnen aus.
Der aufhorchende Baron wird immer ſtarrer und ſtarrer, bis er wie zerſchmettert zu den Fuͤßen der Graͤfin niederſinkt.
Er wolle die Geſchichte zu Ende erzaͤhlen.
Er fraͤgt nach dem Namen der Dorfes, ſie nennt es ihm.
Da zieht er einen Ring vom Finger.
Die Graͤfin, als ſie ihn erblickt, ſchreit:
es iſt der Ring von meiner verſtorbenen Mutter, den ich damals getragen.
Der Graf: ein Verbrechen hat dich vor ſechszehn Jahren zu meiner Gattin gemacht!
.. Und nun dieſes Gemiſch von Wonne und Schmerz!
Es war nicht zu dichten und nicht zu ſpielen, aber es war zum Weinen.
Felix tritt herein: der Baron durchwuͤhlt ſeine Geſichtszuͤge, erkennt ſeine eigenen, und druͤckt entzuͤckt den Knaben an ſein Herz, dem er kurz vorher das Herz haͤtte durchbohren moͤgen ...
Iſt das nicht die ſchoͤnſte garſtige Geſchichte von der Welt, und muß man nicht erſtaunen, daß der Menſch ſeine Phantaſie foltert, um Leiden von ihr zu erfahren, die das boshafteſte Geſchick dem Menſchen nie angethan?
Mittwoch den 21. December
Die Ungluͤckſeligen!
Sie laſſen uns ja keine Ruhe, ſie verhoͤhnen unſere Friedlichkeit, und fordern uns zu einem Kampfe heraus, den ſie fliehen, ſobald wir ihn angenommen!
War ich doch vorgeſtern auf dem Wege, ein ordentlicher Menſch zu werden und ein Schriftſteller von Gerſtenzucker.
Ein Maͤhrchen hatte ich im Kopfe und eine Novelle, und beide — ich ſchmeichle mir gewiß nicht zu viel — haͤtten in der Wiener Theaterzeitung gedruckt werden duͤrfen.
So war ich, und heute bin ich wieder ein ſchrecklicher Nußknacker.
Alle zerbrochene Schaalen moͤgen uͤber die kommen, die mich verhindert, mein Maͤhrchen und meine Novelle zu vollenden.
Montag ging ich um zwei Uhr aus dem Hauſe, um mein taͤgliches Bewegungs-Penſum abzulaufen: die Boulevards entlang bis auf den Baſtillen-Platz, und von da am Waſſer zuruͤck.
In der Paſſage de l'op é ra kaufte ich mir ein Zahnpulver, Poudre-naqueut dentifrice balsamique, pour donner aux dents la blancheur de l'ivoire.
Ich las im Gehen den Zettel, in den das Schaͤchtelchen gewickelt war.
Es war Wiegen-Eyapopeija fuͤr mein unruhiges Herz.
Wie Herr Naquet ſagt:
„Als ich wegen herannahenden Greiſen-Alters, und meiner hinfaͤlligen Geſundheit, meinen Parfuͤmerie-Handel aufgab, wollte ich ein Kunſtwerk zum Vorſchein bringen, auf das ich die Sorgen meines ganzen Lebens verwendet, ohne doch je das gewuͤnſchte Ziel erreichen zu koͤnnen.
....
Auf dem Lande, wohin ich mich zuruͤckzog, im Schooſe der Einſamkeit und des ſuͤßern Friedens, gelang es mir endlich, nach einer unzaͤhligen Menge von Verſuchen, ein balſamiſches Zahnpulver zu Stande zu bringen ....
Weder die glaͤnzenden Anerbietungen meiner Nachfolger; weder die Sorgen, noch die unermuͤdete Geduld, die ein ſo großes Werk erfordert, noch die große Zahl der angeblichen Pſilodantes, die man unter praͤchtigen Titeln der Welt darbietet — nichts, nichts konnte meinen Entſchluß wankend machen.
Und ich hatte recht....
Der Menſchheit nuͤtzlich zu ſeyn, den Frauen zumal, war immer mein einziger Wunſch und wird es immer bleiben....
Der Mund, die Wohnung der Grazien und der zauberiſchen Schoͤnheit, zog ſchon von der fruͤhſten Jugend an all mein Denken auf ſich, ich weihte ihm meine Sorgen und meinen Eifer, und ich war gluͤcklich genug, der Welt einige Erzeugniſſe darzubieten, die mir ihren Beifall erwarben.
Doch, ich darf es kuͤhn behaupten, nie gab ich ihr ein Zahnpulver, das dieſem gleicht; ein Zahnpulver, das, indem es die Zaͤhne weiß macht, ihren Schmelz bewahrt, das Zahnfleiſch befeſtigt, und in dem Munde ein ſchimmerndes Hochroth, und einen Balſam- Duft verbreitet ....
Soll ich von der Allmacht jenes Zauberbuͤchleins ſprechen, wenn es dem entzuͤckten Blicke eine Doppelreihe von Perlen darbietet, die zwiſchen glaͤnzenden Corallen ſchimmern?
Nein, hochberuͤhmte Dichter, anmuthige Federn haben dieſen Gegenſtand behandelt, meine Farben werden bleich erſcheinen neben jenen.
Ich habe mehr gethan.
Ich habe mich mit etwas beſchaͤftigt, das nicht weniger ſchwer, doch weit nuͤtzlicher iſt, als die Beſchreibung eines ſchoͤnen Mundes; ich habe das Mittel geſucht, und nach langen muͤhevollen Arbeiten es gefunden, wie man den Mund immer ſchoͤn erhalte.
Die Schachtel koſtet 3 Fr. 50 c., eine halbe 2 Fr...“
Und ſo traͤumte ich mich in das Maͤhrchen hinein:
Von der ſchoͤnen holdſeligen Fee Conferenz, deren Mund laͤchelte wie Morgenroth, deren Zaͤhne glaͤnzten wie Sonnenſtrahlen, und wo ſie voruͤberſchwebte, verwandelte ſie Tag in Nacht.
Die ſchlafenden Voͤgel erwachten und ſangen ihr Morgenlied.
Die Blumen neigten ihr Haupt vor ihr.
Was lebte, zog ihr jubelnd entgegen.
Und ſie feſſelte einen Koͤnigsſohn, der ſich in Liebe fuͤr ſie verzehrte.
Er ermordete ſeinen Vater, und dann fuͤhrte ſein eignes Volk ihn auf das Blutgeruͤſte.
Ehe ſein Haupt fiel, rief der Ungluͤckliche die Rache des Himmels an.
Die Fee war eine boͤſe giftige Zauberin.
Da beruͤhrte ſie ein guter Geiſt, der maͤchtiger war als ſie, mit leichter Hand, und ſie zerſtiebte in ein blutrothes Pulver ...
An der Ecke der Richelieu- Straße war das Maͤhrchen fertig.
Einige Schritte weiter, bey den Variet é s, umgab ein großer dichter Menſchenkreis ein Frauenzimmer von etwa vier und dreißig Jahren, in deren blaſſen Zuͤgen Spuren einer großen Schoͤnheit zu erkennen waren.
Sie war nicht vornehm, aber anſtaͤndig und reinlich gekleidet.
Sie kniete auf dem regenfeuchten Boden und herzte einen alten garſtigen Pudel, der frohlockend an ſie heraufſprang.
Was um ihr her geſprochen, gelacht wurde, kuͤmmerte ſie nicht, ſie hatte die Welt vergeſſen uͤber ihren Fund.
Am Morgen hatte ſie ihn auf der Straße verlohren, und nach einigen Stunden, an dieſer Stelle — ein Wunder in Paris — ihn wieder gefunden.
Ich machte eine Novelle daraus.
Von dem Hunde des treuloſen Geliebten.
Er kam nicht wieder.
Am dritten Abend vergeblichen, ſchmerzlichen Erwartens, ſcharrte es an Antoniens Thuͤre.
Sie oͤffnete ſie, und blieb mit ſprachloſem Entzuͤcken ſtehen.
Es war der Hund des Geliebten.
Sie horchte nach ſeinem Tritte, ſie lehnte ſich uͤber das Treppengelaͤnder und ſchaute hinab.
Er kam nicht.
Da verfiel ſie in ſtillen Wahnſinn.
Jeden Abend ſetzte ſie, wie ſie es gewohnt war, zwei Gedecke auf den Tiſch.
Auf einem Stuhle neben ihr ſaß der Hund, dem ſie den Namen Heinrich gab.
Sie legte ihm das Eſſen auf den Teller.
„Willſt du denn davon nicht, Heinrich?
das haſt du ja immer gern gehabt;” dann brach ſie in Thraͤnen aus und warf ſich jammernd auf die Erde.
Der Hund ſprang vom Stuhle und wimmerte zu ihren Fuͤſſen ...
Jetzt kam ich an die Montmartre-Straße.
Da ſah es aus, wie in einem Feldlager.
Dragoner, Huſaren, Gensd'armen, Fußvolk, zahlloſe Schaaren von Polizei-Wachen, hielten die Straßen beſetzt, die von den Boulevards ſeitwaͤrts fuͤhren.
Große Soldaten-Trupps zogen auf und ab.
Ich fragte einige aus dem zahlreich verſammelten Volke, was das bedeute?
Die Studenten hatten ſich vereinigt, in feierlichem Zuge dem General Romarino, der in der Straße Montmartre wohnte, eine Ehrenfahne zu uͤberreichen.
Die bewaffnete Macht jagte ſie zuruͤck und zerſtreute ſie mit unerhoͤrter Mishandlung.
Da ergrimmte ich wieder, und fort Maͤhrchen, fort Novelle!
Ich verſtand das gleich.
Wort fuͤr Wort wußte ich vorher, was Caſimir Perrier an dieſem Tage (er ſollte uͤber die Lyoner Graͤuel Rechenſchaft geben) in der Kammer ſagen, was ſeine Papagayen auf der Boͤrſe und in den Zeitungen ihm nachplaudern wuͤrden.
Schon den Tag vorher waren die Studenten in gleich großer Zahl zu den polniſchen Generalen gezogen.
Die Polizei ſetzte ſich nicht entgegen und alles lief ruhig ab.
Kein Buͤrger zeigte Furcht, kein Laden wurde geſchloſſen, der Verkehr nicht im geringſten geſtoͤrt.
Den folgenden Tag hatten die Miniſter ſich gegen den vorausbekannten Angriff der Oppoſition zu vertheidigen.
Es that ihnen Noth, ihren Soͤldnertrupp und ihr Angſtgefolge enge zuſammenzuziehen und zum Kampf anzufeuern.
Der Zug der Studenten kam ihnen erwuͤnſcht entgegen.
Man ſtellte ſich, als habe man Furcht, um bei den Buͤrgern Furcht zu erregen.
Man ließ die bewaffnete Macht auf den Straßen toben.
Schrecken verbreitete ſich.
Die Laͤden wurden geſchloſſen.
Das wollte man.
Die Kaufleute, die gerade um dieſe Weihnacht-Zeit mehr verkaufen in einer Woche, als ſonſt in ganzen Monaten, ſollten gegen die Maͤnner der Freiheit, der Bewegung, gegen die Unruheſtifter murren, und ihren Schmerz und ihren Zorn der Rache ihres Kraͤmer-Gottes, Caſimir Perrier, uͤberlaſſen.
Bei ſolchem ſchaͤndlichen, kleinlich tuͤckiſchen Treiben der Staats-Gewalt — kann man da Novellen ſchreiben?
Nein.
Ich verfaßte eine donnernde Zornrede, breit und erhaben wie keine fruͤher; zehn Galgen hoch.
Nicht dieſen Perrier allein, alle Perriers Europa's hatte ich niedergeſchmettert.
Ich hatte mich abgekuͤhlt und war zufrieden mit mir.
Aber wie wurde ich beſchaͤmt!
Ich kam bis auf den Boulevard duͤ Temple.
Wie wurde ich da beſchaͤmt von einem Manne, der ſprachlos da ſtand, aber mit einer einzigen Bewegung die Regierung beredtſamer ſtrafte, als ich mit tauſend Worten es gethan.
Es war ein ſtattlicher kraͤftiger Mann aus dem Volke, mit ſonnenbraunem Geſichte, feurigem Blicke, buſchigen Augenbrauen.
Er trug Beinkleider und Hausmuͤtze eines Nationalgardiſten; den Rock hatte er abgelegt, und die zuruͤckgeſtuͤlpten Hemdaͤrmel zeigten nervige Arme, zum Dreinſchlagen geuͤbt und ſtets bereit.
Dieſer Mann war eine Wachsfigur.
Erfahren Sie vorher, daß man hier ſeit einem Jahre die abgenutzten, altherkoͤmmlichen Wachsfiguren vervollkommnet hat.
Durch mechaniſche Vorrichtung hat man ihnen Bewegung gegeben; ob allen, oder nur denjenigen, die außer den Buden zum Anlocken ſtehen, weiß ich nicht, da ich nie in eine ſolche eingetreten.
Der Mann, von dem ich ſpreche, der Muſter-Franzoſe, ſtand, ſo wie ich ihn beſchrieben, mit verſchraͤnkten Armen unter einem kleinen Zelte, deſſen Inneres eine Landſchafts-Dekoration vorſtellte.
Es war eine Felſengegend, im Hintergrunde das Thor einer Stadt oder eines Dorfes.
Der Mann ſchien aus der Fremde in die Heimath zuruͤckgekehrt zu ſeyn.
Jetzt erhob er den Kopf und ſah ſich im Vaterlande umher.
Trauer und Schmerz, Zorn und Verachtung malten ſich in ſeinen ſchwarzen Augen.
Jetzt ſenkte er Kopf und Blick zur Erde, und eine Bewegung des Mitleids zuckte ihm durch Arme und Schultern, leiſe und truͤbe, wie der Schatten einer Wolke.
Doch, hat vielleicht meine Phantaſie das alles in den Mann hineingedichtet, oder mein Spott hineingelogen?
Nein, nein.
Ueber ſeinem Kopfe hing eine Tafel, worauf mit großen Buchſtaben:
France geſchrieben war.
Haͤtte Louis Philipp dieſes trauernde Frankreich von Wachs geſehen, es waͤre ihm durch Mark und Bein gedrungen — oder er waͤre kein Menſch, und dann waͤre nichts Menſchliches von ihm zu fordern.
Ich aber ſchaͤmte mich meiner Rede aus Worten.
Waͤre ſie geſchrieben geweſen, haͤtte ich ſie verbrannt; da ſie nur gedacht war, warf ich ſie in den Lethe.
Donnerstag den 22. December.
Guten Morgen, ob Sie es zwar nicht verdienen.
So heruntergebracht haben Sie mich, ſo demuͤthig haben Sie meine Hoffnung geſtimmt, daß ich nicht einmal heute einen Brief erwarte, ob es zwar der ſechste Tag iſt, daß ich Ihren Letzten erhalten.
Alſo mein Eduard hat Ihnen ſo ſehr gefallen, daß Sie ihn umarmt haben?
Der gluͤckliche Eduard!
Er iſt juͤnger als ich.
In der Muͤnchner Hofzeitung wurde geſtern wieder einmal geraſſelt.
Ich glaube, man ſieht die deutſchen Leſer fuͤr Voͤgel an.
Ach, daß es nicht wahr waͤre!
Es iſt zum Erſtaunen, wie gemein und ſchlecht jenes Ariſtokraten-Manifeſt wieder geſchrieben iſt.
Es ſcheint, die Miniſter dort laſſen ihre Kriegs-Artikel von ihren Koͤchen verfertigen.
So ſehr hat die Macht allen Kredit verlohren, daß ſich nicht einmal ein Worttroͤdler findet, der, die Armuth ihrer Geſinnung zu bedecken, ihnen auf einen Tag einen anſtaͤndigen Rock leiht.
Wie habe ich es diesmal getroffen, wie genau habe ich alles vorher berechnet!
Es war mir klar, daß es jetzt darauf ankaͤme, jetzt wo der Kampf in Deutſchland beginnt, kein Juſte-Milieu aufkommen zu laſſen, das die Streitenden trennend, ſich bald dort, bald hier hinneigend, um von beiden Seiten Vortheil zu ziehen, einen ſumpfigen Frieden bildet, der die Luft verpeſtet und nur den quakenden Froͤſchen wohl thut.
Die Franzoſen haben kein Temperament zum Juſte-Milieu.
Was wir jetzt ſehen, iſt nur ein kuͤnſtliches Schaukelſyſtem, das keine Dauer haben wird.
Bald wird das Bret den Schwerpunkt verlieren, und auf der einen oder andern Seite uͤberſchnappen.
Die Deutſchen aber bilden einen gebohrnen Mittelſtand.
Die ſchaukeln nicht, ſie nageln den Wagebalken feſt, ſchmieden eiſerne Klammern daruͤber, legen noch Felſenſtuͤcke darauf, und zu groͤßerer Beruhigung ſich ſelbſt mit ihrer ganzen Breite, und ſolche gutverwahrte, nichts entſcheidende Gleichguͤltigkeit koͤnnte noch manche zehn Jahre uͤberdauern.
Darum ſchien mir gut, meine Geſinnung und deren Ausdruck auf das aͤußerſte zu treiben, um meine Gegner zu verleiten, daß ſie das nehmliche thun.
O ganz praͤchtig iſt mir ſchon mancher in die Falle gekommen!
Es giebt keinen beſſeren Jagdhund, das Lager der Tyrannei aufzufinden, als ich einer bin; ich wittere ſie auf hundert Stunden weit.
Die Muͤnchner Sau habe ich auch heraus geſtoͤbert.
In meinen Briefen ereiferte ich mich daruͤber, daß kein Deutſcher in Paris an den Kaͤmpfen der Julitage Theil genommen.
Von den deutſchen Handwerksburſchen, bemerkte ich, wundre mich das nicht.
Dieſe haͤtten bei Freiheit und Gleichheit nichts zu gewinnen; denn waͤhrend ihrer Jugend duͤrften ſie betteln, und im Alter die Zunfttyrannen machen.
Das machte den bairiſchen Diplomaten-Lehrjungen den Kopf verlieren, und er ſchrie auf: Seht Ihr, ſeht Ihr, wie thoͤrigt Ihr ſeyd mit Eurer Staatsreform?
Seht Ihr, wie die Zunftverfaſſung gedankenloſe, folgſame, leicht zu regierende Unterthanen bildet?
Und Ihr wollt die Zuͤnfte aufheben?
.. So haben ſie fruͤher nicht geſprochen.
Das Zunftweſen war der Herrſchſucht immer lieb geweſen; aber ſie vertheidigten es mit ſchoͤnen Worten von Buͤrgerwohlſtand, Flor der Gewerbe; das Geheimniß ihrer ſchlauen Staatskunſt verriethen ſie nie dem Volke.
Ich werde Ihnen in meinem naͤchſten Briefe noch andere Geſchichten erzaͤhlen, wie ich durch Feuer und Rauch die verborgene Schelmerei aus ihrer Hoͤhle hervorgelockt.
Die miniſterielle Klatſch-Lieſe in Muͤnchen, um meine Ehre zu verdaͤchtigen, um meinen Muth herabzuſetzen, erinnert mich an einen „gewiſſen Vorfall auf dem Frankfurter Komoͤdienplatz“ und meint, es kaͤme mir nicht zu, den Deutſchen ihre Feigheit in Paris vorzuwerfen.
Wenn man etwas beſchaͤmendes von mir wußte, warum erzaͤhlte man denn den Vorfall nicht?
Sollte man etwa auf eine alte Geſchichte mit dem Schauſpieler Heigel anſpielen?
Aber damals hat ſich das Chriſtenthum ſehr hundsvoͤttiſch benommen; ich aber habe mich als tapferer Makkabaͤer gezeigt.
Jude, Jude! das iſt der letzte rothe Heller aus der armſeligen Sparbuͤchſe ihres Witzes.
Aber nach allem, ich wollte, es gaͤbe mir Einer die drei Louisd'or zuruͤck, die ich fuͤr mein Chriſtenthum dem Herrn Pfarrer verehrt.
Seit achtzehn Jahren bin ich getauft und es hilft mich nichts.
Drei Louisd'or fuͤr ein Plaͤtzchen im deutſchen Narrenhauſe!
Es war eine thoͤrigte Verſchwendung.
Freitag den 23. December.
Geſtern bin ich geſtoͤrt worden, den Brief zu endigen und abzuſchicken, wie ich es gedachte.
Erſtens, durch Ihren praͤchtigen fuͤnfſeitigen Brief.
Dann geſtoͤrt durch einen Brief, den ich gleichzeitig von Campe erhielt; dann durch uͤberſchickte Zeitungen; dann durch einen andern Zeitungs-Artikel aus Deutſchland, den man mir mitgetheilt; endlich durch die Bewegung, die das alles in mir hervorgebracht.
Es war eine freudige Bewegung, das ſchwoͤre ich Ihnen.
Es geht ja alles herrlicher, als ich zu traͤumen gewagt.
Wenn Sie hoffen, die Nachricht von der Entziehung meiner Penſion wuͤrde ich nicht als eine perſoͤnliche Sache anſehen, ſondern es zum großen Ganzen rechnen — laſſen Sie meinem Herzen Gerechtigkeit wiederfahren.
Nicht genug Gerechtigkeit laſſen Sie aber meinem Kopfe wiederfahren, wenn Sie glauben, ich wuͤrde das zu den Ungluͤcksfaͤllen dieſer truͤben Tage zaͤhlen.
Es iſt ja keine Niederlage, es iſt ein Sieg der guten Sache.
Kann mir denn etwas willkommener ſeyn, als daß ich ihre Leidenſchaft entflammt, ſie dahin gebracht, in ihre hoͤlzerne mechaniſche Tuͤcke Blut und Leben zu bringen, und aus gluͤhendem Haſſe zu thun, was ſie fruͤher nur mit eiskalter Politik begangen?
Die Frankfurter Regierung hatte gar nicht das Recht, mir Penſion zu entziehen; denn nicht ſie, ſondern die deutſche Bundesverſammlung hatte mir, wie allen Staatsdienern des Großherzogthums Frankfurt, die Penſion zuerkannt.
Der Senat glaubte auch gewiß nicht, das Recht zu haben, dachte auch nimmermehr daran, es ſich anzumaßen; aber irgend ein Diplomat befahl, drohte vielleicht und der feige Senat gehorchte angſtzitternd wie immer.
Daß man mir ſagen ließ, ich ſolle nach Frankfurt kommen, um ein Amt zu uͤbernehmen, das — ich glaube es gern, um meiner Verachtung eine Graͤnze zu ſetzen — war ein Vorwand, um, wenn ich der Einladung nicht folgte, mir die Penſion nehmen zu koͤnnen.
Der Senat weiß recht gut, daß noch weniger, als ich mich dazu verſtuͤnde, in Frankfurt ein Amt zu bekleiden, er ſich dazu verſtehen wuͤrde, mir eins zu uͤbertragen.
Das glaube ich.
Aber nimmermehr kann ich glauben, daß man mich nach Frankfurt hat locken wollen, um mich der Rache Oeſterreichs oder Preußens auszuliefern.
Es waͤre zu ſchaͤndlich, zu niedertraͤchtig!
Daß Herr von Quaita gleich nach Erſcheinen meiner Briefe geaͤußert, man werde mir meine Penſion entziehen, das war natuͤrlich.
Er konnte es fruͤher wiſſen, als der Senat, denn er iſt das Sprachrohr der lispelnden Diplomatik, und was man in Wien fluͤſtert, ſchreit er den alten Buͤrgern im Roͤmer zu.
Den Senator von Heiden, ich kenne ihn.
Ja ich ſehe ihn roth werden; er iſt ein edler Menſch.
Ich ſelbſt erroͤthete daruͤber, ich, den doch die Schandthat getroffen, der ſie nicht begangen.
Ruhen laſſen will ich die Sache gerade nicht.
Helfen wird mir keine Klage; der Bundestag, der hier entſcheidet, iſt ſelbſt Parthei.
Zuerſt waͤre abzuwarten, daß mir der Senat ein Dekret ſeines Beſchluſſes zukommen laͤßt.
Reden Sie mit *** daruͤber, ob ein ſolches zu erwarten, wenn nicht, wie ich eine ſolche Mittheilung erzwingen kann.
Er moͤge mir auf jeden Fall eine Vollmacht zum Unterzeichnen ſchicken, dann wollen wir uns daruͤber beſprechen.
Die Sache ſoll oͤffentlich werden, das iſt meine gute Abſicht.
Zu gewinnen iſt unmoͤglich.
Wenn die Frankfurter Advokaten etwas in Maſſe fuͤr mich thaͤten, ſo waͤre es ſchoͤn; aber ich hoffe es nicht.
Wenn es R. gut findet, will ich einen offenen Brief an die Advokaten drucken laſſen, und ihn nach Frankfurt ſchicken.
Ich muß aber darin ſprechen duͤrfen auf meine Weiſe.
Das, fuͤrchte ich, ſchuͤchtert ihren guten Willen zuruͤck. R *** Rath werde ich auf keine Weiſe in dieſer Sache verſchmaͤhen, ſobald er mir nur frei laͤßt, meine Angelegenheit an die allgemeine zu knuͤpfen.
Fuͤr meinen perſoͤnlichen Vortheil allein habe ich eine ſchwache Zunge und eine ſtumpfe Feder.
— Die Angſt fuͤr mein Naſſauer Geld iſt laͤcherlich.
Wie koͤnnen Sie denken, daß ein Staat aus einer kleinlichen Rache ſeinen ganzen Kredit umſtoßen ſolle?
Aber Euere Furcht iſt bezeichnend genug.
Wie weit muß es in Deutſchland gekommen ſeyn, daß man ſolche Gewaltthaͤtigkeiten fuͤr moͤglich haͤlt?
Aus Campe's Brief theile ich Ihnen in meinem Naͤchſten einiges mit.
Heute nur, ſo viel das Papier verſtattet.
Menzel ſchrieb ihm:
„Sie werden meine in dieſen Tagen erſchienene Kritik der Boͤrneſchen Briefe erhalten.
Kein Verbot, keine Winkelkritik, wird je im Stande ſeyn, Boͤrne den wohlverdienten Lorbeerkranz zu entreißen.
Sein Genie ſichert ihm fuͤr alle Zukunft eine der ehrenvollſten Stellen unter den erſten unſerer Literatur.
Sein edles Zornfeuer macht ihn jedem wahren Patrioten im hoͤchſten Grade achtungswerth.
Selbſt das frivole Hundegebell, das ſich gegen ihn erhebt, ehrt ihn, und die Nachwelt wird es erkennen.
In einem neuen Zeitungs-Artikel gegen meine Briefe heißt es unter andern Merkwuͤrdigkeiten:
ich waͤre erboßt gegen alle Leute von Rang und Stand, weil ich ſelbſt kein Hofrath waͤre; erboßt gegen die Reichen, weil ich arm ſey; erboßt gegen die Fuͤrſten, weil ich keine Hoffnung haͤtte, je ſelbſt ein Fuͤrſt zu werden.
Iſt das nicht himmliſch?
Reden Sie.
Ich arm?
Iſt mein Herz allein nicht eine Million werth?
Ich lege die ganze Million zu Ihren Fuͤßen.
Verſchmaͤhen Sie ſie nicht; ich kann doch noch einmal Fuͤrſt werden.
In Verſteigerungen kauft man oft die koſtbarſten Sachen um weniges Geld.
