Des Frantzdiſchen Helicons auserleſene Winter-Fruͤchte/ Oder Getreue Uberſetzungen und Auszuͤge unterſchiedener Frantzoͤiſcher Buͤcher voriger und ietziger Zeiten/ Welche allerhand curicuſe/ hiſtoriſche/ moraliſche/ politiſche und andere anſtaͤndige Materien mehr in ſich halten/ ſo wohl denen Gelehrten/ als auch andern/ wes Standes und Profeſſion ſie bey der honetten Welt ſind/ Zu ihrer Vergnuͤgung im Winter-Quartal 1703. uͤberreichet von Talandern.
Leipzig/ bey Joh. Ludwig Gleditſchen/ Anno 1703.
Vorrede.
ES zeiget der Titul dieſer gedruckten Bogen dem geneigten Leſer bereits meiſtens an/ was derſelbe darinnen zu gewarten hat.
Denn/ nachdem ich geſpuͤret/ daß die von mir im Jahr 1696. heraus gegebenen Monat-Fruͤchte des Frantzoͤiſchen Helicons, oder Extracte allerhand curieuſen Frantzoͤiſchen Buͤcher von Staats-Welt-und Liebes-Haͤndeln/ nebſt andern moraliſchen/ geographiſchen/ und dergleichen Materien nicht ohne Liebhaber geweſen/ ſo gar/ daß viele ſo wol muͤndlich als ſchrifftlich beydes bey mir als dem Herꝛn Verleger zu unterſchiedenẽ mahlen Anſuchung gethan/ ich moͤchte doch in ſolcher Arbeit continuiren:
So habe endlich wegen des mannigfaltigen Nutzens/ den ein ieder/ welcher von der Lecture ein Freund iſt/ davon zu gewarten hat/ mich nicht laͤnger einem ſo billigen Begehren entziehen wollen.
Maſſen keiner/ welcher nicht zu paſſioniret iſt/ laͤugnen kan/ daß die Frantzoͤiſchen Scribenten/ ob ſchon nicht alle/ doch ſehr viele unter ihnen/ ihre Sachen/ die ſie heraus geben/ mit gutem Fleiße ausarbeiten/ und dahero ihre Buͤcher/ von was vor Materie ſie auch ſind/ wohl und nuͤtzlich zu leſen:
Nun aber ein iedweder unter denen Teutſchen ihrer Sprache nicht ſo kundig iſt/ daß er deren Tractate voͤllig verſtehen koͤnte/ dahero dieſelben nicht vor ſich nimmt: Oder auch/ da er ſchon ein Frantzoͤiſch Buch zu leſen genugſam faͤhig/ es doch ſeine Gelegenheit nicht leidet/ ſich alle ſolche Tractate anzuſchaffen.
Hierzu dann kommt/ daß viele vor andern Affairen die Zeit nicht haben/ ſo mannichfaltige Schrifften von Blat zu Blat durch zuleſen/ um zu unterſuchen/ was darunter ihnen anſtaͤndig oder nicht:
Als wird allen dieſen nicht unangenehme ſeyn/ daß ich alle Qvartal/ und alſo des Jahres viermahl in denen drey Leipziger und der Naumburger Peterpaul-Meſſe iedesmahl fuͤnf/ ſechs/ auch wol mehr der Frantzoͤiſchen Buͤcher ſo ausfuͤhrlich/ als es nur der Raum der dazu deputirten ſechzehn teutſchen Bogen leiden wil/ extrahire, und was dieſelben vor Merckwuͤrdiges in ſich halten/ aufrichtig mittheile/ damit ein iedweder vor einen ſchlechten Preiß/ ſo etwan vier Groſchen betragen wird/ ſo viel Wiſſenſchafft und Nachricht von allerhand politiſchen/ hiſtoriſchen/ moraliſchen/ Staats-und Welt-Haͤndeln/ auch was ſonſt in dieſes oder jenes ſeine Special-Profeſſion laͤufft/ kauffen koͤnne/ als er ſonſt/ wenn er die Fꝛantzoͤiſchen Buͤcher/ daꝛaus alles recenſiret wird/ anſchaffen ſolte/ vor etliche Thaler bezahlen muͤßte.
Und kaͤhme es auch einem auf ſolches Geld nicht an/ ſo menagiret er doch durch Leſung dieſer Bogen die Zeit/ die er ſonſt zehnfach aufwenden muͤſſen/ wenn er die gantzen Frantzoͤiſchen Tractate wollen duꝛchleſen.
Findet eꝛ auch ja etwas/ davon er mehrere Nachricht begehret/ ſo weiſet ihn dieſer Extract deutlich auf den Ort/ wo er ſeine Satisfaction vollends holen kan.
Wiewol man mit Willen nie etwas auslaſſen wird/ ſo vor andern zu remarquiren waͤre.
Jn Extrahirung Frantzoͤiſchen Buͤcher habe ich anitzo ſolche Wahl gehalten/ und wird auch kuͤnfftige Qvartale geſchehen/ daß ein ieder honêtter Menſch/ es mag ein Hofmañ ſeyn/ oder ein Kriegesmann/ oder ein Gelehrter/ oder einer von der Kauffmannſchafft; ja auch Frauenzim̃er/ und wer nur von Leſung curieuſer Schrifften ein Liebhaber iſt/ der dieſe ſo genannte Qvartal-Fruͤchte kauffet/ daꝛinnen etwas vor ſich inſonderheit anſtaͤndiges findẽ wird.
Daß nicht/ wie vormals An. 1696. geſchehen iſt/ alle Monat ſolche heraus geben will/ ſondern itzo und kuͤnfftig alle Qvartale; dazu habe unterſchiedene Uꝛſachen/ ſondeꝛlich/ daß in einem Qvartale mit beſſerer Zeit extrahiren kan/ als wenn ſo accurat alle Monat etwas neues heraus geben ſoll/ da es zuweilen in der Eil/ und da man immer ſollicitiret wird/ Exemplar zur Druckerey zu liefern/ nicht gnugſam kan poliret werden.
Hiernechſt hat ein Leſer in einem ſolchen Qvartal- Extracte auf einmahlſo viel Materien/ und zwar vor geringere Unkoſten/ beyſammen/ als er ſonſt in drey einzelen Monaten erwarten kunte.
Ebenfalls gehet bey ſolchen einfachen Monaten dem Herrn Verleger der eine mehr/ der andre weniger ab/ ſo allhier bey den Qvartalen nicht ſo leicht zu beſorgen.
Anderer Motiven zu geſchweigen.
Wie denn auch den Leſer ſonſt nicht weiter aufzuhalten ihn in die hier folgends communicirten curieuſen Tractate itzigen Winter-Qvartals weiſe/ und allezeit verharre
Deſſelben Jena den 1. Januarii 1703.
Dienſibegteriger Talander.
Verzeichniß derjenigen Buͤcher/ ſo in dieſem Winter-Qvartal 1703. extrahiret worden.
I.
MEmoires contenant ce, quis’ eſt paſſé de plus memorable en France depuis l’ établiſſement de la Monarchie jusqu’ a preſent. tome I. & II. à lá Haye. 1701.
12.
oder
Verzeichniß ſo die denckwuͤrdigſten Sachen in ſich haͤlt/ welche vom Anfange des Frantzoͤſiſchen Reiches bis auf unſere Zeiten in Franckreich vorgegangen ſind.
Erſter und ander Theil im Haag. 1701.
II.
Recueil des voyages, qui ont ſervi à l’ établiſſement & aux progres de la Compagnie des Indes orientales formée dans les provinces unies des Pais-bas à Amſterdam. 1702.
12.
oder
Kurtze Beſchreibung derjenigen Reiſen/ welche zu Aufrichtung und Progreſſen der Oſt-Jndianiſchen Compagnie gedienet/ ſo in den vereinigten Niederlanden formiret worden; herausgegeben zu Amſterdam im Jahr 1702.
12.
III.
Nouvelle allegorique ou hiſtoire des derniers troubles arrivés auRoyaume d’Eloquence. à Amſterdam. 1702.
12.
oder
Allegoriſcheꝛ Bericht von den letzten Troublen, ſo in dem Koͤnigreich der Eloquenz vorgegangen/ heraus gekommen zu Amſterdam.
1702. 12.
IV.
Lettres du Comte d’Arlington au Chevalier Temple contenant une relation exacte des traités de l’ Evêque de Munſter, de Breda d’Aix la Chapelle & de la Triple alliance avec lés inſtructions donneés audit Chevalier Temple, au Comte de Carlingford & à Mr. van. Beuningen & d’ autres papiers par rapport aux dits traités.
L’ony ajoute une relation particuliere de la mort de Madame, é crite en cinq lettres par une perſonne de qualité préſente à ſa mort, le tout tiré des originaux, qui n’ avoient jamais été publices à Utrecht 1702.
12.
oder
Briefe deß Grafen von Arlington an den Ritter Temple, eine genaue Relation deꝛ Tractate mit dem Biſchoff von Munſter/ wie auch der Bredaiſchen/ Aachiſchen/ und der Triple-Allianz in ſich haltend/ ſamt denen Inſtructionen, welche beſagten Ritter Temple, Grafen von Carlingford und Herrn von Beuningen gegeben worden/ nebſt noch andern Schrifften/ die ſich zu bemeldten Tractaten beziehen.
Man fuͤget ihnen hierzu einen abſonderlichen Bericht von Madame ihrem Tode/ ſo in fuͤnf Briefen enthalten/ von einer vornehmen Perſon aufgeſetzet/ welche bey ihrem Abſterben zugegen geweſen.
Alles aus denen Originalien gezogen/ welche niemals ſonſt publiciret worden.
Zu Utrecht gedruckt im Jahr 1702.
12.
V.
Naudæana & Patiniana ou Singularites remarquables priſes des converſations de Meſſieur Naudé & Patin, ſeconde Edition, reoue, corrigée, & augmentée d’ Additions au Naudæana, qui neſont point dans l’ edition de Paris à Amſterdam. 1703.
12.
oder
Sonderbahre Denckwuͤrdigkeiten aus der Herren Naudæi und Patini Converſation gezogen/ andere Edition, uͤberſehen/ corrigiret/ und mit Additionen zu den Naudæanis vermehret/ welche in dem Pariſiſchen Exemplar nicht zu finden ſind.
Amſterdam. 1702.
12.
Memoires contenant ce, qui s’eſt paꝛéde plus memorable en France depuis l’ Etabliſſement de la Monarchie jusqu’ à preſent.
Tome Premier. à la Haye 1701.
Verzeichniß/ ſo die denckwuͤrdigſten Sachen in ſich haͤlt/ welche vom Anfange des Frantzoͤiſchen Reichs bis auf unſere Zeiten in Franckreich vorgegangen ſind.
Erſter Theil.
Jm Haag. 1701.
DEr Autor dieſes Buchs nennet ſich in der Dedication, die er an ſeinen Koͤnig abgehen laſſen/ de Saint Remy; in der Vorrede aber an den Leſer machet er cinen kurtzen Entwurff/ wie er zu Abfaſſung dieſes Wercks gelanget; und eroͤfnet zugleich die Urſache/ warum er daran ſich nicht die gewaltige Menge der Frantzoͤiſchen Geſchicht-Schreiber laſſen abhalten/ die bereits ſo viele von dieſem Reiche heraus gegeben/ daß es ſchiene/ als waͤre nichts mehr annoch zu verlangen uͤbrig.
Das erſte betreffend/ ſagt er/ daß ihm niemals ſey in Sinn gekommen/ die gantze Hiſtorie der Frantzoͤiſchen Monarchie aus einander zu ſuchen und ein gantzes Werck davon an das Licht zu geben:
Sondern er habe nur vor ſich ſelbſt in der Abſicht gearbeitet/ ſich deſto beſſer in der Geſchichte ſeines Vaterlandes zu informiren:
Dahero er mit ſonderbarem Fleiß Anmerckungen gemacht/ ſelbige in Ordnung gebracht/ und die Begierde ie mehr und mehr darinnen zu wiſſen/ habe ihn unvermerckt immer weiter gefuͤhret/ bis daß er endlich in ſeiner Arbeit dermaſſen fortgeruͤcket/ als er ſich zuvor nicht koͤnnen einbilden.
Dieſes iſt ſeine Entſchuldigung/ ſein Unterfangen zu rechtfertigen.
Die groſſe Anzahl der Frantzoͤiſchen Hiſtorien- Schreiber belangend/ ſo haͤlt er davor/ daß ſie nicht die rechte Mittel-Bahne beobachtet/ die ſie leichtlich in dem Vortrag ihrer Wercke finden koͤnnen.
Entweder ſie waͤren allzu kurtz/ oder allzu weitlaͤuftig gegangen; alſo daß die erſten dem Leſer alle Muͤhe haͤtten ſparen; die andern aber alle deſſen Curioſitét vergnuͤgen wollen: Demnach man entweder faſt gar nichts in dem einen faͤnde/ was man ſuchete; in dem andeꝛn aber man eine unendliche Menge von Sachen antraͤf/ die man nicht ſuchete/ und dadurch der Leſer bey unterbrochener Haupt-Geſchichte nur ermuͤdet wuͤrde.
Zwiſchen dieſen beyden Ausſchweiffungen nun vermeynet der Autor das Mittel gefunden zu haben/ daß er weder unnuͤtzlich wegen Kuͤrtze/ noch verdruͤßlich wegen Weitlaͤuftigkeit ſeyn wolle.
Jm uͤbrigen aber ſolle man ihm nicht vorwerffen/ daß er die Wahrheit geſparet:
Sondern er habe der ſchlimmen Fuͤrſten ihre boͤſe Thaten geſcholten; die guten aber gelobet/ ohne darauf zu ſehen/ von was vor Nation daß ſie waͤren/ indem die Tugend in iedwedem Lande koͤnne zu finden ſeyn/ und das Lob ein Tribut/ welchen man ihr uͤberall ſchuldig waͤre.
Jndem er ſich der Wahrheit und Aufrichtigkeit ruͤhmet/ nimmt er Anlaß/ ein Buch zu ſchelten welches Monſieur le Vaſſor unter dem Titul Hiſtoire de Louis XIII. laſſen herausgehen/ der ſich auch rechtfertigen wolte/ als ſchriebe er aufrichtig/ da er doch nur grobe Beſchimpfungen und Injurien/ damit er groſſe Herren unverantwortlich darinnen angriffe/ durch dieſe Beſchoͤnung zu excuſiren vermeynete.
Hierauf bekennet er/ daß die Geſchichte des erſten Stammes/ von welchem er anhebet/ mit vielen ungewiſſen Thaten angefuͤllet/ die von den Frantzoͤiſchen Sitten dieſer Zeit gaͤntzlich unterſchieden waͤren.
Doch habe er ſich dasjenige darinnen zu Nutze gemacht/ was er von ſeinen Vorgaͤngern in ſolchen Beſchreibungen am richtigſten befunden.
Er wolle auch nicht viel in der Vorrede wegen der Sitten und Gewohnheiten derer Zeiten beruͤhren/ deren Geſchichte er ſchriebe:
Man wuͤrde ſolche in dem Wercke ſelbſt zur Gnuͤge finden.
Doch dieſes eintzige muͤſſe er beruͤhren/ um ſo fort den Eingang der Geſchichte leichter zu machen/ daß einem iedweden bekannt/ was maſſen die Gallier (Gaulois) und die Frantzoſen (François) zweene in Geſetzen und Auffuͤhrung gantz von einander unterſchiedene Voͤlcker geweſen.
Die Gaulen oder Gallier waͤren unter die Roͤmiſche Herrſchafft gebracht worden/ und haͤtten der Roͤmer ihre Geſetze/ Gebraͤuche und Sprache an ſich genommen/ in deren Dienſtbarkeit ihnen aller Muth benommen/ dadurch ſie Rom in ſeinem erſten Auffwachſen zittrend gemacht und faſt unterdruckt haͤtten.
Alſo nun waͤren ſie dazumahl nicht mehr als ein Schatten desjenigen geweſen/ davor man ſie in gantz alten Zeiten gefuͤrchtet/ als die Francken/ oder Frantzoſen in Gallien eingefallen/ und denen Roͤmern die Tapferkeit der erſten Gallier haͤtten empfinden laſſen.
Nachdem beſchreibet er das alte Gallien, und auch die Francken/ wo ſelbige ihren Sitz gehabt.
Gallien, ſagt er/ wurde noch/ ehe es unter der Roͤmer Herrſchafft kahm/ von ſeiner eigenen Obrigkeit regieret/ der man zu Zeiten den Koͤniges-Titul gab; aber nicht die abſolute Gewalt dabey; vielweniger war dieſe Wuͤrde erblich: Allein die Meriten und die Tugend/ welche denen Mitbuͤrgern bekañt/ erhube einen dazu; und behilte ſie auch keiner uͤber ein Jahr/ ſo ſehr war man in Furchten/ es moͤchte ſonſt dieſelbe ſich in eine Tyranney verkehren.
Gleichwol/ faͤhret er fort/ da die Gallier nicht mehr als eine eintzige Nation waren/ ſo wurden ſie doch in viele Voͤlcker oder Staͤdte getheilet/ welche faſt eben ſo viel abſonderliche Staate macheten.
Eine iede Stadt hatte ihre eigene Obrigkeit/ und dependirete keine von der andern.
Kahm es aber auff Affairen an/ unter vielen benachbarten Voͤlckern/ ſo wurde die Sache auff einem General-Asſemblée der gantzen Nation tractiret und entſchieden.
Hierauff erzehlet er/ wie die Ritter unter denen Galliern die Vornehmſten geweſen/ und man aus deren Mittel Obrigkeit und Koͤnige erwehlet.
Wie ſolche Ritter von allen Auflagen frey geblieben/ und allein in Bereitſchafft geſtanden/ dem Staat in den vorfallenden Kriegen zu dienen.
Ferner/ wie die Ambactes nach dieſem oberen Stande gleichfalls ihren eigenen Stand formiret; auch dem Kriege gefolget/ und unter denen Rittern gefochten.
Das uͤbrige vom Volcke habe den Tribut gezahlet/ und dem Ackerbau nebſt andern Handthierungen obgelegen.
Die Druiden oder Prieſter der Gallier haͤtten dasjenige/ was zur Religion gehoͤret/ beobachtet/ und die Jugend in guten Sitten und freyen Kuͤnſten unterrichtet.
Jhr Anſehen ſey dermaſſen groß geweſen/ daß man ohne ſie weder einen Koͤnig erwehlen/ noch eine Reichs-Verſammlung halten koͤnnen.
Sie haͤtten die Metempſychoſin ſtatuiret und ſonderlich den Apollinem, die Minervam, den Martem und den Mercurium zu verehren die Leute angewieſen.
Jhre Opffer waͤren lebendige Menſchen geweſen/ die ſie vor die gemeine Wohlfahrt/ oder vor das Gluͤcke ſolcher Perſonen/ die unter ihnen in groſſer Achtbarkeit geſtanden/ abgethan haͤtten
Er beſchreibet darauff die Gallier von Neigung und von Perſonen.
Wie ſie alle zum Waffen groſſes Belieben getragen/ und dazu von Jugend auff angefuͤhret worden.
Wie ſie faſt alle von zimlicher Laͤnge/ und nach Ammiani Marcellini Zeugniß/ meiſtens weiß von Haaren und Geſicht/ auch von blauen Augen: Nichts deſto weniger/ als Polybius gleichfalls meldet/ dabey von ſo behertzten und drohenden Gebehrden/ daß man ſie ohne Verwunderung und Schrecken nicht wohl koͤnnen anſehen.
Alle Hiſtorien/ verſichert er weiter/ redeten von ihren Eroberungen/ und wie durch den Ruhm ihrer Waffen gantz Europa angefuͤllet worden.
Und Saluſtius ſagt:
Daß/ wie die Roͤmer wider die Gallier gefochten/ ſie weniger daran gedacht/ Ruhm zu erwerben/ als ihr Vaterland zu erretten.
Endlich giebt er ihnen das Lob:
Daß niemahls einige Liſt noch Betrug an ihren guten Succeſſen Theil gehabt/ ſondern ſie es eintzig und allein/ was ſie ausgerichtet/ ihrer Tapferkeit zu zuſchriben.
Jm zehnden §. ſpricht der Autor:
Es haͤtten die Gallier uͤber ihre Weiber und Kinder das Recht des Lebens und Todes gehabt:
Welches ſie doch nie gemißbrauchet:
Vielmehr haͤtten ihre Weiber bey ihnen ſo viel gegolten/ daß ſie offt gantze Armeen/ die eben im Begriff geweſen/ ein Treffen zu halten/ beruhiget/ und die vorhabende Schlacht abgewendet; ja man haͤtte keine Sache von Wichtigkeit vorgenommen/ da ſie nicht die Weiber zu rathe gezogen.
Dieſe waͤren tapfer und hertzhafft geweſen/ auch mit denen Maͤnnern in Krieg gezogen/ und ihnen ſolche Treue erwieſen/ dergleichen man heutiges Tages nicht finden wuͤrde.
Hierauff erzehlete der Autor, wie endlich Rom nach vielen blutigen Schlachten ſich von Gallia, Cisalpina und hernach Tranſalpina Meiſter gemacht/ und wie Cæſar alle Tapferkeit und Klugheit anwenden muͤſſen/ ehe er dieſe Voͤlcker uͤberwaͤltiget.
Sie waͤren lange Zeit unter der Roͤmiſchen Herrſchafft treu geblieben/ bis daß die Francken in ihr Land eingeruͤcket und die Roͤmer herausgejaget.
Damit beſchreibet er nun die Francken/ daß es ein Volck aus Deutſchland geweſen/ welches zwiſchen dem Rheine und der Elbe gewohnet/ in der Nachbarſchafft von den Schwaben und Alemannen/ welche die Oerter zwiſchen dem Rhein/ dem Mayn und der Donau innen gehabt.
Man haͤtte ſie mit unterſchiedenen Namen bemercket/ als die Bructerer, Chamaſſer, Salier, Catten, Actuarier, Friſen, Caucer, Amſivarier, die ſich alle unter dem Namen Francken zuſammen verbunden/ den ſie angenommen/ dadurch zu bezeigen/ daß ſie von dem Joch der Roͤmer wolten frey bleiben.
Und weil ſie Galliens Fruchtbarkeit gewuſt/ ſo haͤtte ſolche auch/ da es in ihrer Nachbarſchafft gelegen/ ihnen Anlaß gegeben/ die Abſicht zu faſſen/ ſich dieſes Landes zu bemaͤchtigen.
Es waͤre ihnen aber eine lange Zeit nicht gelungen/ ſondern ſie durch unterſchiedene Keyſer genoͤthiget worden/ uͤber dem Rheine zu verbleiben.
Dieſe Francken nun waͤren durch ihre Feld-Herren regieret worden; und ſey Pharamundus der erſte geweſen/ deme man den Koͤniges Titul beygelegt.
Dieſe Vereinigung von allen Fraͤnckiſchen Voͤlckern unter einem eintzigen Oberhaupte und unter einerley Geſetze/ dem ſie den Titul: Lex Salica gegeben/ habe nicht wenig zu ihren hernachmahligen Siegen und zu Befeſtigung ihres Reichs in Gallien beygetragen.
Es beſchreibet ſie der Autor weiter/ wie ſie in der Finſterniß des Heydenthums gelebet/ bis daß ſie ohngefehr ums Jahr CHriſti 497. unter der Regierung Koͤniges Clodovæi die Chriſtliche Religion angenommen:
Wie ſie brav/ geſchickt/ und ſtarck geweſen/ auch den Krieg/ und alle zu demſelben gehoͤrige Exercitia ſehr geliebet.
Wie ihr Reich unter der Regierung Childeberts, des Clodovæi ſeines Sohnes/ dermaſſen in die Hoͤhe geſtiegen/ daß auch Gregorius Magnus, welcher zu derſelbigen Zeit gelebet/ in einem Briefe an ſelbigen Koͤnig geſaget:
Der Francken Reich gienge denen andern Reichen ſo weit vor/ als die Koͤnigliche Wuͤrde den Privat-Stand uͤbertraͤffe.
Es meldet nachdem der Autor, wie der Francken ihre Waffen geweſen/ nemlich ein Schild/ ein Degen/ eine Streit-Axt/ ſo zweyſchneidig/ die ſie Francisque genennet/ und ein Wurff-Spieß.
Jhre gantze Armee habe in eitel Fuß-Volck beſtanden/ und nicht mehr Reuterey dabey geweſen/ als ſo viel etwan zu Umgebung des Feld-Herrns/ und deſſen Ordren auszutragen/ von noͤthen geweſen.
Die Beute habe man erſt nach geendeten Kriege getheilet/ und waͤre damit uͤber die maſſen ehrlich und treu zugegangen.
Der Feld-Herr habe daruͤber nichts diſponiret/ auch nicht mehr davon gehabt/ als was ſein Lohs ihm zugebracht.
So gar/ daß auch Koͤnig Clodovæus, ſo ein groſſer Koͤnig er geweſen/ ſich nicht getrauet/ wegen eines guͤldenen Gefaͤßes den Ausſpruch zu thun/ welches die Soldaten aus der Kirche zu Reims geraubet/ und Sanct Remigius wiedergefordet/ ſondern er habe es ihm erſtlich zuruͤck gegeben/ nachdem die gantze Armee darein gewilliget.
Die koͤniglichen Einkuͤnffte haͤtten in einigen Steuren beſtanden/ welche denen Galliern alleine/ und nicht denen Francken/ waͤren auffgeleget worden.
Solche Auflagen nun haͤtte man entweder an baarem Gelde/ oder an Waaren/ nachdem es der Koͤnig beliebet/ gehoben.
Wenn ſie die Aecker und Laͤndereyen getheilet/ haͤtten ſie denen Koͤnigen allezeit die beſten gegeben/ davon ſie ihr koͤnigliches Haus meiſtens erhalten.
Bey iedweder ſolcher Laͤnderey waͤre eine groſſe Menge Sclaven geweſen/ von Ackerleuten/ Weinarbeitern und allerhand Handwerckern/ ſo alle vor den Koͤnig muͤſſen arbeiten.
Die Haͤuſer/ die dazu gewiedmet/ habe man Fiſcal-Haͤuſer genennet/ die alle zur Haushaltung beſtimmet/ ſolche aber die Koͤnige nie bewohnet; ſondern ihre eigene Pallaͤſte gehabt/ darinnen ſie Hof gehalten/ und die Parlamente und Concilia laſſen zuſammen kommen.
Die wichtigſte Aſſemblée ſey alle Jahr den erſten Martii gehalten worden/ wobey der Koͤnig ſich mit denen Hertzogen und Grafen eingefunden/ welche ſo wol die Verwaltung der Juſtiz-als militariſchen Aemter auf ſich gehabt.
Und weil das wichtigſte den Krieg betroffen/ ſo ſey man dabey allemahl gewaffnet erſchienen/ den Schluß der gantzen Verſammlung ſo dann alſofort auszufuͤhren.
Denen Francken habe man die vornehmſten Aemter gegeben/ als die Regierungen der Provintzen/ das Commando der Arméen, und die Richter- Stellen.
Die Gallier haͤtten ein abſonderlich Corpus des Staats gemacht.
Sie haͤtten den Tribut bezahlet/ und das Land gebauet.
Doch haͤtten ſich die Francken auch allgemach der Gallier Sprache angewoͤhnet/ ſo ein Miſchmaſch aus den Latein und den Gauliſchen geweſen:
Denn das Latein haͤtten die Gallier gebrauchen muͤſſen/ als die Roͤmer ſie ihnen unterwuͤrffig gemacht:
Alſo/ daß wenn ſie mit denen Guoverneuren uud Indendanten der Provintzen etwas zu thun gehabt/ oder vor Gericht eine Sache vorzutragen und abzuhandeln geweſen/ oder man ein Document ausgefertiget/ ſolches alles in Lateiniſcher Sprache geſchehen/ welche| die eintzige/ deren man ſich bedienen duͤrffen.
Alſo haͤtten nun die Gallier ſolche durchgehends gelernet; aber das Volck dieſelbe mit ihrer vorigen Mutter-Sprache verſtuͤmmelt/ daß alſo ein gemengetes heraus gekommen/ bis daß von Zeiten zu Zeiten dieſelbe ſo auspoliret worden/ daß ſie nun heut zu Tage eine von den am meiſten hochgeſchaͤtzten Sprachen in der Welt waͤre.
Der Autor faͤhret fort und meldet/ wie unter der Regierung Caroli Magni die Frantzoſen in ſolchem Anſehen geweſen/ als vor dieſen die Roͤmer waren.
Aber unter ihren nachfolgenden Printzen/ welche weder ſo tapffer noch ſo magnific als dieſer Kaͤyſer ſich erwieſen/ haͤtte das Volck geſchienen/ ob wolte es gantz wieder umſchlagen/ weil die Koͤnige ſelbſt ſich ſo unartig bezeiget/ bis daß Philippus Auguſtus und Franciſcus Primus eine groſſe Liebe zum Kriege und Befoͤrderung der freyen Kuͤnſte wiederum erwieſen.
Der erſte ſey gluͤcklich im Kriege geweſen:
Doch habe er es mit denen freyen Kuͤnſten nicht weit gebracht.
Der andere/ nemlich Franciſcus, haͤtte das Gluͤck der Waffen gar widrig erfahren; allein deſto gluͤcklicher waͤre er geweſen/ daß er die Wiſſenſchaften in Franckreich in beſondern Flor gebracht.
Endlich aber ſey es zu unſern Zeiten ſo wol in Waffen als Kuͤnſten ſo hoch geſtiegen/ als Rom unter der Regierung des gluͤcklichen Kaͤyſers Auguſti ehmahls geweſen waͤre.
Hierauf koͤmmt der Autor auf einige ſtreitige Puncten und eroͤffnet ſeine Meynung davon; als:
Ob die Koͤnigin Brunehaud von dem Koͤnig Clotario und der gantzen Frantzoͤſiſchen Nation mit Recht zu einem ſo ſchmaͤhlichen Tode waͤre verdammet worden:
Zum andern/ ob der Titul/ der Allerchriſtlichſte/ Clodovæo auf eine ſolche Art gegeben worden/ als man ihn heut zu Tage denen Koͤnigen in Franckreich giebt?
Da er denn ſaget:
Daß einiger Unterſchied ſey:
Denn/ wie Clodovæus die Chriſtliche Religion angenommen/ ſo habe er als der eintzige damahls regierende Herr keinen ketzeriſchen Jrrthum dabey geheget.
Keyſer Anaſtaſius waͤre mit der Eutychianiſchen Hæreſie; Theodoricus Koͤnig der Oſtrogothen in Jtalien/ Alaricus der Wiſigothen Koͤnig/ und viele andere die er anfuͤhret/ mit der Arianiſchen behafftet geweſen/ und alſo Clodovæus der eintzige recht Chriſtliche Koͤnig geblieben.
Demnach die Biſchoͤffe in Gallien und Jtalien dieſen Ehren-Namen: Des Chriſtlichen/ mehr ſeiner Perſon/ als der Frantzoͤiſchen Krone beygelegt/ bis man ihn nach der Zeit allen Koͤnigen in Franckreich gelaſſen/ als ob er mit der Krone verknuͤpfet waͤre.
Ferner eroͤrtet er:
Ob Paſquier recht habe/ daß die Einſetzung des Parlaments ſolte ſo alt ſeyn/ als die Auffrichtung des Koͤnigreichs ſelbſten?
Und will ſolches nicht zulaſſen.
Endlich beruͤhret er die Muͤntzen in Franckreich/ und ſagt/ daß unter denen Koͤnigen vom erſten Stamme man wenig gemuͤntzet Geld gehabt; ſondern es waͤre das Silber rein geſchmoltzen und in die koͤnigliche Schatzkammer in Klumpen oder Kuchen gebracht worden:
Auch haͤtten die Privat- Leute es eben auch in einer Maſſa auffgehoben/ alſo/ wenn man handeln wollen/ die Zahlung in Pfunden oder Marcken Goldes und Silbers einander waͤre zugewogen worden:
Nur einige kleine Muͤntzen haͤtte man gepraͤget geſehen/ dadurch in Handlung deſto beſſer aus einander zu kom̃en.
Welche Gewohnheit bis zur Regierung Philippi Pulchri im Schwange geblieben.
Als die Francken ſich von Gallien Meiſter gemacht/ haͤtten ſie getrachtet in Praͤgung der Muͤntze ſich mit denen Roͤmern zu conformiren/ und ſchiene/ daß/ nachdem ſie die Laͤnder erobert/ ſo zuvor unter der Roͤmer Herrſchafft geweſen/ ſie auch zugleich ſich der Machinen bemaͤchtiget/ deren ſich dieſelben bedienet/ ihre Muͤntzen zu ſchlagen; wie ſie dann auch eben ſelbige Muͤntzmeiſter gebrauchet/ die hernach in ihren Muͤntzen zu Trier/ Lion/ Arles/ und andern Orten gepraͤget haͤtten.
Auff der meiſten guͤldenen Muͤntze/ die man etwan noch von denen Koͤnigen erſten Stammes itzo zeigete/ ſaͤhe man auff der einen Seite einen Kopff des Koͤniges mit der Krone/ und ſeinen Namen um ſelbige herum; auff der andern Seite aber ein Creutz und den Namen des Orts/ wo die Muͤntze geſchlagen worden.
Die meiſten ſolcher Oerter waͤren uns heutiges Tages unbekannt/ weil die Koͤnige in ihren koͤniglichen Haͤuſern die Muͤntze machen laſſen/ um welche Haͤuſer groſſe Flecken geweſen/ die aber nicht mehr vorhanden.
Als Childebert und Clotarius die Provenz in Poſſes genommen/ welche Vitiges, Koͤnig der Oſtrogothen in Jtalien/ denen Francken abgetreten und Keyſer Juſtinian ihnen auch gelaſſen/ um dieſer Nation ihren Beyſtand zu gewinnen/ haͤtten die Koͤnige in dem Amphitheatro zu Arles Schauſpiele gegeben/ und guͤldene Muͤntze mit ihrem Bilde gezeichnet unter das Volck auswerffen laſſen.
Wer mehr von den alten Muͤntzen der Francken zu wiſſen verlanget/ den weiſet der Autor in die herausgegebenen Tractate des Monſieur le Blave, Monſieur Bonteroue, und des Pater Mabillon, als welche davon ſehr weitlaͤufftig gehandelt.
Was die uͤbrigen ſtreitigen Puncte betrifft/ ſo beziehet er ſich auff die zwey Diſſertationen, welche Pater Daniel, ein Jeſuit/ mit ſeiner Hiſtorie von Franckreich herausgegeben.
Und dieſes zuſammen haͤlt die Vorrede in ſich.
Der Tractat ſelbſt hat in dem erſten Tomo fuͤnff Buͤcher.
Das erſte Buch haͤlt die Geſchichte von den Galliern und denen Francken vor Auffeichtung ihrer Monarchie, in ſich/ und nachdem hat es die Hiſtorie von Pharamund, Clodion, Merovæus und Childeric.
Der Anfang hat den Urſprung des Frantzoͤiſchen Reichs/ wie ſolches aus denen Ruinen des Roͤmiſche Keyſerthums erwachſen.
Dieſes Roͤmiſche Kaͤyſerthum hebet an von ſeiner erſten Hoheit unter denen Kaͤyſern herunter zu fallen/ welche Marco Aurelio im Regiment folgen.
Deren dann eine gantze Reihe laſterhaffter Fuͤrſten hererzehlet wird/ als Commodus, Julianus, Caracalla, Macrinus, Heliogabalus, Maximinus, Philippus, Gallus, und Voluſianus:
Die zur Schande und Verderben des Reichs auff die Welt gekommen/ und ſich allein durch ihr unartiges Leben und Grauſamkeit bekannt gemacht.
Die auslaͤndiſchen Nationen empoͤhren ſich wider alle dieſe Tyrannen.
Die Viſigothen/ die Vandaln, die Hunnen, die Alanen, die Gepiden, die Oſtrogothen, die Schwaben/ die Eruler, die Allemannen, die Longobarten und viele andere Voͤlcker ſtehen an allen Enden auff/ und werffen das Roͤmiſche Joch vom Halſe/ welchen harten Stoß das Roͤmiſche Reich ohngefehr ums Jahr CHriſti 260. bekoͤmmt. p. 2.
Kaͤyſer Valerianus, welcher nach Voluſiano, der nebſt ſeinem Vater Gallo mitten unter ſeiner Armee erſchlagen worden/ auff den Reichs-Thron ſteiget/ wird von der Perſen Koͤnig Sapores auffs Haupt geſchlagen/ gefangen/ und in eine recht ſchimpfliche Sclaverey gefuͤhret/ in welcher er eines grauſamen Todes zuletzt ſterben muͤſſen. p. 3.
Sein Sohn Gallienus, welcher von ſeinem Vater mit Einwilligung des Raths zum Reichs-Gehuͤlffen angenommen worden/ laͤßt ſich dieſes des Vaters Ungluͤck wenig anfechten; lebt in allen Laſtern und ſonderlich in der Schwelgerey.
Da denn die Francken ſich der Gelegenheit bedienen/ und aus Teutſchland in Gallien einbrechen.
Der erſte Streich gelinget ihnen; nach dieſem aber werden ſie uͤberwunden und genoͤthiget/ ſich uͤber den Rhein wieder zuruͤck zu machen/ bis um das Jahr CHriſti 450.
Da ſie ſo gluͤcklich ſeyn/ eine der reicheſten und ſchoͤnſten Provinzen des Roͤmiſchen Reichs hinweg zu nehmen/ allwo ſie hernach die Frantzoͤiſche Monarchie (wie ſie der Autor nennet) auffrichten. p. 4.
Hierauf nun wird Gallien beſchrieben/ wie es damahls geweſen/ als die Francken die Roͤmer herausgejaget; und wie es auch zu Zeiten Julii Cæſaris abgetheilet worden.
Ja/ wie noch viele Secula zuvor die Gaulen oder alten Gallier ſolches Land bewohnet/ und nach Polybii, auch anderer Geſchicht- Schreiber/ Zeugniß die vortreflichſten Krieges- Leute geweſen.
Wie ſie uͤber diemaſſen auff ihre Freyheit gehalten; ihre Koͤnige und Obrigkeit ſelbſt erwehlet/ und alle Jahre ſelbige abgewechſelt.
Unter ihnen/ faͤhret der Autor fort/ werden die Brituriger am maͤchtigſten/ und ihr Koͤnig Ambigat erſtrecket ſeine Herrſchafft uͤber alle Celten.
Weil aber das Land zu volckreich iſt/ ſo ſchicket er Colonien aus Gallien aus/ und ſolche zu fuͤhren erwaͤhlet er ſeiner Schweſter Soͤhne Belloveſum und Sigoveſum, ums Jahr vor Chriſti Geburth 590. als noch der alte Tarquinius Koͤnig zu Rom war.
Sigoveſus gehet mit ſeinem Volck uͤber den Schwartzwald/ und ſetzet ſich die Donau hinab in Pannonien; ſeine Nachkommen breiten ſich in Teutſchland aus; und einige machen ſich gar in Ungarn und Sclavonien; andere davon kommen noch weiter/ und gelangen unter der Anfuͤhrung des Belgius in Thracien und Macedonien.
Ptolomæus, damahliger Koͤnig in Macedonien, der Blitz benamet/ iſt der eintzige/ ſo ſich erkuͤhnet/ ihnen mit gewaffneter Fauſt zu begegnen; allein er koͤmmt daruͤber elendiglich um.
Die Gaulen durchſtreichen darauf unter der Anfuͤhrung des Brennus gantz Griechenland/ endlich belagern ſie den Tempel zu Delphos; allwo ein erſtaunender Schatz zu finden: Werden aber durch ein erſchreckliches Ungewitter vom Donner/ Blitz/ Wind und Platz-Regen davon abgetrieben/ und von denen abfallenden groſſen Felſen viele tauſend erſchlagen; daruͤber ſich ihr Heerfuͤhrer Brennus aus Verzweifelung ſelbſt erſticht.
Sie bemaͤchtigen ſich dennoch nach dieſem eines Theiles von Aſien, und die Provintz/ allwo ſie ſich niederlaſſen/ wird von ihnen Græca Gallia, oder Galatien genennet. p. 16.
Belloveſus, ſo auch neue Colonien aus Gallien ausfuͤhret/ koͤmmt mit ihnen an den Fuß des Alpen-Gebuͤrges: Da aber viele vor dieſen ungeheuren Klippen/ woruͤber noch niemand einen Weg gefunden/ ſich entſetzend/ von dieſem ihren Heerfuͤhrer ſich fort begeben/ und nach Spanien wenden/ allwo ſie der am Pirenæiſchen Gebuͤrge nahliegenden Provintzen ſich bemaͤchtigen/ ſo man lange Zeit hernach Celtiberien genennet; heut zu Tage aber das Land iſt/ ſo man das Koͤnigreich Arragonien heiſſet. p. 17.
Die andern Voͤlcker/ die noch bey Belloveſo geblieben/ werden endlich durch die Phocier, ſo aus Jonien an den Kuͤſten von Provence angelaͤndet/ und daſelbſt hernach die Stadt Marſeille gebauet/ angefriſchet/ daß ſie den Zug uͤber die Alpen-Gebuͤrge verſuchen; es gelinget ihnen/ und ſie kommen in Jtalien.
Die Toſcaner, welche darinnen wohnen/ erſchrecken/ daß zwiſchen ſo ungeheuren Klippen eine Armée heraus koͤmmt/ waffnen ſich/ werden aber geſchlagen/ und begeben ſich nebſt ihrem Fuͤhrer Rhetus in die benachbarten Gebuͤrge von Teutſchland/ welcher ſeinen Namen ſelbigem gantzen Diſtricte giebet/ und es Rhetiam nennet/ ſo zu unſern Zeiten die Graubuͤnden bewohnen. p. 18.
Die Gallier ruͤcken in Jtalien weiter fort/ nehmen das Land um den Po-Fluß ein/ und nennen es Inſubrien, bauen auch die Stadt Meiland: Bemaͤchtigen ſich der Oerter/ wo itzo Verona und Breſſe ſtehen/ laſſen ſich auch bey Genua und dem Apenniniſchen Gebuͤrge nieder. p. 19.
Jn folgenden Zeiten kommen immer neue Colonien aus Gallien in Welſchland:
Die Roͤmer ziehen ihnen in voller Schlacht-Ordnung entgegen/ werden aber von denen Gaulen geſchlagen/ und Rom 391. Jahr vor Chriſti Geburth von ihnen ausgepluͤndert:
Auch gewinnet durch Beyſtand dieſer Nation Hannibal die ſo beruͤhmte Schlachten bey Trebia, Traſymenum, und Cannas. p. 20.
Endlich nimmt man auch die Gallier, ſo diſſeit der Alpen in Gallia Cisalpina oder Togata wohnen/ mit in den Roͤmiſchen Rath und ziehet ſie zu allen Ehren-Aemtern p. 21.
Die aber jenſeit der Alpen oder in Gallia Transalpina, ſo auch Comata genennet worden/ ſich annoch befinden/ bringet Julius Cæſar unter die Roͤmiſche Herrſchaft/ und haͤlt ſie in groſſem Werthe. p. 21.
Sie werden aber durch das Umgehen mit denen Roͤmern ie laͤnger ie mehr politer/ ſo gar/ daß man auch aus ihrer Nation, welche zu Rom als Buͤrgemeiſter erwaͤhlet/ ja ſelbſt auf den Kaͤyſerlichen Thron ſetzet. p. 22.
So weit beruͤhret der Autor die Natur und das Gluͤck der Gallier, welche unter Valeriani Regierung eines ſuͤſſen Friedens genieſſen/ als unterſchiedliche Voͤlcker/ welche zwiſchen dem Rheine/ der Elbe/ dem Mayn/ und dem Oceano wohnen/ unter dem Namen der Francken ſich hervorthun.
Den Namen fuͤhret er daher/ daß ſie wollen bezeugen/ wie ſie franck und freye von der Herrſchaft der Roͤmer zu bleiben geſonnen; Einige aber wollen/ ihr Urſprung kaͤhme von Franco, oder Francion, einem Sohn des Hectors und der Andromacha, ſo aber der Autor vor ungewiſſer haͤlt. p. 23. 24.
Dieſe Francken gehen im Jahr Chriſti 259. mit einer ſtarcken Armée aus ihrem Lande/ da eben Kaͤyſer Valerianus vom Perſiſchen Koͤnige Sapores gefangen/ und Gallienus, ſein Sohn/ zu Rom in aller Uppigkeit und Wolluͤſten zubringet; Allein bey die dreyßig Tyrannen haben ſich in unterſchiedenen Provintzen des Roͤm.
Reichs|aufgeworffen/ und ſolches an allen Seiten beunruhiget.
Dieſen Vortheil nehmen die Francken in acht/ dringen durch Gallien; gehen uͤber das Pyrenaͤiſche Gebuͤrge; breiten ſich in Spanien aus/ nehmen Tarragona hinweg und pluͤndern ſolches.
Endlich werden ſie vom Kaͤyſer Probo hart geſchlagen/ welcher zu Bemerckung ſeines Sieges den Zunamen Francicus annimmt. p. 26.
Gleichwol ſtehen ſie in den folgenden Zeiten immer wieder auf/ bis Conſtantinus ſie abermals dem Roͤmiſchen Reiche unterwirfft/ und zweene von ihren Koͤnigen Aſcaricum und Ragaiſum auf den Amphitheatro zu Trier mit wilden Thieren kaͤmpfen laͤſſet. p. 29.
Die Kaͤyſer Valentinianus, Julianus Apoſtata, und Theodoſius Magnus liegen denen Francken noch haͤrter auf den Nacken/ und noͤthigen ſie/ daß ſie ſich immer uͤber dem Rheine halten muͤſſen; bis ſie endlich uͤberdruͤßig/ ſo vielerley Herren zu haben/ im Jahr Chriſti 418 den Entſchluß faſſen ein neues Reich unter einem Haupte aufzurichten. p. 31.
Dieſes geſchihet zu Zeiten des Kaͤyſers Honorii, eines Sohnes des Theodoſii Magni; als eben das Roͤmiſche Reich auff Anſtifften des treuloſen Stiliconis von allen Enden her durch die Barbarn angefallen wird.
Da erwaͤhlen ſie Pharamundum, einen Sohn des Marcomirs, zu ihrem Koͤnige; unter deſſen Regierung man ſagen will/ daß das beruͤhmte Saliſche Geſetze ſolle gemacht ſeyn/ p. 33.
Welches ſeinen Namen von dem Saal-Strohme haben ſoll/ weil die Verſammlung/ welche zu deſſen Abfaſſung gehalten worden/ nahe bey ſelbigem Fluſſe angeſtellet geweſen.
Als Pharamond neun Jahr regieret/ und darauff mit Tode abgehet/ folget ihm im Reiche ſein Sohn Clodion, welchen man Comatum, den Langhaͤrigen genennet/ weil er ein langes Haar getragen/ um zu zeigen/ daß er kein Sclave von den Roͤmern waͤre.
Dieſer Herr gehet im Jahr 426. mit einer ſtarcken Armée aus Thuͤringen/ wo er ſich eines feſten Schloſſes Diſparg genannt/ bemaͤchtiget:
Paſſiret mit allem ſeinem Volcke den Rhein/ und nimmt ein Theil von dem Gallia Belgica ein; wird aber von Ætio wieder herausgejaget.
Gehet im Jahr 437. abermahls uͤber den Rhein.
Nimmt gantz Brabant weg; hemaͤchtiget ſich Cambray und Tournay, gehet fort in Artois, gewinnet Arras, nimmt endlich ſeine Reſidentz zu Amiens p. 36.
Wird abermahls von Ætio uͤberwunden/ da er eben eines vornehmen Herrn von ſeiner Armée Tochter Beylager ausrichtet/ und ſich am wenigſten der ſo nahen Roͤmiſchen Krieges-Macht verſiehet. p. 37. 38. und paſſiret alſo uͤber den Rhein wiederum zuruͤck.
Als er zwantzig Jahr regieret/ fodert ihn der Tod ab/ und koͤmmt Meroveus auf den Thron/ welcher Koͤnig Clodions naher Verwander iſt/ und ſich des Reichs mit Ausſchlieſſung des Clodions Kinder bemaͤchtiget.
Von ihm bekoͤmmt das erſte koͤnigliche Geſchlecht den Namen/ und wird das Meroveiſche genennet.
Clodions hinterlaſſener Printz diſputiret Meroveo die Krohne/ und da er ihm nichts abhaben kan/ ſo rufet er die Hunnen um Beyſtand an: Meroveus, ſo gewaltigen Fein den beſſer zu widerſtehen/ ſendet ſeinen Sohn Childericum nach Rom/ und ſuchet des Kaͤyſers Allianz, erhaͤlt dieſelbe: Attilla der Hunnen Koͤnig koͤmmt mit einer Armée von fuͤnfmahlhundert tauſend Mann angezogen.
Meroveus weichet zuruͤck.
Attilla nimmt Coͤlln weg.
Meroveus conjungiret ſich mit der Roͤmiſchen Armée, ſo von Ætio commandiret wird p. 45. Theodoricus, Koͤnig der Viſigothen, wie auch Gondiochus, und Chilpericus, Koͤnige in Burgundien/ treten auch zu den Roͤmern/ und wird alſo ihre Armée ſo ſtarck als des Attila ſeine.
Attila pluͤndert Coͤlln/ Trier/ Metz/ Rheims/ und andre Staͤdte gantz aus/ veruͤbt groſſe Grauſamkeiten/ und laͤßt die Geiſtliche vor den Altaͤren erwuͤrgen/ p. 46.
Paris fuͤrchtet ſich ſehr vor der Pluͤnderung.
Die heilige Genoveva bethet heftig nebſt vielen gottesfuͤrchtigen Frauen/ daß GOtt den Feind von ſolcher Stadt abhalten moͤchte: Spricht auch darauf dem Volcke einen Troſt zu/ daß ſie erhoͤret ſey:
Allermaſſen denn Attila nicht in Paris koͤmmt; ſondern Orleans belagert. p. 47.
Der Biſchoff Saint Agnan hat es laſſen wohl befeſtigen/ wehret ſich auch tapfer darinnen/ bis daß Ætius ankoͤmmt/ des Attila Trouppen, ſo uͤber der Loire ſtehen/ ſchlaͤget/ und ihn noͤthiget/ die Belagerung aufzuheben. p. 48.
Endlich kommen beyde groſſe Arméen in der Ebene bey Chalons in Champagne zuſammen/ halten ein blutig Treffen/ und Attila wird geſchlagen; geraͤth auch in ſolche Verzweifelung uͤber ſeinen Verluſt/ daß er ſich ſelbſt toͤdten will.
Ætius, der ſich ſeiner Perſon wol bemaͤchtigen koͤnnen/ laͤſſet ihn aus einer Politic entwiſchen/ und will dieſen allgemeinen Feind nicht gantz und gar ausrotten/ damit die andern Voͤlcker deſtomehr genoͤthiget ſind/ der Roͤmer Alliance zu ſuchen; Allein ſeine gute Abſicht wird ihm ſchlecht belohnet/ denn/ als er nach erhaltenen ſo ſchoͤnem Siege wiederum zum Kaͤyſer Valentiniano koͤmmt/ toͤdtet ihn dieſer mit eigener Fauſt. p. 59.
Meroveus brauchet ſich dieſes Todesfalls eines ſo tapfern Generals zu ſeinem Vortheil/ machet ſich von unterſchiedenen Provintzen in Gallien Meiſter/ und iſt alſo der erſte/ welcher die Frantzoͤiſche Monarchie recht fundiret. p. 60. Regieret zehn Jahr/ und folgt ihm ſein Sohn Childeric im Reiche/ da er etwan zwey und zwantzig Jahr alt iſt. p. 61.
Dieſer junge Herr machet ſich bey denen Unterthanen durch die Wolluͤſte verhaſſet/ indem er viele Toͤchter derſelbigen mit Gewalt ſchaͤndet.
Daher wird ein allgemeiner Aufſtand wider ihn/ und muß er aus dem Reiche fliehen.
Ein eintziger bleibet ihm noch getreu/ Viomades genannt/ dieſer ſtellet ihm die Gefahr vor/ worinnen er ſich befaͤnde/ und daß es das rathſamſte waͤre/ ſich auf eine Zeitlang zu entfernen.
Er wolte ſchon die Francken nach und nach dahin diſponiren/ ihn wieder zuruͤck zu ruffen; Damit nun ihr Verſtaͤndniß geheim bleibet/ ſo brechen ſie eine guͤldene Muͤntze von einander/ und behaͤlt iedweder ein Stuͤcke davon/ und verſpricht Viomades dem Koͤnige/ daß wenn alles zu ſeiner Wieder- Einſetzung bereit und richtig gemacht/ ſo wolte er ihme zu deſſen Bemerckung das halbe Goldſtuͤcke ſchicken/ ſo er itzo bey ſich behielt.
Alſo retiriret ſich Childeric nach Thuͤringen zum Koͤnig Baſino, welcher ein vertrauter Freund und Bundesgenoſſe ſeines Vaters/ Meroveus, geweſen/ der ihn auch gantz gerne aufnimmt/ und alle Liebe und Hoͤfligkeit erweiſet.
Nach ſeiner Abreiſe aus Franckreich ſchreiten die Francken zur Wahl eines andern Koͤniges/ und nehmen auf Einrathen des Viomades, der bey ihnen in groſſem Anſehen iſt/ den Roͤmiſchen Feld-Herrn/ Graf Gilles, dazu.
Dieſer/ gegen Viomades ſich erkenntlich zu bezeigen/ machet ihn zu ſeinem geheimeſten Rathe: Viomades, welcher wohl weiß/ wie geitzig daß Gilles iſt/ giebt ihm Einſchlaͤge/ er ſolte nur recht ſchwere Schatzungen auf das Volck legen; damit er dieſe ſonſt hochmuͤthige und zu freche Nation deſto beſſer zu paaren braͤchte.
Gilles thut ſolches/ bringet groſſes Reichthum dadurch zuſammen; Allein er ladet ſich auch zugleich aller Unterthanen Haß auf.
Da nun ſelbige in die acht Jahr unter einem ſo harten Joche geſchmachtet/ traͤgt Viomades dem Koͤnig Gilles vor/ als ob einige der vornehmſten Herren wegen ſeiner Abſetzung vom Throne gefaͤhrliche Anſchlaͤge macheten/ nennet ihm auch einige/ und zwar die/ welche er weiß/ daß ſie dem Koͤnig Childeric am meiſten zu wider ſind.
Dieſe nun laͤßt Gilles aus dem Mittel raͤumen/ dadurch er vollends der groͤßten Familien ihre Feindſchaft auf ſich ziehet/ und man oͤffentlich uͤber ſeine Tyranney klaget.
Viomades nimmt die Zeit in acht/ dem verjagten Koͤnige Childeric das Wort zu reden/ daß man denſelben wieder zuruͤck ruffen moͤchte. p. 69.
Er gewinnet der Vornehmſten ihren Beyfall/ ſchicket Childerico das halbe Goldſtuͤcke nach Thuͤringen zu/ welcher daruͤber ſehr froh/ ſo viel Volck zuſammen bringet/ als ihm moͤglich/ und damit ſich wiederum nach Franckreich begiebt:
Viomades koͤmmt ihm nebſt vielen vornehmen Frantzoͤiſchen Herren zu Bar entgegen; empfangen ihn mit groſſen Freuden/ und ihre Armée ſtaͤrcket ſich von Tage zu Tage.
Der Graf Gilles von Childerics Anzuge und dem Aufſtande der Francken benachrichtiget/ ziehet ſo wol Roͤmiſch als ander Krieges- Volck zuſammen/ und gehet auf Childericum los; wird aber geſchlagen und fliehet nach Coͤlln; ſolches belagert Childeric, nimmt es ſtuͤrmend ein/ und metzelt viel Roͤmer darinnen nieder.
Gilles entfliehet nach Soiſſons, und ſtirbet allda kurtz darauf.
Childeric nimmt Trier weg/ wie auch gantz Lothringen/ durchſtreiffet Champagne; macht ſich Meiſter von Beauvais und vielen andern Staͤdten/ die an der Oiſe und Seine liegen; belagert Paris, und zwinget es durch Hunger zur Ubergabe. p. 71.
Als Childeric ſeinen Thron wieder befeſtiget/ koͤmmt Baſine, des Koͤniges in Thuͤringen Gemahlin/ woſelbſt er in waͤhrenden ſeinem Exilio ſich aufgehalten/ zu ihm.
Sie haben ein Liebes-Verſtaͤndniß die Zeit ſeines Daſeyns in Thuͤringen mit einander gemacht/ und ziemlich vertraut zuſammen gelebet.
Als Childeric aber fort/ kan ſie ſeine Entfernung nicht vertragen/ ſondern machet ſich heimlich von ihrem Manne weg/ und ziehet ihm nach.
Er/ ſich verwundernd/ ſie in Franckreich zu ſehen/ fraget ſie: Was ſie dazu bewogen/ den Koͤnig ihren Gemahl zu verlaſſen?
Sie antwortet:
Jhr/ mein Printz/ eure Tugend hat mich ſo entzuͤndet/ daß ich vermeynet/ ich muͤſſe alles verlaſſen/ um euch zu folgen; und wenn ich geglaͤubet/ daß es ſonſten wo einen vollkom̃enern Fuͤrſten gaͤbe/ als ihr ſeyd/ ſo wolte ich ihn bis an das Ende der Welt ſuchen.
Childeric, der ohne diß von einm gar verliebten Temperament iſt/ laͤßt ſich durch die Schoͤnheit/ und dieſes was Baſine ſeinet wegen gethan/ einnehmen/ und begehet die Undanckbarkeit gegen ſeinem Wohlthaͤter/ der ihm ſo lange in ſeiſeiner Flucht an ſeinem Hofe alle Guͤte erwieſen/ daß er dieſe ſeine Gemahlin ehliget. pag. 74.
Einige Scribenten ſagen/ es habe Baſine die erſte Nacht ihres Beylagers den Koͤnig Childeric gebethen/ er moͤchte zu dreyen unterſchiedenen mahlen doch dasjenige anmercken/ was vor | dem Thore ſeines Pallaſts vorginge.
Da er denn ſo gefaͤllig geweſen/ von ihr auffgeſtanden/ und ſich dahin gemacht.
Das erſte mahl haͤtte er eitel Loͤwen/ Einhoͤrner und Leoparden; das andere mahl Baͤren und Woͤlffe; und das dritte mahl Hunde und lauter kleine Thiere geſehen/ die ſich untereinander zerriſſen.
Childeric begierig zu wiſſen/ was ſolches Geſicht bedeute/ fraget die neue Gemahlin/ die es ihm ausleget/ daß es die Sitten derjenigen Kinder und Nachkommen bemerckete/ ſo von ihnen wuͤrden herſtammen. p. 75.
Childeric erweitert ſein Reich durch viele Eroberungen/ und ſtirbet im ſieben und viertzigſten Jahre:
Er laͤßt vier Kinder nach ſich/ Clodoveum, der ihm im Reiche folget/ und drey Printzeſſinnen/ Audefleden, Albofleden und Lantilden; und wird zu Tornick, allwo er ſein Leben geendet/ begraben.
Man hat vor nicht allzulanger Zeit (bey andern Autoribus finde ich/ daß es im Jahr 1653. den 27. Maji. geſchehen/) ſein Grab daſelbſt/ als man bey der Kirche S. Brixii ein altes Pfarr-Haus eingeriſſen/ nebſt einem ziemlichen Schatze gefunden:
Nemlich bey die zweyhundert guͤldene und ſilberne Muͤntzen mit dem Bildniſſen der Roͤm.
Kaͤyſer/ eine ſehr groſſe Anzahl guͤldene Bienen:
Einen gantz guͤldenen Ochſen-Kopf/ ſo man vor des Childerics ſeinen Abgott gehalten; einen Globum von Eryſtall/ auch alles/ was dieſer Herr ſtets gebrauchet/ als ſeinen Degen/ Wehrgehencke/ Sreit-Axt/ Lantze/ koͤniglichen Mantel/ und Schreib-Tafel mit guͤldenen Blaͤttern:
Auch das Pferde-Gerippe von ſeinem Gaule/ den er zu reiten pflegen/ und mit ihm war begraben worden/ ja ſeinen Stallmeiſter ſelbſt/ der auch zugleich mit in die Erde gemuſt.
Daß es aber Childerici Grab/ hat man aus ſeinem mit Lateiniſchen Buchſtaben in einem guͤldenen Kreis eingegrabenen Namen erkannt/ damit deſſen Bildniß eingefaſſet geweſen/ und wird er mit ſehr langen Haaren und in der rechten Hand einen Wurff-Spieß haltend auff ſelbigem præſentiret.
Ende des erſten Buchs.
Das andere Buch dieſes erſten Theils des Verzeichniſſes der denckwuͤrdigſten Sachen des Frantzoͤiſchen Reichs haͤlt die Regierung des Koͤniges Clodoveus in ſich.
CLodoveus iſt nur funfzehn Jahr alt/ als er ſeinem Vater im Jahr CHriſti 481. im Reiche folget.
Jſt ein Herr von vortreflichen Gemuͤths- und Leibes-Gaben.
Wie er zwantzig Jahr alt/ ſo bekrieget er Siagrium, des Graf Gilles ſeinen Sohn/ und Nachfolger in der Roͤmiſchen Stadthalterſchafft zu Soiſſons; ſchlaͤgt ihn aus dem Felde/ Siagrius fliehet zu Alarico, Koͤnig der Wiſigothen; Clodoveus laͤſt ihn abfodern mit Bedrohung/ wo ihn Alaricus nicht lieferte/ ſelbigen zu bekriegen.
Alſo haͤndiget ihn Alacrius aus/ und Clodoveus laͤſt dem ungluͤckl.
Siagrio den Kopf herunterſchlagen. p. 85. nimmt darauff die Staͤdte Soiſſons, Rheims, Provins, Auxerre, Sens und andere weg/ wo Siagrius zu befehlen gehabt/ und macht alſo der Roͤmiſchen Herrſchafft in Gallien ein Ende.
Bey dieſem Kriege waren viele Kirchen ausgepluͤndert worden/ zumahl da die Frantzoſen an- noch im Heydenthume lebten/ und alſo aus der Chriſten GOttes-Haͤuſern kein groſſes Werck macheten.
Unter andern hatte es auch die Kirche zu Rheims betroffen/ daraus man viele Koſtbarkeiten geraubet:
Sonderlich aber wurde ein groſſes und rares guͤldenes Gefaͤß betauret:
Deßwegen ſchicket der Biſchoff zu Rheims, S. Remigius, an den Koͤnig Clodoveum, u. laͤſt ihn erſuchen/ ſolches zuꝛuͤck zu geben.
Der Koͤnig iſt ſo gut und verſpricht/ ſo bald er zu Soiſſons wuͤrde angelanget ſeyn/ allwo man die Beuthe theilen wuͤrde/ ſolte es der Biſchoff wieder haben.
Denn dazumahl die Gewohnheit bey denen Frantzoſen/ daß man alle im Kriege gemachte Veuthe zuſammen ſammlete/ und nach geendetem Kriege unter die ſaͤmtliche Armee austheilete.
Wie man nun zu ſolcher Theilung ſchreiten will/ ſo bittet ſich der Koͤnig dieſes guͤldene Gefaͤſſe aus der Kirchen zu Rheims aus/ damit er es dem Biſchoff/ der ihn ſo gar inſtaͤndig darum erſuchen laſſen/ koͤnte wieder zuſenden.
Sie antworten ingeſamt:
Daß der Koͤnig nach ſeinem Willen damit ſchalten koͤnte:
Nur ein eintziger Soldat iſt ſo verwegen/ daß er mit ſeiner Streit-Axt einen ſtarcken Streich in ſelbiges Gefaͤſſe thut/ und dazu ſpricht: Du ſolſt es haben/ wenn dir es das Lohs giebt.
Der Koͤnig verbeiſt ſelbiges mahl dieſe Beſchimpfung/ und laͤßt ſich daran begnuͤgen/ daß er das Gefaͤſſe nimmt/ und es denen Abgeordneten von Rheims wieder zuſtellet.
Das Jahr aber hernach/ als er eine Muſterung ſeiner Armee haͤlt/ und an dieſen Soldaten koͤmmt/ reiſt er ihm ſeine Streit - Axt aus der Fauſt/ und wirfft ſie zur Erden/ ſagend warum er ſo ſchlecht bewaffnet waͤre.
Wie nun der Soldat ſich buͤcket/ ſelbige wieder auffzuheben/ giebt ihm der Koͤnig einen ſo ſtarcken Hieb uͤber den Kopf/ daß er ſo fort todt zu ſeinen Fuͤſſen niederfaͤllt.
Und zu bemercken/ daß er ſeine vormahls begangene Verwegenheit damit ſtrafete/ ſo ſagte er:
Einen ſolchen Streich gabſt du dem Rheimiſchen Gefaͤſſe zu Soiſſons.
Dieſe kuͤhne Ahndung ſetzet Clodoveum in groſſe Autoritaͤt/ und machet viele Freveler furchtſam p. 87.
Die Thuͤringer fallen unter Hermenfried in denen Laͤndern ein/ welche die Francken am Rheine beſitzen.
Clodoveus bricht gegentheils in ihr Land; verheeret alles mit Feuer und Schwert.
Leget ihnen hernach einen Tribut auff/ nachdem ſich Theodoricus, Koͤnig der Oſtrogothen ins Mittel ſchlaͤget/ und wird Friede gemacht.
Clodoveus dencket nach dieſen darauf/ eine Printzeßin von Burgundien, Koͤnig Gondebalds ſeines Brudern Tochter/ zu heyrathen/ Clotilde Namens.
Dieſe hat Gondebald an ſeinem Hofe/ laͤßt ſie aber wenig auskommen:
Allein Clodoveus Geſandten/ ſo an ſelbigen Koͤnig geſchicket worden/ ſehen ſie allda/ bewundern ihre ausbuͤndige Schoͤnheit und Tugend/ und wiſſen ſie bey der Wiederkunfft nicht gnungſam herauszuſtreichen.
Clodoveus wird durch Anhoͤrung ihres Ruhms verliebt gemacht.
Jndem er aber weiß/ daß Gondebald Clotildens Vater/ der ſein leiblicher Bruder war/ den Kopf laſſen herunter ſchlagen/ weil derſelbe ſich mit ihm ums Reich gezancket/ ſo beſorget er/ Gondebald moͤchte ſie ihm verſagen/ aus Furcht/ daß er wuͤrde ihres Vaters Hinrichtung |raͤchen: Zudem iſt Clotilde dem Chriſtlichen Glauben zugethan/ Clodoveus aber noch im Heydenthum.
Gleichwol verſuchet ers heimlich/ und erkundiget ſich erſtlich/ ob Clotilde ſich wol zu ſeiner Heyrath entſchlieſſen wolte; ſchicket dahero einen vertrauten Roͤmer ab/ Aurelianum Namens:
Dieſer verkleidet ſich als ein Bettler/ ſetzet ſich unter die andern Armen an die Kirchthuͤre/ woſelbſt Clotilde taͤglich pfleget ihr Gebeth zu verrichten/ und Almoſen auszutheilen.
Als ſie koͤmmt/ und ihm gleichfalls etwas reichet/ nimmt er ihre Hand und kuͤſſet ſelbige.
Clotilde mercket daran/ daß hinter dieſem Vettler etwas mehr verborgen/ und laͤßt ihn holen.
Er thut ſeinen Vortrag/ daß ſie in dem Pallaſt ihres Vetters ſo verborgen nicht bleiben koͤnnen/ daß nicht Koͤnig Clodoveus ihre Vortrefflichkeiten haͤtte ruͤhmen hoͤren:
Er liebete ſie demnach/ und wuͤnſchete ſich mit ihr zu vermaͤhlen/ wenn er nur ihre Einwilligung vernaͤhme.
Clotilde findet ſich geneigt dazu; nur ſtehet ihr der Unterſchied der Religion im Wege.
Aurelianus verſichert ſie/ daß Clodoveus wuͤrde zum Chriſtenthum treten/ und ſie die Ehre haben/ eines ſo groſſen Koͤniges Bekehrung zu befoͤrdern/ wenn ſie ihn wolte zum Gemahl annehmen.
Clotilde laͤßt es ſich gefallen/ und nimmt einen Ring von Aurelian, den er ihr im Namen ſeines Koͤniges uͤberreichet.
Aurelianus bringet darauf gute Poſt an Clodoveum zuruͤck/ wird in Geſandſchaft an Gondebald abgeſchickt/ um ſie oͤffentlich zu werben.
Gondebald fuͤrchtet ſich/ Clodoveum zu beleydigen/ bewilliget die Heyrath/ und wird Clotilde ihm zu Soiſſons vermaͤhlet.
Kurtz darauf redet ihm ſelbige von dem Chriſtenthume vor/ dazu ſich gleichwol Clodoveus noch nicht verſtehen will.
Da ſie aber ſchwanger von ihm wird/ wendet ſie allen Fleiß an/ ihn dahin zu bringen/ daß ihr Kind/ ſo ein Printz/ die heilige Taufe empfaͤngt/ und darinnen den Namen Ingomor bekoͤmmt.
Doch dieſes Herrlein wird kurtz darauf kranck und ſtirbet. p. 96.
Den Koͤnig kraͤncket dieſer Todes- Fall/ und will ſolchen der Taufe ſchuld geben.
Das folgende Jahr geneſet ſie abermahls eines Printzen/ den ſie Clodomir nennet.
Dieſer wird gleichfalls auf ihr anſtaͤndiges Bitten getauft; Faͤllt aber auch in eine toͤdtliche Kranckheit:
Clodoveus wirft ihr abermals vor/ daß der Chriſten Taufe an dem Tode ſeiner Printzen Schuld waͤre:
Allein Clotilde erhaͤlt ſo viel durch ihr Gebeth/ daß dieſer Printz wieder geſund wird. p. 97.
Clodoveus nimmt darauf laͤngſt der Seine unterſchiedene Staͤdte ein: Reformiret das Saliſche Geſetze p. 99.
Die Allemannen und Schwaben fallen in ſein Land; Er ziehet ihnen entgegen/ liefert denenſelben eine Schlacht bey Tobiac:
Die Seinigen fliehen:
Er ſuchet vergeblich/ ſie zu bewegen/ Stand zu halten:
Ruffet alle ſeine heydniſchen Goͤtter umſonſt an/ endlich erinnert ihn Aurelianus an ſeiner Gemahlin GOtt/ da faſſet er Hoffnung/ und ſchreyet:
JEſu/ GOtt der Chriſten/ wo du itzo mir den Sieg giebſt/ ſo bekenne ich/ daß du ein allmaͤchtiger GOtt biſt/ und thue das Geluͤbde/ allen andern Goͤttern zu entſagen/ um ſonſt keinen/ als dich alleine anzubethen.
Alſofort wendet ſich das Gluͤck des Treffens:
Die Seinigen erholen ſich/ und er ſchlaͤget die Feinde aufs Haupt/ ſo daß die Koͤnige der Allemannen und Schwaben auf der Wahlſtadt getoͤdtet werden. p. 104.
Clodoveus bedienet ſich ſeines Sieges/ gehet uͤber den Rhein/ durchſtreichet die Laͤnder der Allemannen und Schwaben/ bringet ſie unter ſich/ und leget beyden Nationen einen Tribut auf.
Begiebt ſich nach Rheims/ und laͤßt ſich allda von Sanct Remigio nebſt einer groſſen Anzahl vornehmer Herren und anderer von ſeiner Armée unter herrlichen Solennien taufen. p. 107.
Solches geſchiehet am Weyhnachts-Feſte/ und werden zugleich auch Koͤnig Clodovei beyde Schweſtern/ Alboflede und Lantilde, mit ihm getauft.
Jndem nun vom Volcke bey ſolcher ſolennen Handlung ein groſſer Zulauff/ ſo koͤmmt/ wie Hincmarus, hernachmahliger Ertz-Biſchoff zu Rheims/ behaupten will/ ein Engel in Geſtalt einer Taube mitten in die Verſammlung geflogen/ und bringet eine Phiole, oder Glas mit einem engen Halſe/ voll wohlriechendes Oel/ ſo man die heilige Lampe nennet; damit wird Clodoveus geſalbet/ und bis auf den heutigen Tag alle Koͤnige in Franckreich/ indem annoch zu Rheims ſolche Oel-ampel verwahrlich aufgehoben zu finden.
Doch will der Autor dieſes Tractats ſolches Miracul mit der Taube nicht eben vor eine unfehlbare Gewißheit ausgeben p. 108.
Clodoveus bauet in ſeinem Lande viel Chriſtliche Kirchen.
Jſt der eintzige ꝛecht Chriſtliche Koͤnig/ indem die andern alle entweder Heyden oder Ketzer und Verfolger der Rechtglaͤubigen ſind:
Dahero bekoͤmmt er von den Biſchoͤffen den Titul des aͤlteſten Sohnes der Kirchen und Aller- Chriſtlichſten Koͤniges:
Er reformiret an einigen Orten das Saliſche Geſetze. p. 110. Geraͤth in Krieg mit Koͤnig Gondebald, indem dieſer Tyrann ſeinen Bruder/ Koͤnig Gondegiſilum, der ein Theil des Burgundiſchen Reichs regieret/ wil/ wie er bereits den andern beyden Bruͤdern gethan/ aus dem Wege raͤumen:
Dieſer aber Clodoveum um Huͤlfe anruffet.
Gondebald wird geſchlagen/ fliehet nach Avignon. p. 112.
Clodoveus verfolget ihn dahin/ belagert Avignon; Gondebald wird durch die Klugheit eines ſeiner Favoriten/ Aredius, errettet/ daß Clodoveus mit ihm Frieden machet/ unter der Condition, er ſolle ſein Vaſalle ſeyn/ und ihm Tribut zahlen p. 115.
Als Clodoveus wieder in Franckreich koͤmmt/ haͤlt der treuloſe Gondebald keine Tractaten; will nichts vom Tribute hoͤren/ gehet mit ſeinem Volcke vor Vienne, allwo ſein Bruder Gondegiſilus ſich aufhaͤlt.
Dieſer jaget alle unnuͤtzen Leute aus der Stadt/ deſto laͤnger die Belagerung auszuhalten:
Unter denen Herausgejagten iſt auch ein Vornmeiſter/ welcher Koͤnig Gondebalden eine alte Waſſerleitung verraͤth/ dadurch man kan in die Stadt kommen. p. 114.
Gondebald laͤßt des Nachts von auſſen hundert Mann in ſolch unterirrdiſch Gewoͤlbe/ wodurch vor dieſem das Waſſer gelauffen/ ſich in aller Stille hinein begeben; Jndeß machet man einen falſchen Sturm an einer andern Seiten:
Weil nun nach ſelbiger die meiſten der Belagerten ſich hinziehen/ kommen dieſe durch die alte Waſſerleitung in die Stadt/ hauen die erſte Wache nieder; oͤffnen ein Thor/ und laſſen durch ſelbiges die andern Voͤlcker hinein.
Gondegiſilus uͤber ſo ploͤtzliche Gefahr/ darinnen er ſich ſiehet/ erſchrocken/ fliehet in eine Kirche: Allein ſein tyranniſcher Bruder Gondebald laͤßt ihn allda vor dem Altare maſſacriren.
Und iſt alſo Vienne der Ort/ wo er alle ſeine drey Bruͤder elendiglich ums Leben gebracht.
Dieſes geſchiehet ums Jahr Chriſti 501.
Alſo nun ſiehet ſich Gondebald alleine vom Burgundiſchen Reiche Herr/ welches ſeine Bruͤder mit ihm theilen wollen.
Clodoveus iſt damahls anderwerts beſchaͤfftiget/ und hat Gondegiſilo ſo geſchwind nicht koͤnnen beyſtehen:
Jhm geht aber deſſen Ermordung ſehr nahe/ und dencket er auff Rache; die er gleichwol anderer Expeditionen halber muß ausſetzen.
Denn es empoͤhren ſich die Voͤlcker in Verdun, die er erſt wiederum zu paaren bringet. p. 116.
Er unterwirfft ſich darauff ein Theil des Lionneſiſchen; belagert vergeblich Nantes; gewinnet doch dieſes Volck durch Guͤtigkeit/ tractiret mit ihnen/ daß ſie hinfort keine Koͤnige/ ſondern nur Hertzoge und Grafen haben ſolten/ die von der Krohn Franckreich die Lehn empfingen; laͤßt ihnen im uͤbrigen ihre alten Geſetze und Gewohnheiten/ und bringt damit einen groſſen Strich Landes unter ſeine Herrſchafft p. 118.
Hierauff nimmt er den Krieg wieder Gondebalden, Koͤnig in Burgundien, vor.
Theodoricus, Koͤnig der Oſtrogothen, ein Staats-kluger und verſchmitzter Herr/ welcher ſonſt bey denen Roͤmern auffgezogen worden/ biethet Clodoveo an/ mit ihn im Allianz zu treten; die Krieges-Unkoſten gemein zu tragen/ und dann das eroberte Burgundien unter ſich zu theilen p. 119. Clodoveus laͤßt es geſchehen.
Theodoric hat einen liſtigen Anſchlag/ Clodovei Macht zu ſchwaͤchen/ ſo ihm aber nicht geluͤcket. p. 121.
Sie nehmen Burgundien ein/ und theilen es unter ſich.
Gondebald bekoͤmmt endlich von Theodorico ſein Theil des Reichs wieder/ und ſoͤhnet ihn zuletzt bey Clodoveo gleichfalls aus/ der ihn pardonniret/ und muß er von neuen ſich verpflichten/ ein Vaſall von der Krohn Franckreich zu verbleiben/ welches er auch/ durch ſo vieles Ungluͤck gewitziget/ redlich haͤlt/ und ſo gar bey Koͤniges Clodovei Hof-Stadt eine anſehnliche Charge annimmet/ um deſto mehr in Sicherheit und Ruhe zu ſtehen.
Nach geendetem Burgundiſchen Kriege rottet Clodoveus den Arianismum moͤglichſt in Franckreich aus: Alaricus, Koͤnig der Wiſigoten, verfolget hart die Catholiſchen.
Die Tapferkeit dieſes Koͤnigs; deſſen Eroberungen in Jtalien; wie dann auch ſein Vorfahrer dieſes Namens die Stadt Rom ſelbſt zweymal eingenommen und ausgepluͤndert.
Die Nachkommen aber des erſten Alarics, Ataulphus, Sigericus, Vallia, Theodoricus, Torismundus, Theodoricus Secundus, Evaricus, erobern ein Theil von Gallien und Hiſpanien, und richten ihr eigen Reich auf.
Der andre Alaric, von dem der Autor allhier p. 125. redet/ iſt ein Arianer/ ſonſt aber ein kluger und tapferer Herr.
Siehet Clodovei Wachsthum mit neidiſchen Augen an. p. 126. ſuchet durch verſtellte Freundſchaft ihn einzuſchlaͤfern.
Koͤmmt mit ihm zuſammen/ und ſchwoͤren einander ewige Freundſchaft.
Alaric aber bricht gar bald ſeinen Eyd.
Verjaget den Biſchoff Quintianum ins Elend/ aus Vorwand/ er haͤtte ein Verſtaͤndniß mit den Galliern; Nimmt alle des Clodovei rebelliſche Unterthanen in ſeinem Lande auf/ und giebt ihnen Schutz.
Verfolget recht blutig die Catholiſchen.
Dieſe nehmen ihre Zuflucht zu Clodoveo.
Dieſer ſchicket Geſandten an ihn wegen nochmahliger Conferenz.
Alaric williget darein/ doch/ daß Clodoveus mit einem kleinen Geleite und ohne Waffen an den benannten Ort kommen moͤchte/ allwo er gleichfalls alſo erſcheinem wolte.
Der Tag koͤmmt heran:
Alaric iſt der erſte auf ſolchem Platze.
Clodoveus will erſtlich ſolchen durch einen ſeiner Leute laſſen recht erkundigen:
Schicket dahero Paternum, als ſeinen Geſandten/ voraus:
Dieſer mercket/ daß Koͤnig Alaric und alle ſeine Leute Gewehr unter ihren Kleidern verborgen/ und nichts Gutes gegen ſeinen Herrn im Sinne haben.
Sie ſchimpfen aber den Geſandten wider das Voͤlcker-Recht und ſchicken ihn zuruͤcke. p. 128.
Clodoveus greift darauf zum Waffen.
Theodoricus, Koͤnig der Oſtrogothen, ſuchet beyde wieder zu vertragen:
es iſt aber vergeblich. p. 130.
Clodoveus haͤlt ſcharff Commando bey ſeiner Armée, und laͤßt keinem eintzigen Landmann noch Einwohner in Staͤdten das geringſte Leyd zufuͤgen.
Thut eine Geluͤbd/ wenn er ſieghaft zuruͤck kaͤhme/ eine Kirche in Paris Sanct Petri und Pauli zu erbauen; welche Kirche anitzo zu S. Genoveven heißt. p. 132. Toͤdtet einen Soldaten mit eigener Fauſt/ welcher einem Bauer nur ein Buͤndlein Heu mit Gewalt genommen.
Alle unter ſeiner Armée Fechtende ſchwoͤren/ ſich nicht ehe den Bart abſcheeren zu laſſen/ bis ſie mit Siege zuruͤck nach Hauſe kommen. p. 132.
Clodoveus ruͤcket mit ſeiner Armée in Aquitanien ein/ koͤmmt an Vienne, trifft den Strohm vom ſtarcken Regen dermaſſen angelauffen an/ daß er nicht uͤberzuſetzen vermag.
Wie er nun deßwegen ſehr unruhig/ koͤmmt ein Reh aus dem nechſten Walde/ und watet im Geſichte der gantzen Armée durch den Fluß hindurch:
Die Francken nehmen dieſes vor ein gutes Zeichen auf/ und folget das gantze Herr dem Fuhrte nach/ ſo ihnen das Reh gezeiget hat. p. 134.
Darauf gehen ſie in Poitou, Clodoveus laͤßt abermal bey Leib und Lebens-Strafe verbiethen/ niemand der Einwohner das geringſte Leid zu thun.
Naͤhert ſich Poictiers, wohin ſich Alaric begeben.
Dieſer machet ſich aus der Stadt/ und retiriret ſich.
Des Nachts ſteigt aus der Kirche Sanct Hilarii eine Flamme hervor/ erhebet ſich in die Luft/ koͤmmt uͤber das Frantzoͤiſche Lager und laͤßt ſich auf Clodoveus ſein Gezelt nieder:
Welches die Armée als ein gewiſſes Zeichen des Sieges annimmt. p. 135.
Clodoveus verfolget den Feind/ trifft ihn bey Voclade an/ fuͤnf Meilen von Poictiers, ſo heutiges Tages Civeaux genennet wird; Clodoveus, um das Blut ſeiner Unterthanen zu ſparen/ laͤßt Alaricum auf einen Zwey-Kampf heraus fodern/ daß ſie beyde ihren Streit im Angeſicht beyder Armeen wolten ausmachen/ und wer dann als Sieger uͤbrig blieb/ moͤchte die Herrſchaft uͤber gantz Gallien behalten.
Alaric, ſo hertzhaft er auch ſonſten iſt/ will die Ausforderung nicht annehmen/ ſondern giebt zur Antwort:
Er wolte als ein Koͤnig mit der gantzen Armée treffen.
Darauf ſchicken ſich beyde zur Schlacht: Dieſelbe iſt ſehr blutig und eine geraume Zeit der Sieg ziemlich zweifelhaft:
Beyde Koͤnige ſeynd von groſſer Erfahrung und Tapferkeit; beyde in ihren beſten Alter:
Beyde haben die tapferſten Nationen ſelbiger Zeit zu commandiren.
Endlich beginnen doch die Wiſigothen in Unordnung zu gerathen/ und ſich auf die Flucht zu begeben:
Alarico haͤlt ſie noch auf/ ſo viel moͤglich.
Clodoveus, ſo dieſen Koͤnig an Waffen erkennet/ ruffet ihn mit Gebehrden und Worten nochmals zum Zwey-Kampf auf.
Alaric, der kein ander Mittel ſiehet/ laͤßt ſich ein: Sie halten einander ziemlich warm:
Endlich trifft doch Clodoveus ſo nachdruͤcklich ſeinen Feind mit dem Speere/ daß er vom Pferde ſtuͤrtzet/ ſteigt darauff ſelbſt herab/ und ſtoͤſt unter den Cuͤraß den Degen Alarico ſo tieff in den Leib/ daß er todt auff dem Platze liegen bleibet.
Zwey Wiſigothen, voll von Verzweiffelung/ daß ſie ihren Koͤnig ſolen ſterben ſehen/ hauen auff Koͤnig Clodoveun zu/ welchen aber der Koͤnig von Coͤlln zu Huͤlfe koͤmmt/ und ſie alſo dieſe beyden Unholden in die Flucht jagen p. 139.
Clodoveus bedienet ſich ſeines Sieges/ theilet ſine Armée, giebt ein Corpo davon ſeinem natuͤrichen Sohne Thierry, welcher damit gantz Auvrgne, Rovergue, Quercy und Albigeois einnimmt.
Clodoveus nimmt mit ſeinem Corpo Poictou weg/ und gehet bis nach Bourdeaux, wo er den Winter uͤber verbleibet/ und ſich von allen Voͤlckern/ ſo zwiſchen der Garonne und den Pyrenaͤiſchen Gebuͤrgen liegen/ huldigen laͤßt. p. 141. Bey angehenden Fruͤhling belagert er die Reſidentz-Stadt der Wiſigothiſchen Koͤnige/ Toulouſe, nimmt ſolche ein/ und bekoͤmmt zugleich darinnen Alarics gantzen Schatz.
Erobert auch Angoulême, indem bey ſeiner Ankunft davor ein groſſes Stuͤcke Mauer von ſich ſelbſt einfaͤllt/ und die Trouppen uͤber dieſe Steine/ dadurch der Graben gefuͤllet worden/ gantz bequemlich anlauffen.
Alſo nimmt das Reich der Wiſigothen in Gallien ein Ende.
Kaͤyſer Anaſtaſius ſchicket Geſandten an Koͤnig Clodoveum, und/ um eines ſo groſſen Potentaten Freundſchafft zu gewinnen/ ſendet er ihm zugleich einen Buͤrgemeiſter-Rock ſamt einen Kaͤyſerlichen Diadem, und dem Titul eines Roͤmiſchen Patricii.
Clodoveus leget dieſes Kleid an/ ſetzet den Kaͤyſerlichen Haupt-Schmuck auff/ und begiebt ſich alſo zu Pferde unter einem gewaltigen Zulauff des Volcks in die Kirche/ an allen Enden Gold und Silber-Muͤntze auswerffend:
Das Volck aber gruͤſſet ihn mit lauter Stimme: Conſul und Auguſte. p. 144.
Clodoveus koͤmmt nach dieſem in Paris, erwehlet dieſen Ort zu ſeiner Reſidentz; und nimmt ſeine Wohnung in einem Pallaſt/ welchen die Roͤmer erbauet/ woſelbſt Julianus Apoſtata ſich Zeit ſeines Anweſens in Gallien auffgehalten. von welchem Pallaſt aber heut zu Tage nichts mehr zu ſehen.
Er bauet nah dabey die Kirche Petri und Pauli, ſeiner Geluͤbde ein Genuͤgen zu thun.
Dieſe Kirche ſtehet noch anitzo unter dem Titul S. Genoveva p. 145.
Clodoveus verſammlet darauf ein Concilium zu Orleans im Jahr CHriſti 508. Wobey ſich drey und drey ßig Biſchoͤffe einfinden:
Der Kirchen-Staat und die Policey wird verbeſſert/ und alles wohl eingerichtet.
Bis hierher iſt Clodoveus klug/ gerecht/ gottesfuͤrchtig/ tapfer und gluͤckſelig: Allein wie groſſes Gluͤck auch die beſten Fuͤrſten zu groſſen Laſtern verleitet/ ſo gehet es dieſem Herrn auch.
Er nimmt ſich vor/ alle kleinen ſuoverainen Herren/ die noch in Gallien ſeynd/ auszurotten/ alſo kehret er ſich weder an Allianzen, die er mit den meiſten gemacht/ noch an Verwandſchafft/ noch |an Religion; ſuchet allerhand Vorwand/ laͤßt alſo Koͤnig Cararicum und deſſen Printz/ die ſich doch ihm bey deſſen ankommender Krieges-Macht ergeben/ erſtlich in Ordens-Kleider ſtecken/ darauff aber toͤdten. p. 149.
Ragnacairus, Koͤnig zu Cambray, hat kein beſſer Gluͤck.
Clodoveus beſticht deſſen Bedienten/ daß ſie ihren Herrn/ nebſt ſeinem Bruder/ Printz Regnier verraͤtheriſch in ſeine Haͤnde liefern/ welche Clodoveus, als ſie gefeſſelt zu ihm gebracht werden/ mit eigener Hand erwuͤrget. pag. 151.
Die Verraͤther aber ſtat des verſpro chenen Goldes nur mit verguͤldetem Kupfer bezahlen laͤßt. p. 151.
Ferner laͤßt Clodoveus ſeine Grauſamkeit und Regier-Sucht heraus/ da er Clodericum, den Erb- Printz des Koͤnigs Sigiberti zu Coͤlln/ heimlich antreibet/ daß er dieſen ſeinen leibl. alten Vater auf der Jagt durch dazu beſtellte Meuchel-Moͤrder toͤdten laͤßt p. 152.
Als nun Cloderic dieſe veruͤbte That Koͤnig Clodoveo laͤßet kund machen/ ſchicket dieſer Geſandten an ihn/ unter dem Vorgeben/ mit ihm eine genaue Allianz zu ſchlieſſen.
Da aber dieſer neue Koͤnig und Vater-Moͤrder Cloderic eben einen Kaſten oͤffnet/ worinnen ein Theil von ſeines Vaters nachgelaſſenen Schaͤtzen verwahret/ und ſich buͤcket/ etwas heraus zu langen/ ſo giebt ihm einer von denen Frantzoͤiſchen Geſandten einen ſo ſtarcken Hieb von hinten zu mit ſeiner Streit-Axt/ daß er davon todt niederſincket. p. 153.
Damit laͤßt Clodoveus denen Coͤllnern ſeine Protection antragen/ und ſtellet ſich/ als haͤtte er an Ermordung des Koͤniges Sigiberti den groͤßten Mißfallen.
Die Coͤllner ſubmittiren ſich alſo ihm/ und erwaͤhlen Clodoveum zu ihrem Koͤnig. p. 154.
Nach Hinrichtung ſo vieler kleinen ſouverainen Herren/ ſo iſt Clodoveus beſorget/ ob nicht etwan noch einer moͤchte vorhanden ſeyn/ welcher der andern ihren Tod zu raͤchen intentioniret:
Um nun ſelbigen zu erfahren/ ſagt er mit groſſer Verſtellung in einer Verſammlung der Frantzoͤiſchen Herren:
Er waͤre recht ungluͤcklich/ daß er alle ſeine Anverwandten verlohren/ und wuͤrde hinfuͤhro als ein Fremder in ſeinem eigenem Lande ſeyn muͤſſen/ nicht wiſſend/ wem er trauen/ oder zu wem er ſeine Zuflucht nehmen ſolte.
Allein dieſe Worte wuͤrcken nichts/ es ſey nun/ daß man mercket/ worauf ſie gehen; oder/ daß wuͤrcklich niemand von ſeinen Verwandten mehr am Leben iſt. p. 154.
Alſo regieret er nach Stuͤrtzung aller kleinen Koͤnige gantz alleine in Franckreich ſo wol diß-als jenſeits des Rheins.
Aber kurtze Zeit:
Er ſtirbet zu Paris im Jahr Chriſti 511. als im fuͤnff und viertzigſten ſeines Alters und im dreyßigſten ſeiner Regierung: Wird in die von ihm aufgebauete Petri und Pauli Kirche begraben.
Hinterlaͤßt ſechs Kinder:
Zwey Toͤchter/ deren eine von einer Concubine, Teudichilde Namens/ an Koͤnig der Varnen, Radigern in Alt-Teutſchland vermaͤhlet:
Die andere/ Clotildens Tochter/ und die auch ihren Namen fuͤhrte/ wurde an Amalaric, der Wiſigothen Koͤnig in Spanien/ gegeben.
Die vier Printzen aber theilen das Reich unter ſich/ indem die Toͤchter durch das Saliſche Geſetze von der Regierung ausgeſchloſſen ſind.
Thierry, ſo der aͤlteſte iſt/ und von einer Concubine gebohren/ wie auch Clodomir, Childebert, und Clotarius, ſo alle dreye Clotildens Soͤhne/ bekommen ein ieder ſein eigen Reich zu regieren.
Von welchen allen in folgenden Buͤchern weiter gehandelt wird.
Ende des andern Buchs.
Das dritte Buch dieſes erſten Theils des Verzeichniſſes der denckwuͤrdigſten Sachen des Frantzoͤiſchen Reichs haͤlt ein Theil der Regierung Childeberts, des erſten/ in ſich/ vom Jahr CHriſti 511. bis ins Jahr CHriſti 542.
FRanckreich wird unter Clodovei vier Soͤhne getheilet/ und die Helffte Orientalis oder Auſtraſien; die andere Helffte Occidentalis oder Neuſtrien genennet.
Auſtraſien begreifft alles dasjenige/ was zwiſchen der Maas und dem Rheine lieget/ ja noch einige Staͤdte uͤber der Maaſe/ in Flandern und Champagne, auch jenſeits des Rheins gantz Alt-Franckreich und die durch Clodoveum allda eroberten Laͤnder.
Neuſtrien erſtrecket ſich von der Maaſe/ wo Auſtraſien ſich endet/ bis an den Fluß Loire oder die Ligeris.
Aquitanien iſt in dieſer Theilung nicht mit begriffen.
Burgundien hat auch ſeine abſonderlichen Koͤnige; gantz Languedoc und viele Staͤdte nach dem Pyrenæiſchen Gebuͤrge und dem mari mediterraneo ſeynd noch unter denen Wiſigothen.
Theodoricus, Koͤnig in Jtalien/ hat die Provence innen.
Alſo bekoͤmmt Thierry (oder Theodoricus) als der aͤlteſte Sohn Clodovei, auff ſein Antheil gantz Auſtraſien.
Die drey andern Printzen theilen Neuſtrien unter ſich.
Clodomir, Clotildens aͤlteſter Sohn/ nimmt ſeine Reſidentz zu Orleans, und wird in Beſitz der Laͤnder geſetzet/ welche diß und jenſeits der Loire ſind.
Childebert, Clotildens anderer Printz/ hat ſeine Reſidentz zu Paris; ſein Koͤnigreich beſtehet aus der Normandie, wie auch einem Theil von klein Bretagne und einige andere Laͤnder um die Seine herum; Clotarius endlich bleibt zu Soiſſons und bekoͤmmt die Picardie nebſt einem Theile von Champagne und Flandern.
Die Provinzen, welche Clodoveus von den Wiſigothen erobert/ ſollen keinem von dieſen vier Soͤhnen inſonderheit verbleiben/ ſondern in der Gemeinſchafft ſeyn.
Doch behaͤlt Theodorico (oder Thierry) wider ſeiner Bruͤder Willen Auvergne nebſt einigen Staͤdten davon vor ſich alleine/ welche er nach der Schlacht bey Poitiers eingenommen hat. p. 160. Cochiliac Koͤnig in Daͤnnemarck thut mit einer ſtarcken Flotte eine Landung in das Land der Actuarier.
Thierry giebt Volck ſeinem Sohn Theodebert, welcher eben den Daͤniſchen Koͤnig Cochiliac antrifft/ da er mit groſſer Beute fort fahren will:
Es iſt ſchon alles eingeſchiffet/ bis auff den Koͤnig:
Theodebert koͤmmt ihm mit ſeinen Schiffen uͤber den Hals/ ſchlaͤgt den Koͤnig todt/ gewinnet einen vollen Sieg uͤber ſeine Flotte/ nimmt alle Beute ab/ befreyet die Gefangenen/ und kehret als Sieger zuruͤck. p. 162.
Fuͤnf Jahr hernach entſtehet ein Krieg in Thuͤringen/ dadurch Thierry Gelegenheit bekoͤmmt/ ſich ſelbiges gantzen Reichs zu bemaͤchtigen- Koͤnig Baſin, bey dem ehmahls/ wie oben gemeldet/ Childeric in ſeinem Exilio ſich auffgehalten/ hat drey Soͤhne hinterlaſſen: Hermenfried, Baderic, und Bertharium.
Hermenfried hat Amalabergen, des Wendiſchen Koͤnigs Traſimondi Wittwen/ geheyrathet/ eine Frau von groſſem Ehr-Geitz und Grauſamkeit.
Auff ihr Einrathen hat er ſchon Bertharium laſſen hinrichten/ und hat deſſen Tochter Radegonden nebſt ihrem Geſchwiſter zu ſich in ſeine Reſidentz genommen.
Amalaberga ſiehet mit Verdruß/ daß der ander Bruder Baderie ein Theil von Thuͤringen beſitzet; Demnach redet ſie immer ihrem Gemahl ein/ darauff bedacht zu ſeyn/ wie er ſeinen Bruder moͤchte in die andere Welt ſchicken.
Als nichts verfangen will/ laͤſt ſie einsmahls ihm nur die halbe Tafel decken/ wo er ſpeiſen ſoll.
Der Koͤnig/ dem dieſe Neuerung wunderlich vorkoͤmmt/ fragt nach der Urſache: Sie antwortet:
Es geſchaͤhe darum/ daß ein Fuͤrſt/ der nur ein halbes Reich haͤtte/ auch nur halb muͤßte ſeine Tafel gedecket haben. p. 163.
Dieſer ſpitzige Schertz treibet Hermenfrieden mehr als alles andere an/ ſeinen Bruder Baderic zu bekriegen:
Nun aber ſelbigen deſto gewiſſer zu uͤberwinden/ macht er Allianz mit Koͤnig Thierry, und verſpricht ihm die Helffte von Baderics Lande vor den Beyſtand. p. 163.
Thierry reiſet von Metz mit einer ſtarcken Armée, und conjungiret ſich mit Hermenfrieden:
Doch haben beyde unerachtet ihres mit einem Eyde beſtaͤtigten Buͤndniſſes im Sinne/ einander zu betruͤgen.
Baderic iſt beſtuͤrtzt/ einen Koͤnig aus Franckreich/ den er nie beleydiget hat/ mit einem ſo ſtarcken Kriegs-Heere/ als ſeines Bruders Bundesgenoſſen zu ſehen.
Doch wehret er ſich tapfer mit ſeinem wenigen Volcke/ und bleibt auf der Wahlſtadt todt/ die Seinigen aber werden alle in Stuͤcken zerhauen.
Hermenfried nimmt die Staͤdte ein/ welche ſeinem erſchlagenen Bruder zugehoͤret.
Thierry kehret nach Franckreich/ weil er allda von ſeinen Bruͤdern einigen Anfall befuͤrchtet/ im uͤbrigen verlaͤßt er ſich auf Hermenfrieds Verſprechen.
Das folgende Jahr/ als Anno Chriſti 523. gehet das Krieges-Feuer zwiſchen den drey Frantzoͤiſchen Koͤnigen Clodomirn, Childeberten und Clotario einerſeits; und Koͤnig Sigismundo in Burgundien anderer Seiten/ an.
Dieſer Sigismund iſt Koͤnig Gondebalds, welcher Clotildens Vater den Kopf herunter ſchlagen laſſen/ ſein hinterbliebener Sohn.
Clotilde wil noch den Tod an ſeinen Nachkommen raͤchen/ wiegelt alſo ihre drey itzt genannte Soͤhne wider ihn auf.
Sigismund hat das erſte mahl ſich mit Theodorici des Koͤniges in Jtalien Tochter vermaͤhlet/ von welcher er einen Printz/ Namens Siegerich, gezeuget.
Nach dieſer Koͤnigin Tode vermaͤhlet er ſich abermahls mit einer Dame von ausbuͤndiger Schoͤnheit/ aber ſehr geringer Ankunft.
Dieſe neue Gemahlin faſſet wider ihren Stief-Sohn/ den Printz Siegerich, einen toͤdtlichen Haß/ indem ſie vermeynet; er verachte ſie:
Bringet es alſo durch falſches Angeben/ als ob er ſeinem Vater nach dem Reiche ſtehe/ dahin/ daß dieſer den unſchuldigen Printz im Schlafe erwuͤrgen laͤßt. p. 166.
Es gereuet ihn ſolches zu ſpat/ indem er ſpuͤret/ daß man ihn hintergangen. p. 167.
Die drey Koͤniglichen Bruͤder Clodomir, Childebert, und Clotarius, bekriegen ihn/ ſchlagen ſeine Armée; und ob er ſchon fliehet/ ſo legen ihm doch ſeine eigene Bediente Feſſeln an/ und liefern ihn Koͤnig Clodomirn, welcher denſelben ſamt ſeiner Gemahlin und Kindern auf ein Schloß nahe bey Orleans laͤßt gefangen ſetzen. p. 169.
Godomar, Koͤniges Sigismundi Bruder/ ziehet den Reſt von Sigismunds Armée zuſammen/ verſtaͤrcket ſelbige/ und nimmt viel Staͤdte in Burgundien weg.
Clodomir wil nicht einem andern den Nutzen von ſeinem Siege goͤnnen/ ziehet alſo mit ſeinem Heere fort/ Godomarn aufzuſuchen.
Vorhero aber laͤßt er/ ohnerachtet der von dem Abt von S. Mesmin geſchehenen Warnung/ Koͤnig Sigismundo, wie auch ſeiner Gemahlin/ die an Printz Siegerichs Tode ſchuld geweſen/ und ihren Kindern die Koͤpfe herunter ſchlagen:
Da denn Sigismund gantz beſtaͤndig und geduldig ſich bey Empfang des Urthels bezeiget und bekennet/ daß er ſolche Zuͤchtigung GOttes wegen ſeines unſchuldig ermordeten Printzen verdienet. p. 170.
Clodomir ruͤcket nebſt Thierry, dem Koͤnige in Auſtraſien auf Godomarn los.
Thierry handelt an ihm argliſtig/ laͤßt ihn den fluͤchtigen Burgundiern alleine nachſetzen.
Dieſe wenden ſich/ umringen Clodomirn, ſchlagen ihm das Haupt ab/ ſtecken es auf eine Lantzen/ damit es von der Frantzoͤiſchen Armée koͤnne geſehen werden.
Dieſe mehr dadurch erbittert als verzagt gemacht/ ſetzen hitzig in die Burgundier hinein/ metzeln viele Regimenter nieder/ und zerſtreuen den Reſt von Gondemars ſeinem Heere. p. 172.
Ein Theil von Burgund koͤmmt darauf in der Frantzoſen ihre Gewalt.
Theodorico, Koͤnig in Jtalien/ koͤmmt von der andern Seiten/ und nimmt auch einige ſeinem Lande am naͤheſten gelegene Staͤdte davon weg.
Gundiocha, Koͤnig Clodomirs hinterlaſſene Witwe/ ſuchet Schutz bey ihres verſtorbenen Gemahls Bruder/ Clotario:
Dieſer verliebt ſich in ſie/ und ohnerachtet er bereits viele Gemahlinnen hat/ ſo laͤßt er ſich dieſe auch noch beylegen. p. 173.
Clotilde nimmt Clodomirs hinterlaſſene Printzen zu ſich.
Thierry Koͤnig von Auſtraſien bekrieget mit Beyſtand ſeines Halb-Bruders/ Koͤnigs Clotarii den Thuͤringiſchen Koͤnig Hermenfried, ſchlaͤget ihn. p. 174. Hermenfried ſchwimmet durch die Unſtrut/ damit er nicht den Siegern in die Haͤnde falle.
Die Frantzoſen ſetzen denen Thuͤringern heftig nach.
Clotarius koͤmmt in Hermenfrieds Pallaſt:
Findet allda die Printzeßin Radegonde, Bertharii Tochter.
Verliebt ſich in ſie.
Nimmt ſelbige ſtat aller andern Beuthe/ und laͤßt Thierry das gantze Koͤnigreich Thuͤringen/ dieſes geſchiehet ums Jahr Chriſti 530. Thierry, in der Meynung/ Clotarius moͤchte doch dereinſt ſeinen Antheil an Thuͤringen fodern/ weil er ihme ſolches helffen einnehmen/ trachtet dahin/ dieſen ſeinen Bruder ermorden zu laſſen.
Er laͤßt ihn alſo freundlich zu ſich laden/ als haͤtte er ihm etwas von groſſer Wichtigkeit zu vertrauen:
Hat aber gewaffnete Leute hinter die Tapeten ins Zimmer geſteckt/ die auf ein gewiſſes Zeichen ſollen hervor brechen/ und Clotarium ermorden.
Wie Clotarius hinein in den Saal tritt/ ſiehet er/ weil die Tapeten etwas zu kurtz/ der darhinter verborgenen Moͤrder ihre Fuͤſſe hervor kucken:
Darum tritt er wieder zuruͤck/ ruffet ſeine Bedienten/ und gehet alſo unter deren ſtarcken Begleitung in den Saal.
Thierri merckend/ daß ſein Anſchlag verrathen/ begegnet ihm gantz freundlich/ beſchencket ihn auch mit einem groſſen ſilbernen Gieß-Becken/ ſo er unter den Mobilien Koͤnig Hermenfrieds erbeutet/ und laͤßt ihn von ſich/ ſchicket doch hernach ſeinen Printz Theodebert zu ihm/ welcher ſolches Præſent ihm wieder abſchwatzen muß.
Locket darauf den von ſeinem Land und Leuten verjagten Thuͤringiſchen Koͤnig Hermenfried an ſeinen Hof/ als wolte er ſich mit ihm vertragen; empfaͤngt ihn freundlich/ als ſie aber einmals auf denen Mauren zu Tolbiac zuſammen ſpatzieren gehen/ ſo laͤßt er ihn in den Graben hinab ſtuͤrtzen/ daß er ſtirbet. p. 178.
Childebert nimmt Clermont in Auvergne hinweg.
Amalaric, Koͤnig der Wiſigothen, welcher die junge Printzeßin Clotilde, Childeberts Schweſter/ geheyrathet/ tractiret ſelbige ſehr uͤbel/ um ſie zu noͤthigen/ die Catholiſche Religion zu verlaſſen/ weil er ein Arianer iſt. p. 179. 180. Laͤßt ſie den Poͤbel mit Kothe werffen/ wann ſie in die Kirche gehet.
Schlaͤgt ſie ſelbſt/ daß ſie hefftig blutet/ und drohet ihr den Tod.
Clotilde ſchreibt an ihren Bruder/ Koͤnig Childebert, einen beweglichen Vrief/ und leget ein Schnuptuch/ ſo gantz von ihrem Vlute angefaͤrbet iſt/ zum Zeugniß bey/ wie ſie von ihrem Gemahle tractiret werde.
Childebert ruͤcket mit ſeinen Voͤlckern auff Amalaric loß/ den er bey Narbonne mit ſeiner Armée antrifft: Amalaric wird geſchlagen; will nach Barcellona fliehen; doch/ als er auff dem Wege iſt/ erinnert er ſich/ daß ſein gantzer Schatz annoch in Narbonne, und kehret zuruͤck/ ihn erſtlich mitzunehmen.
Allein dieſer unzeitige Geitz koſtet ihm ſein Leben/ und wird er bey einer Kirche/ in die er ſich ſalviren will/ erſchlagen p. 182.
Childebert koͤmmt in Narbonne, holet allda ſeine Schweſter Clotilden ab/ die ihn mit Freuden empfaͤnget/ aber das Vergnuͤgen ihrer Befreyung nicht lange genieſſet/ indem ſie auff dem Wege ſtirbet; wird hernach in der Kirche Petri und Pauli zu Paris neben ihrem Vater dem Koͤnig Clodoveo beygeſetzet.
Hierauff bekrieget Childebert und ſein Vruder Koͤnig Clotarius Godomarn, Koͤnig in Burgundien; nehmen das Land ein/ und theilen es unter ſich/ Koͤnig Godomar aber/ welcher ihnen geliefert wird/ muß im Gefaͤngniß ſein Leben traurig endigen p. 185. Thierry faͤllt immittelſt in Auvergne ein/ und erobert ſelbiges Land:
Seine Soldaten veruͤben darinnen groſſe Grauſamkeiten p. 186. 187. Munderic wirfft ſich wider Thierry zum Koͤnige auff/ vorgebend/ daß er vom Koͤnige Clodion abſtamme p. 189. Thierry belagert ihn in Vitri.
Die Stadt wehret ſich tapfer.
Aregiſilus ein Bedienter von Koͤnig Thierry locket Munderic liſtig aus der Stadt; als er aber ſiehet/ daß er verrathen/ erſticht er Aregiſilum, und ſtirbt hernach/ mit dem Degen in der Fauſt noch viele von den Feinden mit ſich in den Tod nehmend. p. 194.
Clotilde, welche ihres Sohnes/ Koͤnig Clodomirs, Kinder/ bey ſich erziehet/ hat die Hoffnung/ dieſelben bald auf ihres Vaters Throne zu ſehen.
Childebert aber trachtet ſolches zu verhindern/ verſchreibet auch deßwegen ſeinen andern Bruder/ Koͤnig Clotarium, nach Paris.
Sie fodern ihre beyden jungen Vettern von Clotilden, als wolten ſie ſelbige kroͤhnen laſſen. p. 197.
Clotilde laͤßt ſie vergnuͤgt abfolgen; als ſie in beyder Koͤnige ihrer Gewalt ſind/ ſchicken ſie an Clotilden Arcadium als einen Geſandten ab/ laſſen ihr eine Scheere und einen bloſſen Degen præſentiren/ und ſie fragen:
Ob ſie Clodomirs Kinder lieber geſchoren und ins Kloſter geſtoſſen/ oder todt ſehen wolte?
Clotilde uͤber ſo barbariſchen Antrag erbittert antwortet aus Verdruß:
Lieber todt/ als geſchoren.
Als der Geſandte mit ſolcher Erklaͤhrung zuruͤcke koͤmmt/ ermordet Clotarius mit eigener Hand beyde Printzen/ den aͤltern/ Theodaldum, von zehen Jahren/ und den juͤngern/ Gunthern, von ſieben Jahren/ unerachtet Childebert vor den juͤngern ſelbſt bittet/ ihm das Leben zu ſchencken.
Dieſe grauſame That geſchihet im Jahr CHriſti 533. Hierauff laͤſt auch Clotarius beyder ermordeten Printze ihre Hofmeiſter und ſaͤmtliche Bedienten erwuͤrgen p. 201. Beyde Koͤnige Childebert und Clotarius ſcheuen ſich darauff/ vor ihrer Frau Mutter Clotilden Angeſicht zu kommen.
Noch iſt uͤbrig der dritte Printz Clodomirs, Clodoaldus Namens/ dieſer wird eine geraume Zeit in einer Einoͤde verborgen gehalten; begiebt ſich endlich in ein unweit Paris gelegenes Dorff/ Nogent genannt/ woſelbſt er ein Kloſter bauet/ ſo noch heutiges Tages Saint Clou genennet wird. p. 203. Childebert und Clotarius theilen Clodomirs Koͤnigreich unter ſich Heben einen neuen Krieg wider die Wiſigothen an.
Theodebert, Koͤnigs Thierry ſein Printz/ commandiret die eine Armee, nimmt viele Staͤdte hinweg.
Findet in der Veſtung Cabrieres eine Dame/ Namens Deuterie, deren Mann ſich nach Beſiers retiriret/ in die er ſich verliebet.
Ob er nun ſchon Wisgarden, des Longobardiſchen Koͤniges Vacons Tochter/ zur Gemahlin hat/ ergiebt er ſich doch Deuterien gantz und gar/ und wie ſein Vater Thierry kurtz darauff ſtirbet/ ſetzet er die Krohne von Auſtraſien auff/ und heyrathet dieſe Dame p. 207. Childebert ſetzet Theodeberten zu ſeinem Nachfolger im Reiche ein/ weil er keine Printzen hat.
Theodebert regieret uͤberaus loͤblich.
Deuterie, ſeine neue Gemahlin/ hat aus ihrer erſten Ehe eine Tochter/ ſo heran waͤchſet/ und uͤber die maſſen ſchoͤne ſiehet.
Weil ſie nun beſorget/ ihr Gemahl moͤchte ſich in dieſe neu hervorſteigende Schoͤnheit ſelbſt verlieben/ laͤßt ſie vor ſolcher ihrer Tochter ihren Wagen gantz unbaͤndige wilde Stiere vorſpannen/ welche ſie von der Bruͤcke zu Verdun in die Meuſe hinein ſtuͤrtzen.
Dieſe grauſame That macht ſie bey den Frantzoſen ſo verhaſt/ daß ſie den Koͤnig inſtaͤndig bitten eine ſo tyranniſche Gemahlin wieder von ſich zu ſchaffen.
Theodebert willfahret/ verſtoͤßt Deuterien, und nimmt ſeine erſte Gemahlin Wisgarden wieder zu ſich. p. 210.
Theodebert tritt darauff mit Koͤnig Childeberten in eine Allianz, Clotarium zu uͤberziehen: als Clotilde, die ſich dazumahl zu Tours befindet/ und annoch Clodomirs ermordeten beyden Printzen beweinet/ vernimmt/ wie abermahl ihre Kinder einander den Untergang zubereiten/ begiebt ſie ſich zu des heyligen Martini Grabe/ faſtet/ weinet/ bethet daſelbſt Tag und Nacht/ daß doch GOtt endlich ſo vieles Ungluͤck ihres Hauſes wolle laſſen auffhoͤren.
Sie wird erhoͤret/ und als die beyden Koͤnige Clotari Lager eben ſtuͤrmen wollen/ koͤmmt ein ſo gewaltiges Ungewitter mit Donner/ Blitz/ Hagel/ Wind und Schloſen/ daß viele Soldaten und Pferde davon getoͤdtet oder doch beſchaͤdiget werden.
Jn Clotarii Lager aber ſpuͤret man nicht das geringſte von ſolchem Wetter.
Alſo fuͤrchten ſie ſich vor einer hoͤhern Macht/ und da Clotarius nichts als ſeinen Untergang erwartet/ biethen ſie ihm Frieden an/ welcher auch zu dieſer dreyen Koͤnige einmuͤthigem Vergnuͤgen geſchloſſen wird.
Ende des dritten Buchs.
Das vierdte Buch der Frantzoͤiſchen Denckwuͤrdigkeiten begreift in ſich das Ende der Regierung Clotarii Primi vom Jahr Chriſti 542. bis an das Jahr 561.
THeudis, welcher Amalaric im Reiche gefolget/ iſt Koͤnig der Wiſigothen.
Childebert und Clotarius uͤberziehen ihn mit Krieg/ und belagern Saragoſſa, eine von den wichtigſten Staͤdten in Spanien.
Die Einwohner/ welche ſo groſſer Macht zu widerſtehen viel zu unvermoͤgend/ bethen und faßten/ ſtreuen Aſche auf ihre Haͤupter/ gehen in haͤrnen Kleidern in Proceſſion um die Stadt- Mauer herum/ und tragen des heiligen Vincentii, als ihres Patrons, Rock mit umher/ und ſchreyen mit gewoͤhnlichen Kirch-Geſaͤngen zu GOtt um Beyſtand.
Dadurch werden die beyden Frantzoͤiſchen Koͤnige bewogen/ der Stadt zu ſchonen und ihr den Frieden zu geben: Nachdem Childebert nicht mehr von ihr fodert/ als ein Stuͤck von des heiligen Vincentii ſeinem Rocke/ ſo ihm auch gantz willig von dem Biſchoffe gereichet wird:
Der Koͤnig laͤßt darauf zu Paris eine Kirche bauen/ wiedmet ſie dem heiligen Vincentio, ſo aber nach dieſem Saint Germain genennet worden. p. 217.
Theudis, der Wiſigothen Koͤnig/ wird von ſeinen Unterthanen ermordet; Theudiscles, ſo ihm in der Regierung folget/ hat eben ſo hartes Schickſal; und wird Agila Koͤnig.
Gregorius de Tours ſagt/ daß die Gothen dieſe Gewohnheit an ſich gehabt/ wenn ein Koͤnig nicht regieret/ wie es ihnen recht geweſen/ daß ſie ſolche alle aus dem Wege geraͤumet p. 218. Hierauff wird der Krieg in Jtalien beſchrieben/ zu dem die Frantzoſen theils durch den Kaͤyſer Juſtinianum im Jahr CHriſti 543. theils durch die Koͤnige in Jtalien geruffen werden.
Denn nachdem Theodat, der Oſtrogothiſchen Koͤnigin Amalaſonte Gemahl/ dieſe ſeine Gemahlin/ die ihm doch die Krohne zu wege gebracht/ nicht nur von ſich in eine Jnſul der Bolſeniſchen See in Toſcana gewieſen/ ſondern auch ſie daſelbſt in Bade erſticken laſſen:
Nahme Kaͤyſer Juſtinianus, unter deſſen Schutz ſich doch dieſe Koͤnigin begeben hatte/ dieſes hoch auff/ und ware froh Gelegenheit zu bekommen/ denen Gothen ein Reich wieder wegzunehmen/ ſo vorhero zum Roͤmiſchen Kaͤyſerthume gehoͤret hatte.
Alſo macht er Allianz mit denen Frantzoͤiſchen Koͤnigen/ ſchicket ſeinen beruͤhmten Feld- Herrn/ Beliſarium, welcher in Africa die Wenden uͤberwunden/ und ihren Koͤnig Gilimer im Triumph nach Conſtantinopel gefuͤhret/ in Jtalien.
Beliſarius nimmt Sicilien hinweg/ gewinnet eine groſſe Schlacht/ ziehet triumphirend in Syracus ein/ erobert Neapolis mit Sturm/ und fieget/ wo er nur hinkoͤmmt.
Theodat iſt furchtſam/ und will ſich nirgend ſehen laſſen.
Giebt ſeine Armee ſeinem Eydame Ebrimuth zu commandiren:
Dieſer gehet zu Beliſario uͤber.
Theodat laͤßt das Reich ſtehen/ und ſuchet den Privat- Stand.
Die Gothen erwaͤhlen einen andern Koͤnig an ſeine Statt/ Vitiges Namens:
Dieſer/ ſo bald er zum Thron gekommen/ laͤßt Theodaten hinrichten:
Darauf leget er deſſen Sohn Theodiſilum ins Gefaͤngniß: Beſetzet Rom/ gehet nach Ravenna, vermaͤhlet ſich allda mit Metheſonten, der Koͤnigin Amalaſonte hinterlaſſene Printzeßin: Sammlet die zerſtreueten Gothen, giebt ihnen Waffen/ und redet ihnen einen Muth zu/ ſchicket darauf an die Koͤnige von Franckreich/ und biethet ihnen die Staͤdte an/ welche die Oſtrogothen in den Narbonnenſiſchen beſitzen/ wofern ſie ihm wolten beyſtehen:
Die Frantzoͤiſchen Koͤnige nehmen vergnuͤgt ſolches Erbiethen an/ verſprechen/ dem Koͤnig Vitiges als ihrem Freunde und Bundes-Genoſſen beyzuſtehen; wofern man ſie nur nicht noͤthigte/ ſich oͤffentlich wider Kaͤyſer Juſtinianum zu erklaͤhren/ denn ſie mit demſelbigen ſich auch ſchon in Alliance eingelaſſen.
Doch wolten ſie ihnen/ denen Gothen, ſchon Voͤlcker von ihren Unterthanen/ die keine Frantzoſen waͤren/ zuſchicken/ mit denen ſie zu frieden ſeyn koͤnten.
Solche Erklaͤhrung ſtehet dem Koͤnig Vitiges gantz wohl an; aber ſie iſt denen Frantzoſen wenig ruͤhmlich/ qui ſelon la coûtume de ce tems la ſchreibet fein der Autor ſelbſt von ſeiner Nation, p. 225. abandonnoient aisément la foi des Traites, pour ſuivre leurs interêts.
Das iſt: Welche nach Gewohnheit ſelbiger Zeit gar leichtlich von der in Tractaten gegebnen Treue und Verſprechungen abſtunden/ und alleine ihrem Intereſſe folgeten.
Es nehmen hierauf die Koͤnige in Franckreich der Oſtrogothen ihre Staͤdte in Gallia Narbonnenſi, und theilen ſie unter ſich. p. 226. Beliſarius belagert Rom/ nimmt es ein; Benevento und alle Staͤdte der Samniten ergeben ſich.
Vitiges, der neue Gothiſche Koͤnig/ gehet mit einer Armée von hundert und funfftzig tauſend Mann vor Rom/ und belagert Beliſarium darinnen.
Dieſe Belagerung waͤhret uͤder Jahr und Tag.
Endlich muß ſie doch Vitiges wegen des ankommenden Entſatzes auffheben.
Er nimmt darauff Meyland weg.
Die Stadt wird gantz ausgepluͤndert: dabey ſeynd zehn tauſend Burgundier/ welche die Koͤnige in Franckreich denen Gothen zu Huͤlffe geſchickt/ damit ſie hernach gegen den Keyſer Juſtinian ſich entſchuldigen koͤnnen/ daß ſolche Huͤlffs-Voͤlcker keine Frantzoſen geweſen. p. 228. 229.
Die Frantzoſen ruͤcken darauf mit einer Armée von hundert tauſend Mann unter Koͤnig Theodeberto in Jtalien ein.
Und ob ſie ſchon ſo wol mit denen Gothen, als Roͤmern in Alliance ſtehen/ ſo ſchlagen ſie doch erſtlich die Gothen, die ſich von ihnen/ als Freunden/ nichts Boͤſes verſehen/ gewaltig/ p. 229. 230. 231. Hernach machen ſie ſich auch an eine der Roͤmiſchen Arméen, und ruiniren dieſelbe gleichfalls. p. 233. Handeln alſo an beyden verraͤtheriſch.
Beliſarius ſchreibet an ihren Koͤnig und verweiſet ihm ſolche Untreue. p. 234. Theodebert kehret uͤber die Alpen in Auſtraſien zuruͤck:
Nach deſſen Abzuge belagert Beliſarius Ravenna.
Vitiges, ſo darinnen ſich befindet/ wehret ſich tapfer.
Die Frantzoſen laſſen ihm durch einen Ambaſſadeur wiſſen/ da ſie mit fuͤnf hundert tauſend Mann in Anzuge waͤren/ ihn zu entſetzen.
Beliſarius aber laͤßt ihm auch vorſtellen/ wie gefaͤhrlich die Frantzoͤiſche Alliance waͤre/ und wie viel ehe er es treffen wuͤꝛde/ wenn er mit dem Kaͤyſer tractirete. p. 236. Vitiges will Beliſarii Erbiethen annehmen:
Doch auch dieſer ziehet zuruͤck/ da er hoͤret/ daß Ravenna ſich ohnediß aus Hungers- Noth eheſte Tage ergeben muͤſſe.
Die Gothen ſetzen den tapfern aber ungluͤcklichen Vitiges ab/ und tragen Beliſario die Krohne an.
Er ſtellet ſich/ als ob er ſolche acceptirete/ ziehet in Ravenna ein/ verſichert ſich Vitiges Perſon/ reiſet aber auf Beruffung des Kaͤyſers Juſtiniani wieder nach Conſtantinopel, und bringt den Koͤnig Vitiges nebſt unterſchiedenen Koͤniglichen Printzen und Printzeßinnen als Gefangene mit ſich. p. 237.
Beliſarius, welchen Juſtinianus wider die Perſen geſendet/ wird zuruͤck beruffen/ abermahls nach Jtalien wider den neuerwehlten Koͤnig Totilam zu gehen/ welcher groſſe Progreſſen machet; den aber Beliſarius ziemlich wieder zu paaren bringet.
Koͤnig Theodebert nimmt ſich vor/ Kaͤyſer Juſtinianum zu bekriegen/ weil er in ſeinen Edicten den Namen Francicus brauchet/ ob haͤtte er dieſe Nation gleichfalls uͤberwunden:
Schicket demnach an andere Voͤlcker in Mœſien, Pannonien, und zu den Longobarden, ſie moͤchten ſich mit ihm conjungiren/ Conſtantinopel, als damahligen Kaͤyſer-Sitz zu belagern.
Dieſe ſeynd nicht ungeneigt dazu: Allein Theodeberts Tod verhindert die Ausfuͤhrung dieſes Vorhabens p. 241.
Die alte Koͤnigin Clotilde ſtirbet zu Tours im ſiebentzigſten Jahre; wird wegen ihrer Gottſeligkeit und andern Tugenden unter die Heiligen gezehlet.
Childebert und Clodarius, als ihre beyden Soͤhne/ laſſen ſie bey ihrem Gemahl/ Koͤnig Clodoveo, beyſetzen. p. 246.
Dieſes geſchihet im Jahr CHriſti 549.
Der Gothiſche Koͤnig Totila macht ſich abermahls in Jtalien ſehr maͤchtig/ bis daß er endlich mit ſeiner gantzen Armee durch des Kaͤyſers Juſtiniani Feld Herrn Narſetem auffs Haupt geſchlagen wird/ auch ſelbſt durch einen Pfeil in dem Treffen ſo hart verwundet/ daß er ſtirbt.
Dieſes begiebt ſich im Jahr CHriſti 552. Tejas wird an ſeine Statt Koͤnig/ gehet Narſeti entgegen/ ficht mit wunderſamer Tapferkeit/ giebt immer einen Schild nach dem andern in der Schlacht von ſich/ ſo mit Pfeilen beſpicket iſt:
Wird aber doch endlich/ da er den Schild wechſeln will/ von einem Pfeile verwundet/ davon er den Geiſt auffgiebt.
Die Gothen fechten noch drey gantzer Tage an einander nach dieſer ihres Koͤniges Einbuͤſſung/ zuletzt muͤſſen ſie doch ſich denen Roͤmern unterwerffen/ und wird alſo der Oſtrogothen Reich wiederum zerſtoͤhret/ nachdem es vom Koͤnig Theodorico vor acht und funffzig Jahren war aufgerichtet worden. p. 251. im Jahr Chriſti 552.
Leutarius und Bucelin, zweene Bruͤder und Teutſche von Geburth/ aber Theodebalds Unterthanen/ ſammlen den Reſt der Gothen in Jtalien/ ziehen auch viele Frantzoſen und Teutſche an ſich/ und machen Narſeti viel zu ſchaffen/ pluͤndern viele Provintzen aus p. 253. Endlich wird Leutarius, da er ſich von ſeinem Bruder Bucelin auf eine Zeitlang getrennet/ von den Hunnen und Roͤmern angegriffen Die Gefangenen/ ſo er bey ſich fuͤhret/ nehmen den Vortheil in acht/ ſacken ſo viel Beuthe auf/ als ſie nur koͤnnen fortbringen/ und fliehen davon:
Endlich ſtirbt Leutarius an einer hitzigen Kranckheit p. 258.
Bucelin mit ſeiner Armee wird gleichfals von Narſete ſo hart geſchlagen/ daß nicht mehr als fuͤnfe davon kommen/ und er ſelbſt mit auf der Wahlſtatt bleibet. p. 263.
Die Sachſen und Thuͤringer lehnen ſich wider Koͤnig Clotarium auf.
Clotarius ſchlaͤget ſie an der Weſer/ pluͤndert Sachſen und Thuͤringen aus/ und kehret mit groſſer Beuthe zuruͤck im Jahr Chriſti 555.
Die Sachſen revoltiren abermahls/ Clotarius koͤmmt wieder mit ſeiner Armee, ſie zu demuͤthigen.
Sie ſenden ihm aber Abgeordnete entgegen/ welche um Frieden bitten/ mit Erklaͤrung/ ſie wolte ihm gantz gerne den Tribut zahlen.
Clotarius wil es annehmen: Allein die Armée, die ſich auf groſſe Beuthe ſpitzet/ wil durchaus nicht/ ſondern widerſetzet ſich:
Die Sachſen ſchicken zum andernmahle an Clotarium, und biethen ihm die Helffte ihrer Guͤther an/ er ſol ihnen nur den Frieden geben.
Clotarius wil auch gerne/ aber ſeine Armée widerſetzet ſich abermal.
Sie biethen ferner dem Koͤnige alles ihr Vieh/ ihren Hausrath/ und die Helffte ihres Landes an/ er ſol nur ihnen/ und ihren Weibern und Kindern/ das Leben laſſen.
Clotarius iſt darzu gantz willig/ bittet auch ſelbſt bey ſeiner Armee vor ſie/ allein die Frantzoſen ſind auf keine Art zu bewegen/ ja ſie reiſſen ihrem Koͤnige das Gezelt ein/ und drohen ihn gar zu toͤdten/ wenn er ſie nicht wuͤrde zum Treffen fuͤhren.
Dieſen Frevel ſtrafet GOTT durch die Sachſen/ welche/ da ſie ſehen/ daß keine Hoffnung des Friedens da iſt/ tapffer fechten/ und eine erſchreckliche Niedermetzelung unter denen Frantzoſen halten/ ſo/ daß Clotarius mit vieler Submiſſion von ihnen den Frieden erbitten muß/ und mit dem kleinen Reſte/ ſo noch von ſeinem Volcke dem Schwerdte der ſiegenden Sachſen entrunnen zuruͤcke kehret. p. 268.
Childebert wiegelt die Sachſen zum drittenmahle wider ſeinen Bruder Clotarium auf/ wie auch Clotarii eigenen Sohn/ Chramne genannt/ wider dieſen ſeinen Vater.
Clotarius ſchlaͤgt die Sachſen.
Childebert ſtirbt im Jahr Chriſti 558. nachdem er ſieben und vierzig Jahr regieret hat.
Chramne bittet bey ſeinem Vater um Gnade; Clotarius pardonniret ihn auch.
Allein/ er revoltiret von neuen/ begiebt ſich nach Bretagne; Ziehet alda vieles Volck zuſammen.
Clotarius ruͤſtet ſich wider dieſen rebelliſchen Sohn/ ſchlaͤget ihn in die Flucht: Chramne wird gefangen/ und mit Weib und Kindern in einem Bauer-Hauſe verbrannt im Jahr Chriſti 560.
Doch gereuet Clotario hernach aus vaͤterlicher Liebe/ daß er ſeinen Sohn ſo elendiglich laſſen aus dem Mittel raͤumen/ begiebt ſich demnach zu des heiligen Martini Grabe/ faͤllt allda nieder/ weinet/ ſeufftzet/ und will ſich nicht zu frieden geben.
Stirbt ein Jahr hernach/ als er ſeinen Sohn verbrennen laſſen/ an eben demſelbigen Tage/ ja faſt in eben derſelben Stunde/ und wird zu Soiſſons in die Kirche S. Medardi begraben.
Hat viel Weiber und Kinder/ und unter dieſen auch zweene leibliche Schweſtern/ Aregonden und Ingonden, zu Gemahlinnen. p. 279.
Was aber ſonſt das Koͤnigreich Yvetot belanget/ welches Clotarius in der Normandie ſoll aufgerichtet haben/ dieſes haͤlt der Autor dieſes Tractats vor eine Fabel.
Ende des vierdten Buchs.
Das fuͤnfte Buch der Frantzoͤiſchen Denckwuͤrdigkeiten begreifft in ſich Cariberts Regierung/ wie auch den Anfang der Regierung Chilperics vom Jahr Chriſti 561. bis an das Jahr 575.
FRanckreich wird nach Clotarii Tode unter ſeine Printzen getheilet/ und vier Koͤnigreiche daraus gemacht.
Caribert bekoͤmmt das Pariſiſche Reich/ welches ſonſt Childebert gehabt.
Gontran nimmt Clodomirs ſein Koͤnigreich.
Chilperic Clotarii ſeines/ und reſidiret zu Soiſſons.
Sigibert aber bekoͤmmt das Koͤnigreich Auſtraſien. p. 283. 284. Unordentliche Liebe dieſer Herren/ deßwegen auch gar der Biſchoff zu Paris Cariberten mit ſamt ſeiner Gemahlin in Bann thut.
Caribert ſtirbt/ nachdem er neun Jahr regieret/ aber nichts denckwuͤrdiges verrichtet hat.
Gontran, Sigibert und Chilperic theilen ſich in ſein Reich.
Gontran zeuget von einer Concubine Venerande genannt/ einen Sohn/ Gondebald Namens.
Heyrathet hernach Mercatrauden, Hertzog Magnacarii Tochter.
Dieſe/ ſo bald ſie eines Printzen geneſen/ laͤßt Gondebalden, Venerandens Sohn/ durch beygebrachtes Gift toͤdten.
GOtt ſtrafet ſie/ und nimmt ihr davor ihren eigenen Printz weg; auch verſtoͤßt ſie der Koͤnig/ und vermaͤhlet ſich mit Auſtrigilden, ſo aber eine von den gottloſeſten Frauen ihrer Zeit iſt. p. 289.
Chilperic hat ſich noch bey Lebzeiten ſeines Vaters Clotarii mit Audueren vermaͤhlet/ mit welcher er vier Kinder/ Theodebertum, Meroveum und Clodoveum gezeuget/ und eine Tochter Baſine genannt.
Laͤßt ſich aber danebſt von einem ſeiner Gemahlin ihren Kammer-Maͤgdchen/ Fredegonde Namens/ mit welcher er buhlet/ gantz und gar regieren.
Dieſe iſt von ſchlechter Ankunft/ aber ungemein ſchoͤn/ liſtig/ und grauſam; ſchonet weder Stahl noch Gift/ diejenigen auszurotten/ ſo ſie beleydigen.
Jſt unbarmhertzig gegen die Unterthanen/ und beredet den Koͤnig/ mit den groͤßten Auflagen das Land elend zu machen. p. 290.
Die Hunnen fallen in Auſtraſien ein.
Koͤnig Sigibert ſchlaͤget ſie/ und noͤthiget dieſelben/ uͤber die Donau zuruͤck zu kehren.
Chilperic faͤllt immittelſt Sigiberten in ſein Land; Der aber/ als er von den Hunnen ſiegend zuruͤcke koͤmmt/ ihn gleichfalls bis aufs Haupt ruiniret/ und ſeinen Sohn Theodebertum gefangen bekoͤmmt. p. 293 Giebt ihn aber doch wieder los/ nachdem ihm dieſer Printz geſchworen/ niemals ins kuͤnftige wider ihn mehr die Waffen zu ergreiffen.
Fredegonde bringet bey Chilperic aus/ daß er ſeine Koͤnigliche Gemahlin Auduere in ein Kloſter ſtoͤßt.
Koͤnig Sigibert vermaͤhlet ſich mit Brunehaud des Wiſigothiſchen Koͤniges Athanagildes Tochter/ ſo eine uͤberaus ſchoͤne aber dabey ſehr laſterhafte Printzeßin.
Chilperic nimmt die aͤlteſte Printzeßin eben ſelbigen Koͤniges Athanagildes, Galsvvinte Namens/ zur Gemahlin.
Fredegonde kan ſie nicht neben ſich leiden/ und thut ihr allen Verdruß an:
Galsvvinte beſchweret ſich deßwegen bey Chilperic, allein ſie richtet nichts aus; ſie will wieder nach Toledo zuruͤck; Doch Chilperic will ſie auch nicht ziehen laſſen.
Fredegonde liegt dem Koͤnig endlich ſo viel in Ohren/ daß er dieſe ſeine gute Gemahlin im Bette erdroßlen laͤßt/ und Fredegonden an deren ſtatt heyrathet.
Brunehaud, Galsvvintens Schweſter/ die an Koͤnig Sigibert vermaͤhlet/ wird durch dieſe ſchaͤndliche That zur Rache angefeuert/ und ermuntert ihren Gemahl/ die Waffen wider Chilperic zu ergreiffen.
Chilperic tritt Sigiberten, aus Furcht ſein Reich zu verliehren/ etliche Staͤdte ab.
Die Hunnen fallen abermals Sigiberten ins Land; indeß er ihnen entgegen ziehet/ laͤßt ihn Chilperic durch ſeinen Sohn Clodoveum Tours und Poitiers wegnehmen Allein er verliehret beyde wieder. p. 304.
Die Longobarden machen ſich Meiſter von einem Theile Jtaliens.
Jhr Koͤnig Alboin toͤdtet den Koͤnig der Gepiden, Cunimod, in einem Treffen/ vermaͤhlet ſich mit Chlodosvinden, Clotarii Tochter; nach deren Tode aber mit Roſemunden, des von ihm erſchlagenen Koͤniges Cunimods, ſeiner Printzeßin.
Nun hat ſich dieſer Koͤnig Alboin aus Cunimods Hirnſchale ein Trinckgeſchirr machen laſſen.
Da er nun einsmahl ein groſſe Panquet haͤlt/ will er Roſemunden zwingen/ aus ihres Vaters Hirn-Schale beſcheid zu thun.
Dieſer Fuͤrſtin ſchmertzet ſolcher Hohn/ und/ um ſich zu raͤchen/ ergiebt ſie ſich in Buhlſchafft an des Koͤnigs Oberſtallmeiſter Helmichis, mit dem Erſuchen/ er ſolle| den Koͤnig ums Leben bringen.
Helmichis gehet ſolches ein/ und wird Alboin in ſeinem Zimmer ermordet.
Roſemunde und Helmichis fliehen darauff nach Ravenna zu Longino, der ſie auffnimmet/ und nach einiger Zeit Roſemunden uͤberredet/ wenn ſie Helmichis durch Gifft wuͤrde hinrichten/ daß er ſie heyrathen wolte.
Roſemunde giebt alſo Helmichis einen Gifft-Vecher.
Dieſer/ als er die Helffte davon getruncken/ mercket ihre Bosheit/ und zwinget ſie mit bloſſem Gewehr/ daß ſie den Reſt des Gifft-Trancks muß ausſauffen.
Alſo ſterben beyde/ und ſtraft eines das andere/ wegen ihres an dem Koͤnig begangenen Mords.
Dieſer geſchihet im Jahr CHriſti 573.
Franckreich wird durch die Longobarden ſehr beunruhiget.
Mommol, Graf von Auxerre, ein erfahrner Feld-Herr Koͤnig Gontrans thut ihnen tapfern Widerſtand/ p. 309. 310. 311. 312.
Chilperic faͤllt abermahl auff ſeiner gottloſen Gemahlin Fredegonde Anreitzen ſeinem Bruder Koͤnig Sigiberten, ins Land/ und fuͤhret ſein aͤlteſter Printz Theodebert, unerachtet des Eydes/ den er zuvor Sigiberten gethan/ wider ihn niemahls wieder die Waffen zu gebrauchen/ ſeines Vaters Armée an/ ſchlaͤgt auch einen von Sigiberts Generalen aus dem Felde/ und nimmt unterſchiedliche Staͤdte weg: Koͤnig Sigibert ziehet ihm ſelbſt entgegen.
Allein/ da Cilperic von deſſen groſſen Macht hoͤret/ ſuchet er den Frieden/ welcher auch unter beyden Bruͤdern geſchloſſen wird.
Ende des fuͤnften Buchs und erſten Theils.
Verzeichniß der vornehmſten Denckwuͤrdigkeiten welche ſich vom Anfange des Frantzoͤiſchen Reichs bis zu unſern Zeiten zugetragen/ Anderer Theil.
Jm Hag. 1701.
Sechſtes Buch in ſich begreiffend das Ende der Regierung Sigiberti, Koͤniges in Auſtraſien, und die Fortſetzung der Regierung Chilperics Koͤniges in Neuſtrien vom Jahr CHriſti 575. bis ins Jahr 584.
CHilperic bekrieget auffs neue durch Anſtiften der rachgierigen Fredegonden Sigiberten, tritt in Alliance mit ſeinem Bruder Gontran.
Sendet ſeinen Sohn Theodebert mit einer Armée in Aquitanien, er aber bricht mit einer andern in Auſtraſien ein.
Sigibert nimmt die Voͤlcker uͤber dem Rheine zu Huͤlffe/ und richtet ſeinen March gerade auff Paris zu.
Schicket Theodeberten zwey von ſeinen General-Lietenanten entgegen/ die ihn ſchlagen/ und bleibt Theodebert ſelbſten mit im Treffen:
Sein Coͤrper wird gebluͤndert und gantz nackend auff der Wahl-Statt gelaſſen.
Aunulphus, der ſeines Herrn Leichnam alſo entbloͤſet liegen ſiehet/ hebet ihn auff/ bekleidet ihn wieder/ und laͤßt ihn nach Angouleme fuͤhren/ allwo er begraben wird. p. 4.
Chilperic erſchrickt ſehr uͤber ſeines Sohnes Tod und die Zerſtreuung und Erlegung der ihm anvertrauten Armée.
Gontran macht mit Sigibert einen particular Frieden.
Sigibert verfolgt Chilpericum von einer Stadt in die andere/ bis er ihn endlich in Tournay ſamt ſeiner Gemahlin und Kindern einſperret Brunehaud (oder Brunehildis, wie ſie von andern genennet wird) Gemahlin von Sigibert, reiſet mit ihren Kindern aus Metz nach Paris, und ſiehet mit Freuden allda ſo viel Abgeordnete der Staͤdte und Laͤnder/ die ſonſt Chilperico gehoͤret/ bey Koͤnig Sigiberten, um ihn zu erſuchen/ ihr Herr zu ſeyn/ und ihre Staͤdte in Beſitz zu nehmen.
Er begiebt ſich auch dahin/ und wird an ſtatt Chilperics in deſſen Reiche zum Koͤnig ausgeruffen: Sigibert iſt entſchloſſen/ ſeinem Bruder kein Quartier zu geben/ ſondern gaͤntzlich auszurotten.
Der Biſchoff von Paris Saint Germain ſchreibet beweglich an Brunehildis (oder Brunehaud) ſolches bey ihrem Gemahl abzuwenden/ und demſelben Gedancken des Friedens einzureden. p. 7.
Dieſe aber kehret ſich wenig daran/ ſondern hat Chilperics und Fredegondens Untergang beſchloſſen/ ihrer Schweſter Galsvvinte Tod zu raͤchen. p. 8.
Der Biſchoff ſetzet darauf an den Koͤnig ſelbſt/ und warnet ihn/ ſeines Bruders Leben zu ſchonen.
Sigibert verlachet ihn auch.
Gehet mit einem Theile der Armée vor Tournay, belaͤgert allda Chilpericum.
Fredegonde erkaufft zweene Meuchel- Moͤrder/ die begeben ſich zu Koͤnig Sigiberten in das Lager/ ieder mit einem vergifteten Dolche gewaffnet/ und ermorden ihn in ſeinem Gezelt. p. 10. Sigibert wird geruͤhmet/ daß er einer der weiſeſten und tapfferſten Koͤnige geweſen.
Chilperic gehet darauf aus Tournay, ſiehet den Leichnam ſeines Bruders Sigiberts nicht ohne Erſchuͤttern.
Brunehildis, Sigiberts hinterlaſſene Wittwe/ wird Chilperics Gefangene.
Sie laͤßt aber in Geheim ihren jungen Printz/ Childebert genannt/ ſo nur fuͤnf Jahr alt iſt/ durch den Hertzog Gondebald nach Metz bringen/ allwo er zum Koͤnig von Auſtraſien ausgeruffen wird. p. 13.
Meroveus, Chilperics Sohn/ verliebt ſich in die gefangene Koͤnigin Brunehildis, folgt ihr nach Rouen, und laͤßt ſich durch den daſigen Biſchoff Prætextatum dieſe Fuͤrſtin copuliren. p. 15. Chilperic ſucht vergebens/ dieſe Heyrath zu trennen.
Laͤßt endlich doch Meroveum in Verhaft nehmen/ eine Moͤnchs-Kappe anlegen und in ein Kloſter ſtecken. p. 19.
Die Auſtraſier fordern ihre Koͤnigin Brunehild von Chilperico wieder ab.
Er laͤß ſie ihnen auch/ weil er neue Kriege auf den Hals bekoͤmmt/ folgen.
Sie wird zu Metz mit groſſen Freuden-Bezeigungen aufgenommen.
Meroveus entwiſcht aus dem Kloſter/ und wirfft die Muͤnchs-Kappe hinweg. p. 23. wird von dem Hertzog Erpon arreſtiret. p. 27. entkoͤmmt doch wieder.
Macht ſich nach Auſtraſien, zu der mit ihr vermaͤhlden Brunehild, die ihn aber gantz froſtig abweiſet/ und keine Zuflucht verſtattet; Alſo verbirgt er ſich in Champagne; wird entdecket/ und auf Fredegondens Anſtifften ermordet; So geſchiehet im Jahr Chriſti 578. Gontran nimmt den jungen Koͤnig Childebert von Auſtraſien zum Sohne an. p. 36.
Ein ſtarcker Regen/ ſo zwoͤlff Tage an einander anhaͤlt/ uͤberſchwemmet die ſchoͤnſten Provintzen von Franckreich/ und kommen viele Menſchen und Vieh um pag. 40. Darauf folgt ein hefftig Erdbeben.
Viele Felſen ſtuͤrtzen herab/ und erſchlagen gantze Heerden und viele Leute.
Nachdem wird das Land mit ſtarcken Feuersbruͤnſten geſtraft/ und unter andern vielen Staͤdten brennet Orleans und Bourdeaux gantz ab.
Es nimmt auch die hernach einfallende Contagion viele tauſend Menſchen hinweg.
Der Koͤnig Chilperic ſelbſt wird inficiret; koͤmmt aber wieder auf.
Dagobert und Clodobert, die beyden Printzen/ ſo er von Fredegonden erzeuget/ ſterben.
Fredegonde gehet in ſich/ erkennet GOttes Hand: Ermahnet ihren Gemahl zur Bekehrung; welcher ſeinen Unterthanen viele Aufflagen erlaͤßt.
Koͤnig Gontran laͤſt auf Anſuchen ſeiner ſterbenden Gemahlin Auſtrigiden, die im 32. Jahr ihres Alters die Welt verlaſſen muß/ alle Aertzte/ die ſie haben curiren koͤnnen/ nicht toͤdten. p. 45.
Der Biſchoff Gregorius von Tours wird von Leudaſtes, Gouverneur von Tours, beſchuldiget/ daß er von der Koͤnigin Fredegonde uͤbel geſprochen/ als hielte ſie mit dem Biſchoff von Bourdeaux zu. p. 46. er aber ſchwoͤret ſich vor dreyen Altaͤren in Gegenwart des Koͤnigs und aller Biſchoͤffe loß. p. 51.
Es wird eine Conſpiration wider Chilperic und Fredegonden entdecket. p. 52.
Und Clodoveus, Chilperics Printz von voriger Gemahlin/ auf Fredegondens Anſtifften ermordet/ pag. 56. wie auch deſſen Mutter/ die Koͤnigin Audouere, in dem Kloſter zu Mans erdroſſelt/ und Baſine, ihre Tochter in dem Kloſter Sanct Radegonda eingekleidet/ alle aber der Koͤnigin/ des Printzen/ und der Printzeßin Guͤther werden Fredegonden zugeſtellet. p 57.
Chilperic wil die Arianer und Catholicken mit einander conciliiren; Laͤßt dahero ein Manifeſt herausgehen.
Die Biſchoͤffe aber uͤberfuͤhren ihn ſeines Jrrthums. p. 58.
Er wil auch die Grammatic reformiren.
Hat aber gleichfalls ſchlechten Beſtand. p. 59.
Ingonde, Koͤnig Sigiberts und Brunhildis Tochter/ bekehret durch Huͤlffe des Biſchoffs von Sevilien Sanct Leandri, ihren Gemahl Hermenigilden von der Arianiſchen Ketzerey zum Cathol. Glauben.
Sein Vater/ der Wiſigothiſche Koͤnig Levigildes laͤßt ihn ins Gefaͤngniß werffen/ und drohet ihn zu toͤdten/ wo er nicht wieder ein Arianer wuͤrde.
Allein er bleibt beſtaͤndig/ und wird ihm dahero auf ſeines Vaters Befehl der Kopff abgeſchlagen. p. 63.
Chilperic macht eine neue Allianz mit dem jungen Koͤnig Childebert, ſo aber ſeiner Frau Mutter/ der Brunehildi, ſehr mißfaͤllig. p. 66. Mommol, welcher ſonſt Koͤnig Gontran treulich beygeſtanden/ tritt von ihm ab.
Doch ruͤſtet ſich Gontran zum Kriege.
Chilperic nimmt etliche Staͤdte hinweg/ und wird darauf wieder Friede. pag. 73. Gondebald, der ſich vor Koͤnigs Clotarii natuͤrlichen Sohn ausgiebt/ wil ſich zum Koͤnig in Franckreich aufwerffen.
Viel Herren aus Auſtraſien und Burgund fallen ihm bey.
Chilperic trifft eine neue Alliance mit Childebert; Schlaͤgt mit Gontran, und wird abermahls durch die Biſchoͤffe zwiſchen beyden Koͤnigen Friede gemacht.
Leudaſtes, ehemahliger Gouverneur zu Tours, ſuchet ſich bey Fredegonden wieder auszuſoͤhnen; Allein vergebens/ und wird er im Gefaͤngniß jaͤmmerlich von denen Henckern erwuͤrget. p. 88.
Theodoricus, noch uͤbriger einziger Sohn von Fredegonden, ſtirbet.
Fredegonde laͤßt daruͤber viele Weiber hinrichten/ die ſie in Verdacht hat/ als waͤre der junge Printz von ihnen bezaubert worden.
Mommol, ein Miniſter bey Hofe/ wird auch daruͤber ſo hart gemartert/ daß er auf der Folter ſtirbt. p. 91.
Childebert machet ein neues Buͤndniß mit Gontran, wider Chilperic, deſſen Treuloſigkeit er ie laͤnger ie mehr kennen lernen.
Chilperic verſchlieſſet ſich mit ſeinen beſten Schaͤtzen in Cambray; laͤßt ſtarck Volck werben; und iſt ihm nicht wohl dabey.
Mitten aber in dieſen Troublen hat er die Freude/ daß ihm wieder ein Sohn/ den er Clotarium nennen laͤßt/ im Jahr Chriſti 584. gebohren wird.
Childebert ziehet auf Erſuchen Kaͤyſers Mauritii wider die Longobarden in Jtalien; Die ſich vor ihn demuͤthigen/ verſprechen Tribut zu zahlen/ und giebt er ihnen den Frieden.
Der Wiſigothen Koͤnig Levigildes in Spanien laͤßt abermals bey Chilperic um die Printzeßin Rigonte vor ſeinen andern Printz Recaredo Werbung thun; Chilperic williget/ und werden ſehr viel Frantzoſen ausgeleſen/ die Printzeßin nach Toledo zu begleiten.
Allein/ es wil niemand dieſe Reiſe mit antreten/ und die man darzu zwinget/ machen ihr Teſtament/ und nehmen von den Jhrigen Abſchied/ als ob ſie dieſelben niemals wuͤrden wiederſehen.
Endlich bricht Rigonte auf/ und hat bey die vier tauſend Mann bey ſich/ aus Beyſorge/ ſie moͤchten ſonſt von Gontran oder Childebert aufgehoben werden.
Die erſte Nacht/ da ſie unterwegens/ gehen funffzig von der Svite der koͤniglichen Braut durch/ nehmen hundert der ſchoͤnſten Pferde und viele bepackte Wagen mit ſich/ und fliehen in Childeberts Land.
Dieſem Exempel folgen alle Nacht mehr von denen Bedienten; Ein jeder bedencket ſich ſo gut er kan/ von der Equipage, und werden endlich die Begleitere ſo wenig/ daß/ wenn Rigonte bis nach Toledo gereiſet/ ſie gewiß gantz alleine dahin wuͤrden gekommen ſeyn.
Allein/ ein anderer Zufall noͤthiget ſie/ ſich zu ſalviren.
Dieſes iſt Chilperics Tod/ welcher ſich folgender maſſen zutraͤgt.
Fredegonde hat eine lange Zeit mit einem ihrer Hof-Cavaliere, Landri Namens/ geheime Buhlſchafft getrieben/ ohne daß es der Koͤnig innen worden.
Wie aber Chilperic bey fruͤhen Morgen auf die Jagd ſich begeben wil/ und/ weil er etwas vergeſſen/ zuruͤckkehret/ und in der Koͤnigin Zimmer gehet/ trifft er ſie eben an/ daß ſie ihm den Ruͤcken zukehret/ indem ſie das Geſichte waͤſcht.
Er kuͤtzelt ſie mit einer Spiß-Ruten in den Nacken/ ſie aber/ in Meynung/ es ſey Landri, ſagt: Lieber Landri, warum kuͤtzelſt du mich ſo?
(Andere Autores ſetzen: Landri, biſt du ein rechtſchaffener Cavalier, ſo komme mir von vorne.)
Der Koͤnig erfaͤhret dadurch/ was ihm ſo lange verborgen geweſen/ und gehet ſtillſchweigends und voll Erbitterung wieder fort.
Fredegonde, im Nachſehen gewahr werdend/ daß es der Koͤnig ſey/ erſchrickt; Laͤßt nach deſſen Abſeyn Landri ruffen/ erzehlet ihm kurtz/ was ſich begeben/ und nehmen beyde die Reſolution, dem Koͤnige vorzukommen/ und ihn ermorden zu laſſen:
Solches bewerckſtelligen ſie/ als der Koͤnig des Abends von der Jagd zuruͤcke kehret/ durch zweene darzu erkauffte Meuchel-Moͤrder/ und geſchiehet ſolches im Jahr Chriſti 584.
Chilperic hat den uͤbeln Nachklang/ daß er ein ehrgeitziger/ treuloſer/ allen rechtſchaffenen Leuten feindſeliger/ und ſeinen eigenen Bruͤdern und Kindern moͤrderiſcher Fuͤrſt geweſen ſey. p. 100.
Fredegonde laͤßt ausſprengen/ als ob Childebert und Brunehuldis dieſen Mord haͤtten angeſtellet:
Doch wil es das Volck nicht glauben/ und verfaͤllt ſie alſo ſtarck in deſſelben Haß.
Des Koͤnig Chilperics Leichnam wird zu Paris in Sanct Vincentii Kirche beygeſetzet/ und iſt noch ſein Grab in der Kirche Saint Germain Des-Prez an Fredegondens ihrem im Jahr CHriſti tauſend ſechshundert und drey und viertzig gefunden worden.
Ende des ſechſten Buchs.
Das ſiebende Buch der Frantzoͤiſchen Denckwuͤrdigkeiten/ welches in ſich begreifft den Anfang von Clotarii Regierung und das Ende von Gontrans Regiment von Anno CHriſti 584. bis 592.
FRedegonde retiriret ſich in die Haupt Kirche zu Paris.
Nimmt hernach Zuflucht zu Koͤnig Gontran, ihres ermordeten Gemahls Bruder; der als ein ſanfftmuͤthiger Herr ſie nebſt ihrem kleinen Printz Clotario in Schutz nimmt/ und mit einer Armée nach Paris koͤmmt.
Childebert; Koͤnig von Auſtraſien, will ſie uͤberziehen/ muß aber wegen Gontrans Macht zuruͤck gehen. p. 103.
Dieſer giebt denenjenigen ihre Guͤther wieder/ welche unter Chilperics Regiment unterdruͤcket worden.
Jſt ſonſten ungemein furchtſam/ erſuchet dahero das Volck bey oͤffentlichen GOttesdienſt/ ſie ſolten ihn nicht laſſen ermorden/ wie ſeine Bruͤder/ ſondern nur noch drey Jahr zu Aufferziehung ſeiner jungen Vettern das Leben friſten p. 106.
Childebert ſchicket Geſandten an Gontran, welche aber dieſer hart anlaͤßt.
Allein einer von ihnen/ da Gontran die von Chidebert verlangten Staͤdte nicht wieder abtreten | will/ iſt ſo unverſchaͤmt/ daß er ſaget: Wiſſet nur/ Herr/ daß die Axt/ womit euere beyden Bruͤder erſchlagen/ noch nicht verlohren ſey/ und daß uns nicht unbekannt/ wo ſelbige annoch anzutreffen.
Der Koͤnig heiſt ſie entruͤſtet aus dem Zimmer gehen:
Das Volck aber folget ihnen haͤufig nach/ ſpottet ſie aus/ und wirft ſie mit Kothe p. 110.
Fredegonde wird nach Reuil in das Rouaniſche verwieſen.
Sie aus Verdruß und Argwohn haͤlt Childeberten und Brunehilden in Verdacht/ daß ſelbige ſie bey Gontran ſo verkleinert:
Beſticht dahero einen Pfaffen/ daß ſolcher Brunehilden durch Gifft ſoll ums Leben bringen.
Dieſer begiebt ſich an Childeberts Hof.
Allein man bekoͤmmt Muthmaſſung wider ihn/ er wird gefoltert/ und geſtehet ſeine durch Fredegonden ihm auffgetragene That.
Brunehildis, Fredegonden zu ſpotten/ ſchicket ihr den Moͤrder zuruͤck: Fredegonde aber laͤßt ihm Haͤnde und Fuͤſſe abhauen/ daß er ſein Vorhaben nicht beſſer hinausgefuͤhret. p. 113.
Fredegonde giebt aus verfluchtem Haß Eberulfum, der bey ihrem ermordeten Gemahl Kaͤmmerer geweſen/ an/ als ob ſelbiger der Urheber dieſes Meuchel-Mords geweſen.
Gontran glaͤubet ihr/ laͤßt ihn ſuchen.
Eberulfus fliehet in einen Tempel.
Fredegonde laͤßt ihn durch einen Meuchel-Moͤrder/ Claudius Namens/ an ſolchem heiligen Orte erſtechen: Allein der Moͤrder wird wieder von Eberulfi Bedienten umgebracht. p. 114.
Gondebald, ſo ſich zum Koͤnige aufgeworffen/ nimmt in unterſchiedenen Staͤdten die Huldigung ein.
Gontran bringt eine ſtarcke Armée wider ihn auf: Gondebald wird in Comminges belagert/ durch ſeine eigene Freunde verrathen/ und von einem Huͤgel herab geſtuͤrtzet/ hernach mit einemgroſſen Steine vollends todt geworffen. p. 127. Mommol, welcher mit zu ſeinem Untergange geholffen/ wird wieder erſtochen. p. 129.
Und ein Biſchoff/ Sagittarius Namens/ der gleichfalls in demſelbigen Complot geweſen/ muß durch einen Saͤbel-Streich den Kopf zuruͤcke laſſen.
Fredegonde ſchicket in Geheim nach Gondebalden und laͤßt ihn nach Paris einladen/ mit Verſprechung/ ſich daſelbſt an ihm zu vermaͤhlen.
Allein/ wie ihr Abgeſchickter nach Toulouſe koͤmmt/ ſo erfaͤhret er/ daß Gondebald nicht mehr am Leben ſey.
Gontran beſeufftzet in Fredegondens Gegenwart ſeiner beyden jungen Vettern Clodovei und Merovei Tod; welche dieſe tyranniſche Koͤnigin laſſen umbringen.
Er wil gerne wiſſen/ wo ihre Coͤrper hingekommen/ damit er ſie ehrlich zur Erden koͤnte beſtatten laſſen.
Es giebt ſich ein Fiſcher an/ welcher ſaget/ daß/ nachdem auf Fredegondens Befehl Clodovei Coͤrper in die Marne geſchmiſſen/ er ihn wenig Tage daꝛauf in ſeinem Fiſch- Netze haͤtte gefunden/ und weil er ihn an ſeinen langen Haaren gekannt/ haͤtte er ihn auf die Schultern genommen/ und an den Strand begraben.
Koͤnig Gontran ſtellet ſich/ als ritte er auf die Jagd/ und muß ihn der Fiſcher an denſelben Ort fuͤhren.
Man oͤffnet das Grab/ nimmt des Printzen Leichnam heraus/ und laͤßt ſolchen Koͤnig Gontran zu Paris in die Kirche St. Vincentii mit groſſen Solennitaͤten beyſetzen.
Merovei Coͤrper wird nach dieſem auch aufgeſuchet/ und ihm ebenfalls Koͤnigliche Exequien gehalten.
Dieſes geſchiehet im Jahr Chriſti 585.
Fredegonden verdruͤßt dieſes als ein Vorwurff ihrer Ubelthaten:
Beſticht einen von Gontrans Trabanten/ welcher den Koͤnig ermorden ſoll.
Allein er wird verrathen und heftig gefoltert.
Sie will abermals durch ein paar Pfaffen Koͤnig Childeberten laſſen hinrichten; und/ wo ſie es mit unternehmen koͤnnen/ zugleich ſeine Mutter Brunehilden; Allein auch dieſe geiſtliche Meuchel-Moͤrder werden zu Soiſſons angehalten und ins Gefaͤngniß geleget.
Fredegonde, die nicht weiß/ wo ſie geblieben/ ſchicket ihnen den dritten nach/ ſich nach ihnen zu erkundigen.
Er koͤmmt nach Soiſſons, fragt nach ihnen/ koͤmmt auch vor ihr Gefaͤngniß; allein man ſteckt ihn auch mit hinein/ ſchicket endlich dieſe drey ſaubre Cameraden Koͤnig Childeberten zu/ welche alles bekennen/ und darauf ihre verdiente Strafe empfangen. p. 141.
Fredegonde laͤßt den Biſchoff Prætextatum, als ſelbiger die Meſſe lieſet/ durch einen Meuchel-Moͤrder mit einem Dolch-Stich vor dem Altar toͤdtlich verwunden.
Der Biſchoff beſpritzet den Altar mit ſeinen Blute/ wird nach Hauſe getragen Fredegonde iſt ſo verwegen/ und beſuchet ihn/ ſtellet ſich/ als ob ihr ſein Unfall leyd/ und fraget:
Wer es wol muͤſſe gethan haben?
Der Biſchoff aber antwortet:
Warum fragt man/ woher dieſer Stich komme?
Kommt er denn nicht von der Hand/ welche unſere Koͤnige ermorden laſſen/ und ſo viel unſchuldig Blut vergoſſen; ja durch die in dem Reiche tauſendfaches Ungluͤck verurſachet worden.
Fredegonde ſtellet ſich als verſtuͤnde ſie es noch nicht/ und biethet ihm ihre Leib-Medicos an; Allein der Biſchoff ſagt: Laſſet mich ſterben/ und liebkoſet euch nur mit euren Verbrechen.
Jch ſetze alle meine Hoffnung auf GOtt/ dem ich gedienet/ und vor welchem ich bald erſcheinen werde.
Jch habe das Vertrauen/ daß dieſer gerechte Richter mich werde raͤchen/ und ihr einſten wegen meines Todes werdet muͤſſen Rede und Antwort geben.
Damit gehet Fredegonde fort/ der Biſchoff ſtirbet; wird von allem Volcke ſehr bekloget/ und ſagt einer der Koͤnigin unter Augen:
Daß das eine ihrer groͤßten Ubelthaten ſey/ ſo ſie durch dieſen Mord begangen.
Fredegonde laͤßt ſich den daruͤber geſchoͤpften Verdruß nicht mercken; ſondern bittet dieſen noch darzu zur Tafel.
Als er aber zu bleiben verſaget:
Hebt ſie an So werdet ihr mir doch nicht abſchlagen/ ein Glas Vitter-Wein beſcheid zu thun.
Dazu laͤßt er ſich bereden:
Allein kaum hat er es getruncken/ ſo wird er innen/ daß er Gift bekommen; Gehet auch nur wenig Schritte/ ſo faͤllt er todt zur Erden nieder. p. 146.
Es wird ein neuer Meuchel-Moͤrder ertappt/ der auf Fredegondens Ordre Koͤnig Gontran ſollen ermorden/ als er nach der Kirche faͤhret.
Levigildes, Koͤnig der Wiſigothen, ſtiꝛbt.
Fredegonde conſpiriret mit etlichen Herren aus Auſtraſien wider Koͤnig Childebert und Brunehilden.
Childebert erfaͤhret es/ laͤßt Rauchin, welcher einer von denſelben iſt/ im Vorgemach erſtechen/ hernach den Coͤrper zum Fenſter herunter werffen. p 151.
Nach dieſem laͤßt er auch Urſion und Bertefreden, welche beyde auch mit in ſelbigem Complot geweſen/ toͤdten. pag. 152. & 153. Boſon, ebenfals ein Verraͤther und Aufruͤhrer/ wird mit Pfeilen todt geſchoſſen. p. 155.
Kaͤyſer Mauritius haͤlt bey Koͤnig Childeberten im Jahr CHriſti 590. an/ daß er eine Armée in Jtalien wider die Longobarden ſenden ſol.
Childebert willfahret: Allein/ Autharis, damahliger Koͤnig der Longobarden, ſchlaͤgt die Frantzoſen dermaſſen/ daß ihrer gar wenig von dem gantzen Heer die Poſt nach Auſtraſien von der verlohrnen Schlacht zuruͤcke bringen. p. 159.
Childebert wil die Ehre ſeiner Nation raͤchen/ bringet wieder ein ſtarckes Heer auf die Beine/ und fuͤhret ſolches in eigener Perſon nach Jtalien.
Autharis, ob er ſchon zuvor Uberwuͤnder geweſen/ wil doch nicht noch eines wagen: Schicket Childeberten Geſandten mit Geſchencken und Antragung eines jaͤhrlichen Tributs entgegen/ und erhaͤlt von ihm den Frieden.
Fredegonde zerfaͤllt mit ihrer Tochter Rigonte; ſuchet ſie mit Liſt zu toͤdten/ indem ſie ihr einen Kaſten mit allerhand Kleinodien aufſchlieſſet/ und ihr herauszunehmen freyſtellet/ was ſie wil.
Als ſich nun dieſe in den Kaſten hineinbuͤcket/ laͤßt ihr Fredegonde die Thuͤre auf den Halß fallen/ und druͤcket mit aller Gewalt darauf/ ſie zu erſticken.
Allein eine Kammer-Frau/ ſo noch darzu koͤmmt/ errettet Rigonten, ruffet andere mehr zu Huͤlffe/ und tragen ſie ſelbige halb todt hinweg.
Fredegonde ſuchet abermals Koͤnig Childeberten und deſſen Sohn Theodeberten durch Meuchel-Moͤrder/ deren ſie zwoͤlffe darzu erkaufft/ aus dem Wege zu raͤumen:
Allein ſie werden alle ertappt/ und zu gebuͤhrender Strafe gezogen. pag. 168.
Childebert entdeckt neue Conjurationen wider ſein koͤniglich Haus/ darunter der Biſchoff von Rheims iſt/ welcher abgeſetzet wird.
Gontran, nachdem er Fredegondens Printzen Clotarium zu Paris aus der Tauffe gehoben/ und wieder nach Chalons, als ſeine Reſidenz, zuruͤck gekehret/ ſtirbt im acht und ſechzigſten Jahre ſeines Alters Anno Chriſti 594. und wird in die Kirche des heiligen Marcellus begraben/ welche er erbauen laſſen.
Er wird wegen ſeiner Tugenden und ſonderbaren Froͤmmigkeit unter die Heiligen gezehlet. p. 178.
Ende des ſiebenden Buͤchs.
Das achte Buch der Frantzoͤiſchen Denckwuͤrdigkeiten/ welches ein Theil Clotarii des Andern/ bis an den Tod der Koͤnigin Brunehildis, in ſich begreifft/ vom Jahre CHriſti 593. bis ins Jahr 613.
CHildebert nimmt das Koͤnigreich Burgund in Beſitz/ wirbet eine ſtarcke Armée, Clotarii, ſo noch ein Kind/ und deſſen Geburth wegen Fredegondens Leichtfertigkeit und Buhlſchaft verdaͤchtig iſt/ ſein Reich wegzunehmen.
Fredegonde verſammlet die Reichs-Staͤnde zu Brenne, traͤget ihnen in einer geſchickten Rede die Gefahr vor/ ſo ihrem Sohne vorſtuͤnde/ bittet/ ſelbigen/ als ein zartes Kind/ und zugleich ihren rechtmaͤßigen Koͤnig/ wider ſeine Feinde zu ſchuͤtzen/ und gewinnet die gantze Ritterſchafft durch Careſſen und Geſchencke.
Es wird Volck geworben; Und man ziehet Childeberts Armée entgegen; Welche/ ob ſie ſchon viel ſtaͤrcker iſt/ dennoch durch Fredegondens ſonderbare Liſt ruiniret wird/ indem ſie vor ihrem Heere viele Baͤume und ſtarcke Zweige laͤſſet hertragen/ und die gantze Nacht das Volck marchiren/ bis ſie an Childeberts Armée ziemlich nahe ſind/ die ſich wundert/ einen Wald fuͤr ſich zu ſehen; da ſie ſolchen den Tag vorher nicht hat wahrgenommen.
Aber bald werffen Fredegondens Soldaten dieſe Baͤume hinweg/ die dahinter verborgenen hauen in die feindliche Armée hinein/ und veruͤben eine gewaltige Niederlage.
Landri, der Gros-Hof-Meiſter/ ſetzet nebſt ihr denen Fluͤchtigen nach/ erobern viele Beuthe/ und kehren zuruͤck.
Fredegonde erweckt Childeberten einen neuen Feind/ Waroc, Grafen von Varnes, der ihm gleichfalls eine blutige Schlacht liefert. p. 183. aber das folgende Jahr/ nemlich Anno 596. laͤßt ſich Childebert abermals mit ihm in ein Treffen ein/ und ſchlaͤgt die Varneſer aufs Haupt/ alſo daß ſie ſich nach der Zeit gar nicht wieder erholen koͤnnen. p. 184.
Hierauf ſtirbet Childebert vom empfangenen Giffte in der ſchoͤnſten Bluͤthe ſeiner Jahre/ maſſen er erſtlich das fuͤnff und zwanzigſte zuruͤckgeleget/ nachdem er zwanzig Jahre regieret hat/ und entweder von Fredegonden, oder auch von Brunehild dieſes toͤdtliche Suͤplein bekommen/ als welche keine Hand mehr bey der Regierung hatte/ und doch als eine regierſuͤchtige Frau davon annoch gerne Theil nehmen wolte.
Childeberts Gemahlin/ Faileube, ſtirbt gleichfalls etliche Tage nach dem Koͤnige.
Alſo bekoͤmmt Brunehildis, als Regentin/ unter dem Namen der beyden zuruͤckgelaſſenen kleinen Printzen Childeberti, Theodeberts und Thierry, wiederum die Herrſchafft.
Der eine wird Koͤnig in Auſtraſien, und nimmt ſeine Reſidenz zu Metz; Der andere Koͤnig in Burgund, und bekoͤm̃t ſeinen Sitz zu Orleans. p. 186.
Auf dieſe Weiſe werden Fredegonde und Brunehildis die Regentinnen von Franckreich.
Fredegonde nimmt Paris, wie auch viele andere Staͤdte. ein.
Brunehild richtet auch eine ſtarcke Armée auf die Veine; Beyde Heere kommen bey Lotofao zuſammen.
Beyde Koͤniginnen ſeynd zugegen:
Wie auch die jungen Koͤnige/ Clotarius, Fredegondens Sohn/ und Theodebert nebſt Thierry, Brunehildis Enckel.
Brunehilds Armée wird in die Flucht geſchlagen.
Sie fliehet nebſt Theodebert nach Metz: Thierry aber wird nach Orleans zuruͤck gebracht. p. 187.
Nach dieſem Siege ſtirbet Fredegonde im funfzigſten Jahre ihres Alters/ und wird in die Kirche St. Vincentii begraben/ neben ihrem Gemahl Chilperic.
Es betauret ſie niemand/ weil ſie ſich durch ihre Grauſamkeit und tauſend andre Laſter bey aller Welt verhaßt gemacht.
Brunehild, nach dem ſie einer ſo gewaltigen und liſtigen Feindin los worden/ hebet an ihre Tyranney in dem Reiche ſehen zu laſſen/ und laͤßt unterſchiedene vornehme Herren hinrichten:
Die Reichs- Staͤnde nebſt allen Unterthanen werden ihrer Grauſamkeit muͤde/ entfuͤhren ſie/ bringen ſelbige auf die Grentzen des Reichs/ ziehen ihr die koͤſtlichen Kleider aus/ und legen ihr alte Lumpen an/ in welchen ſie ſelbige hernach verlaſſen Ein Bauer/ der ſie antrifft/ und dem ſie ſich zu erkennen giebt/ laͤßt ſich endlich durch ihr Bitten bewegen/ nach Burgund an ihres Sohnes Thierry Hof ſelbige zu begleiten/ der ſie gantz liebreich aufnimmt. p. 196.
Kaum hat ſie ſich wieder erholet/ als ſie dieſen ihren jungen Sohn Thierry anreitzet/ den jungen Koͤnig Clotarium abermahls zu bekriegen.
Beyde Arméen kommen zum Treffen/ und bleiben von Clotarii Volck bey die dreyßig tauſend Mann auf der Wahlſtatt.
Clotarius muß darauf alles Land/ was zwiſchen der Loire und Seine bis an den Oceanum lieget/ an Thierry abtreten/ und mit Wenigem/ was man ihm laͤßt/ vorlieb nehmen.
Brunehild verleitet Thierry, daß er ſich muß an ſtatt einer Gemahlin Concubinen zulegen/ damit ſie deſto ehe die Hand beym Regiment behaͤlt.
Protades, Brunehilds Buhler/ wird durch ſie zum Gros-Hofmeiſter bey dem Koͤnig Thierry gemacht. p 198.
Thierry wird durch dieſe ſeine gottloſe Mutter Brunehild gereitzet/ ſeinen leiblichen Bruder Theodebert zu bekriegen.
Protades wird in ſeinem Gezelt von denen Soldaten in Stuͤcken zerhauen.
Thierry nimmt Koͤnig Betteries in Spanien Tochter/ Ermenbergam, zur Gemahlin/ muß ſie aber auf Anſtifften ſeiner Mutter Brunehildis wieder von ſich jagen.
Jhr Vater will ihn deßwegen bekriegen:
Macht eine Allianz mit Clotario. ſtirbet aber daruͤber p. 202.
Der Abt Colombanus warnet ſo wol den Koͤnig als Brunehilden, von ihren unordentlichen Buhlſchafften abzuſtehen/ und ermahnet daß ſich der Koͤnig eine rechte Gemahlin moͤchte zulegen.
Brunehild verfolget ihn hart deßwegen/ alſo daß er endlich zu Koͤnig Clotario fliehet/ der ihn gantz gnaͤdig aufnimmt. p. 204. Theodebert und Thierry gerathen in einen neuen Krieg.
Clotarius wird von beyden zur Allianz eingeladen.
Schlaͤget ſich aber zu keiner Partie.
Beyde Bruͤder treffen mit ihren Arméen Theodebert wird geſchlagen.
Fliehet bis nach Coͤlln.
Verſammlet ein neues Heer von Thuͤringern/ Sachſen/ und andern Voͤlckern.
Es koͤmmt bey Tolbiac zu einer neuen Schlacht/ die weit blutiger als die erſte/ ſo gar/ daß Fregarius davon ſchreibet/ es waͤren ſo viel Menſchen auff der Wahlſtat damahls erſchlagen worden/ daß die Coͤrper keinen Raum mehr gehabt zu fallen/ ſondern ſie waͤren aufgerichtet geblieben/ als ob ſie noch lebendig waͤren.
Dieſes Treffen geſchiehet im Jahr Chriſti 612.
Theodebert wird von einem Verraͤther erſchlagen/ und ſein Kopf auf die Mauer zu Coͤlln heraus geſtecket.
Thierry ziehet in Coͤlln ein/ nimmt ſeines erſchlagenen Bruders gantzen Schatz zu ſich/ wird zum Koͤnig ausgeruffen/ und koͤmmt mit Theodeberts hinterlaſſenen Kindern nach Metz zuruͤck. p. 209.
Brunehildis, als ſie ihres Sohnes/ des ermordeten Theodeberts, Kinder ſiehet/ laͤßt ſie ſolche vor ihren Augen erwuͤrgen/ ja ſie iſt ſelbſt von einer ſo teufeliſchen Grauſamkeit/ daß ſie das kleineſte davon/ Printz Meroveum, bey den Veinen nimmt/ und ſolchen mit dem Kopfe wider die Steine ſchmeiſſet/ daß das Gehirne heraus ſpringet. p. 210.
Eine eintzige junge Printzeßin iſt noch uͤberley/ welche wegen ihrer Schoͤnheit ſich Thierry zur Gemahlin beſtimmet.
Brunehild will ſolches nicht zugeben.
Thierry koͤmmt daruͤber mit ihr ſo hart zuſammen/ daß er uͤber ſie den Degen ziehet.
Die Bedienten aber reiſſen Brunehilden hinweg; Die aber den Koͤnig Thierry bald darauf mit Gifte aus der Welt ſchaffet/ und hernach als ſeiner Kinder hinterbliebene Regentin die Herrſchaft des Koͤnigreichs Burgund fortfuͤhret.
Clotarius ſuchet die von Theodebert und Thierry ihm abgenommene Staͤdte wieder einzunehmen.
Brunehild will den Gros-Hofmeiſter in Burgund Varnaquier laſſen aus dem Wege ſchaffen.
Dieſes wird ihm wunderlich kund gethan.
Er macht ein geheim Verſtaͤndniß mit denen Generalen der Burgundiſchen Armée und mit Clotario ſelbſt.
Alſo werden alle des Koͤniges Thierry junge Printzen in der Schlacht gefangen/ und bis auf Meroveum getoͤdtet/ weil dieſen Clotarius aus der Taufe gehoben; Er wird aber in ein Kloſter geſperret.
Brunehild retiriret ſich/ wird aber von Varnaquier ausgekundſchaffet/ und zu Clotario durch die Verſprechung gelocket/ als wolte er ſie heyrathen.
Allein/ da ſie ſich einfindet/ wirft ihr Clotarius die an ſo vielen Koͤnigen begangene Mordthaten vor/ laͤßt ſie foltern/ hernach auf ein Kameel ſetzen/ und um ſeine gantze Armée herum zum Schau-Spiele fuͤhren.
Nach dieſem bindet man ſie an eines unbaͤndigen Pferdes Schwantz/ laͤßt ſie durch Dornen und uͤber Stock und Steine ſchleppen:
Endlich wird ihr Coͤrper in Stuͤcken zerriſſen/ die zerſtreueten Glieder geſammlet/ zu Aſche verbrannt/ und die Aſche in die Luft geſtreuet.
Clotarius wird darauf Herr uͤber gantz Franckreich/ und Varnaquier von ihm aufs neue zum Gros-Hofmeiſter in Burgundien auf Zeit ſeines Lebens beſtaͤtiget. p. 218.
Ende des achten Buchs.
Das neundte Buch der Frantzoͤiſchen Denckwuͤrdigkeiten; welches das Ende von Clotarii Secundi Regierung/ wie auch Dagoberti des erſten/ Clodovei des andern/ Clotarii des dritten/ Childeric des II. und Thierry oder Theoderici Regiment von Anno.
614. bis 690. in ſich haͤlt.
CLotarius dencket nun an nichts mehr/ als wie er nach ſo vielen Drangſalen ſeine Unterthanen mit dem Frieden und der Ruhe erquicken will.
Einige Rebellen erwecken in Burgund neues Lermen: Ermorden den von Clotario geſetzten Gouvernēur, Hertzog Erpon.
Allein Clotarius zuͤchtiget ſie/ und laͤßt dem Vornehmſten/ Aletheus Namens/ den Kopf herunterſchlagen.
Der Biſchoff von Sion aber Leudemondus, ſo auch mit impliciret iſt/ bekoͤmmt auff Vorbitte Gnade. p. 222. Clotarius macht ſeinen Sohn Dagobertum zum Koͤnig in Auſtraſien, giebt ihm Pipinum zum Groshofmeiſter mit/ welcher ſeiner Klugheit halben in groſſem Anſehen iſt.
Die Sachſen brechen in Auſtraſien unter der Anfuͤhrung ihres Hertzogs Bertoaldi ein.
Dagobert liefert ihnen eine Schlacht/ wird aber geſchlagen.
Dieſes geſchicht im Jahr CHriſti 624. Clotarius ziehet ihm nach dieſem Verluſt mit einer Armée zu Huͤlffe/ uͤberfaͤllt die Sachſen/ toͤdtet ihren Hertzog mit eigener Fauſt und kehret ſiegend in Neuſtrien zuruͤck. p. 225.
Die Koͤnigin Bertrud, Clotari Gemahlin/ ſtirbet/ und wird wegen ihrer Tugenden ſehr betauert/ auch zu Paris in die Kirche Saint Germain Des-Prez begraben.
Gondeberga Koͤnig in der Longobarden, welche ihr Gemahl Ariobaldus in das Schloß Comello laſſen einſperren/ ſchicket an Clotarium, ſich doch ihrer anzunehmen/ daß ſie wieder ihre Freyheit bekaͤhm.
Die Urſach ihrer Gefaͤngniß iſt dieſe: Adalulphus, des Koͤnigs Favorit, verliebt ſich in ſie.
Seine Verwegenheit gehet ſo weit/ daß er der Koͤnigin ihre Gegengunſt mit ziemlich geilen Worten ſuchet.
Gondeberga, daruͤber entruͤſtet/ ſpeyet ihm ins Angeſicht.
Adalulphus, beſorgend/ es ſey um ihn geſchehen/ wo er der Koͤnigin nicht zuvor kaͤhme/ giebt ſie bey dem Koͤnige an/ als wolte ſie ihn mit Giffte hinrichten/ um ſich hernach an Taſon zu vermaͤhlen.
Ariobaldus iſt leichtglaͤubig/ und laͤßt alſo die unſchuldige Koͤnigin nach Comello ins Gefaͤngniß bringen.
Clotarius haͤlt durch ſeine Geſandten um ihre Befreyung an.
Als ſie nichts aus zurichten vermoͤgen/ ſchlagen ſie einen Zwey-Kampf vor/ den Ariobaldus verſtatten ſoll zwiſchen Arnulphum, der die Koͤnigin anklaget/ und einen andern/ der ihre Unſchuld zu vertheidigen will auff ſich nehmen.
Ariobaldus laͤßt ſich ſolches gefallen.
Ein Longobardiſcher Ritter Pitton Namens/ nimmt der Koͤnigin Vertheidigung auff ſich.
Er kaͤmpfet mit Arnulpho in Beyſeyn des gantzen Hofes/ toͤdtet ihn in Angeſicht des Koͤniges/ darauff wird die Koͤnigin Gondeberga wieder losgelaſſen/ und als unſchuldig von dem Hofe mit groͤßten Freuden- Bezeigungen empfangen:
Dieſes geſchiehet im Jahr Chriſti 627.
Varnaquier, Gros-Hofmeiſter in Burgund, ſtirbet.
Sein Sohn/ Godin, heyrathet doſſen hinterlaſſene Wittwe/ Bertam.
Dieſe Blut-Schande/ daß ein Sohn ſeine Stief-Mutter nimmt/ will Clotarius nicht leiden/ ſondern ſchicket Arnebertum mit Ordre, ihn hinrichten zu laſſen.
Godin wird gewarnet fliehet daher zu Dagoberten nach Auſtraſien; Dieſer bittet vor bey Clotario, und erhaͤlt Pardon vor ihn/ doch daß er nie wieder zu Berten kommen ſoll.
Er haͤlt genau ſein Verſprechen/ dieſes Weib aber/ ſich von ihm verlaſſen ſehend/ begiebt ſich an Clotarii Hof/ und beſchuldiget Godin, als ſtehe er Clotario nach dem Leben.
Clotarius will ihn deßwegen laſſen hinrichten/ doch/ um ihn ſicher zu machen/ ſo laͤßt er ihm nur antragen/ er ſolle auf den Leichnam des heiligen Medardi zu Soiſſons, und auf des heiligen Donyſii ſeinen/ einen Eyd ablegen/ niemals etwas wider des Koͤniges Perſon vorzunehmen/ ſondern ihm allzeit treu zu bleiben.
Godin, der ſich unſchuldig weiß/ machet daruͤber keine Schwuͤrigkeit; Doch/ um nicht uͤberfallen zu werden/ begiebt er ſich mit einem ſtarcken Geleite Gewaffneter nach dem beſtimmten Orte/ und leget den Eyd ab.
Clotarii Abgeordnete/ die ihm nicht koͤnnen ankommen/ bereden ihn/ auch nach Orleans und Tours ſich zu begeben/ eben dieſen Eyd auf des heiligen Agnan und St. Martins Graͤbern abzulegen.
Godin iſt abermahls dazu willig/ wird aber zu Chartres von Clotarii Leuten ermordet/ wiewol er ſein Leben theuer verkaufft und viele mit in Tod nimmt/ auch Arnebert, welcher des Koͤniges Ordre bey dieſer Ermordung exequiret/ noch ſelbiges Jahr auf Clotarii Befehl den Kopf laſſen muß/ weil er in Verdacht gefallen/ mit der Koͤnigin ein heimlich Verſtaͤndniß zu haben p. 231.
Clotarius ſtirbet im Jahr Chriſti 628. nachdem er drey und viertzig Jahr loͤblich regieret hat:
Hinterlaͤßt zweene Soͤhne/ Dagobertum von der Koͤnigin Bertrud, und Aribertum, deſſen Mutter unbekannt.
Dagobert bemeiſtert ſich gantz Franckreichs.
Tritt Ariberten Aquitanien ab.
Jſt ein ſehr gerechter Herr; und hoͤret aller Armen/ Wittwen und Waͤyſen ihre Klagen bis in die Nacht. p. 235. Henget aber der Liebe ſehr nach; Verſtoͤßt ſeine Gemahlin/ nimmt eine von ihren Kammer- Fraͤulein Nantilde; Laͤßt ſolche das folgende Jahr wieder fahren/ und nim̃t ein junges ſchoͤnes Maͤgdlein/ Ragnatrudis genannt/ davon er noch ſelbiges Jahr einen Sohn zeuget/ Sigibert Namens.
Er regieret loͤblich/ ſo lange er Pipini und Cuniberti Biſchoffs von Coͤlln guten Rathſchlaͤgen folget.
Nachdem aber laͤßt er ſich den Geitz verfuͤhren/ dencket nur auf Vermehrung ſeiner Schaͤtze/ preſſet die Unterthanen/ beraubet die Kirchen/ hat drey Gemahlinnen/ denen er den Titul der Koͤniginnen giebet/ und viele Kebs-Weiber. p. 237.
Die Unterthanen ſeufftzen unter denen Preſſuren und Uppigkeiten des Hofes.
Pipin wird nicht mehr vom Koͤnige gehoͤret; Sondern die Fuchsſchwaͤntzer/ welche des Koͤniges Debauchen gut heiſſen.
Aribert ſtirbet/ nachdem er zwey Jahr hoͤchſt-loͤblich regieret.
Dagobert, welcher beſchuldiget wird/ ihn heimlich von der Welt geſchafft zu haben/ nimmt ſein Land und ſeinen Schatz hinweg.
Fuͤhret Krieg wider die Sclaven, ein Volck in Teutſchland/ wird aber hart geſchlagen. p. 242. Sigibert, ſein Sohn/ wird zum Koͤnig in Auſtraſien gekroͤhnet; Wiewol er nur vier Jahr alt iſt.
Dagoberto wird noch ein Sohn im Jahr Chriſti 633. von der Koͤnigin Nantilde, die er wieder zu ſich genommen/ gebohren/ den er Clodoveus nennet.
Er verſammlet die Staͤnde/ ohne deren Aſſemblée damahls nichts geſchiehet/ und confirmiret in Gegenwart der Herren von Auſtraſien, Neuſtrien, und Burgund die Donation des Koͤnigreichs Auſtraſien, mit welcher er ſeinen Sohn Sigibert bedacht: Bringt aber darauf die Staͤnde dahin/ daß ſie ihm ſchwoͤren/ Neuſtrien und Burgund unter dem Gehorſam ſeines andern Printzen Clodovei zu erhalten/ wenn er/ Dagobert, mit Tode abgehen wuͤrde. p. 247.
Die Gasconier revoltiren; werden aber gedemuͤthiget. p. 249. Judiciail, Koͤnig der Bretten, thut Dagoberto alle Satisfaction wegen begangener Streiffereyen ſeiner Unterthanen. p. 251. Dagobert ſtirbt im dem Kloſter Saint Denis, ſo er erbauet/ im fuͤnf und dreyßigſten Jahre ſeines Alters.
Koͤnig Sigibert in Auſtraſien iſt damahls kaum acht Jahr alt: Alſo hat die gantze Regierung der Gros-Hofmeiſter Pipinus.
Ebenfalls da Koͤnig Clodoveus nur fuͤnff Jahr iſt/ fuͤhret ſein Gros- Hofmeiſter Ega gleichfalls das Regiment.
Pipinus begehret im Namen ſeines Koͤniges/ daß man Dagoberti hinterlaſſene Schaͤtze theilen ſoll.
Ega findet ſolches vor billig/ und bekoͤmmt ein Theil davon Sigibert, den andern Clodoveus, den dritten aber die verwittwet hinterlaſſene Koͤnigin Nantilde, wie damahls die Sitten ſelbiger Voͤlcker ſind/ welche den dritten Theil des von dem Manne waͤhrender Ehe erworbenen Guths der Wittwe laſſen.
Pipinus ſtirbt kurtz darauff im Jahr CHriſti 639.
Wird ſehr betauert wegen ſeiner trefflichen Qualitaͤten:
Er iſt der erſte/ welcher die Gros-Hofmeiſter Stelle in ſolches Anſehen gebracht/ bey der ſich auch ſeine Nachkommen ſo lange erhalten haben/ bis daß ſie gar auff den Thron geſtiegen.
Carlomannus ſein Vater iſt ein Sohn Caroli, Grafens von Hesbay in dem Luͤttiger Lande/ eines von den vornehmſten Herren in Auſtraſien.
Pipinum heiſſet man ſonſt mit dem Zunamen:
Pipin de Landen, weil er in Landen gebohren worden.
Die Thuͤringer revoltiren:
Koͤnig Sigibert erhaͤlt ein Treffen gegen ſie/ und werden derſelbigen eine groſſe Anzahl unter ihrē Anfuͤhrer Fara, Chrodoaldi Sohne/ welchen Dagobert hinrichten laſſen/ geſchlagen.
Die Auſtraſier ruͤcken darauff als Sieger weiter fort/ und koͤmmt annoch zwiſchen ihnen und dem Thuͤringiſchen Hertzoge Radulpho zu einer Haupt-Schlacht; allein ſie buͤſſen allda ſehr ein/ alſo daß Koͤnig Sigibert, da er eine ſolche Niederlage der ſeinigen ſiehet/ ſich der Thraͤnen nicht enthalten kan; ziehet ſich aber nach ſolchem Verluſte wieder uͤber den Rhein zuruͤck.
Dieſes geſchihet im Jahr CHriſti 640. Ega, ſo als Gros- Hofmeiſter Neuſtrien uud Burgund regieret/ ſtirbet. p. 261. Nantilde, die verwittwete Koͤnigin/ machet mit Bewilligung der Staͤnde zweene neue/ Erchinoaldum in Neuſtrien und Flaochat in Burgund.
Die Koͤnigin Nantilde ſtirbet und wird zu Saint Denis bey Dagoberten begraben.
Flaochat und Erchinoaldus, beyde Gros-Hofmeiſter ruiniren einen der vornehmſten Herren in Burgund, Wilibad Namens/ ſo daß er das Leben daruͤber einbuͤſſet.
Flaochat ſtirbt zehn Tage darauff.
Erchinoald behaͤlt darauf beyde Gros-Hofmeiſterſchafften beyſammen.
Grimoald ziehet endlich die von Auſtraſien an ſich. p. 268. Erchilnoaldus hat eine junge Sclavin in ſeinem Dienſte/ Batilde Namens/ die vollkommen ſchoͤn iſt.
Zu dieſer uͤberredet er den Koͤnig Clodoveum, daß er ſie heyrathen muß.
Der Koͤnig/ ſo in allen nach Erchinoaldi Willen lebet/ folget auch hierinnen/ und Erchinoald thut es aus der Abſicht/ daß er ſich vollends dadurch des Koͤniges ſein Gemuͤth will dienſtbar machen/ dazumahl die Koͤnigin ihm wegē ihrer Erhebung allezeit verbunde waͤre.
Es gehet ihm auch an:
Der Koͤnig Clodoveus und ſeine Gemahlin Batilde bringen ihre Zeit mit Devotion zu/ und zeugen darnebſt drey Printzen mit einander/ Clotarium, Childericum, und Theodoricum, welche alle dreye einer nach dem andern Koͤnig wird: Erchinoaldus aber fuͤhret die Regierung/ und theilet alle Chargen nach Gefallen aus.
Grimoaldus, Gros-Hofmeiſter in Auſtraſien, regieret ſeinen Koͤnig Sigibert eben auch nach ſeinem eigenen Gefallen.
Beredet Sigiberten, daß/ weil er mit ſeiner Gemahlin Imnechilden keine Kinder hat/ eꝛ in Geheim ſeinen Sohn/ Childebert Namens/ an Kindes ſtatt annimmt/ auch ein Teſtament machet/ darinnen er ihn zu ſeinem Nachfolger des Koͤnigreichs Auſtraſien erklaͤhret.
Nach dieſem Handel befindet ſich die Koͤnigin Imnechildis ſchwanger/ und gebiehret einen Printz/ den ſie Dagobert nennet.
Sigibert will alſo das Teſtament widerruffen.
Grimoalden ſteckt einmahl die Regierung im Kopfe/ wie demnach Sigibert im Jahr Chriſti 654. ſtirbet/ ſo laͤßt er den jungen Printz Dagobert in Hibernien fuͤhren/ daß er allda die Kloſter-Luft ſchoͤpfen ſoll.
Imnechildis vermag ſolches mit aller ihrer Widerſetzung nicht zu verhindern.
Grimoaldus bringt aus/ als ob dieſes des Koͤniges letzter Wille geweſen/ daß ſein Printz ein Geiſtlicher werden ſolte:
Schaffet auch das Herrlem ſo gehling fort/ ehe die Staͤnde ſich darwider ſetzen koͤnnen.
Die Koͤnigin Imnechildis, welche wegen ihrer eigenen Perſon beſorget/ nimmt die Flucht zu Koͤnig Clodoveo in Neuſtrien, und bittet um deſſen Huͤlffe.
Grimoald ſetzet ſeinen Sohn Childebert auf den Thron.
Die Staͤnde in Auſtraſien empoͤhren ſich/ ſtoſſen ihn wieder herunter/ bemaͤchtigen ſich Grimoalds, fuͤhren ſelbigen zu Koͤnig Clodoveo gefangen/ allwo er wegen ſeiner vielen Verbrechen ſterben muß.
Imnechildis will darauff wieder von Auſtraſien Poſſeſſ nehmen/ und ihren Sohn Dagobert zuruͤck beruffen.
Allein Erchinoaldus koͤmmt ihr zuvor/ und laͤßt Clodoveum als Koͤnig von gantz Franckreich proclamiren; der denn alles geſchehen laͤßt/ was dieſer mit ihm vornimmt.
Franckreich wird im Jahr 654. mit Peſt und Hunger heimgeſuchet.
Clodoveus laͤßt den Schatz zu Saint Denys oͤffnen/ und nimmt Geld zum Unterhalt der Armen heraus/ deßwegen er viel ſchimpfliche Nachrede von den Moͤnchen leiden muß.
Er ſtirbt das Jahr darauff/ und laͤßt ſeinem aͤlteſten Printze Clotario ſeine drey Koͤnigreiche.
Jm Jahr 659. ſtirbt auch der Gros-Hofmeiſter Erchinoaldus.
Ebroin wird an deſſen Stelle erwehlet.
Die verwittwete Koͤnigin Batilde begiebt ſich in das Kloſter de Chelles, und verdienet durch ihre Gottesfurcht unter die Zahl der Heiligen geſetzt zu werden p. 275. Ebroin laͤßt ſeine Ehrſucht/ Geitz/ und Grauſamkeit uͤberall blicken.
Clotarius ſtirbet im Jahr CHriſti 669. Erboin wird von der Ritter-Schafft wegen ſeines Hochmuths und vielen Ausſchweifungen ſeines Amts entſetzt/ und in ein Kloſter geſperret p. 277. Theodoric, der durch ſeine Huͤlfe Koͤnig in Burgund und Neuſtrien geworden/ koͤmmt wieder vom Trohne/ indem ihm einige vornehme Herren eine Blatte ſcheeren/ und alſo zu ſeinem aͤltern Bruder Childeric Koͤnige in Auſtraſien bringen.
Er wird darauff nach Saint Denys geſchaft.
Childeric wird ermordet/ nach dem er etwan vier- und zwantzig Jahr alt/ und eilf Jahr regieret.
Jſt mit ſeiner Gemahlin und Printz zu Saint Germain Des-Prez begraben worden/ da man noch ſein Grab im Jahr 1656. gefunden hat.
Es iſt nach deſſen Tode nichts als rauben/ morden/ und pluͤndern in Franckreich.
Theodoric wird zum Koͤnige declariret.
Ebroin koͤmmt wieder aus dem Kloſter herfuͤr; macht ſich groſſen Anhang/ bemaͤchtiget ſich des Pallaſts/ und des Koͤniges Perſon; veruͤbet grauſame Rache an denen/ die vormahls an ſeinem Falle Schuld geweſen. p. 288. 289. Dagobert, Koͤnig in Auſtraſien wird von einigen Herren des Reichs mit ſamt ſeiner Mutter Imnechilde und dem Gros-Hofmeiſter Wifoaldes ermordet; weil dieſe beyden letztern unter des Koͤniges Namen groſſe Grauſamkeiten wider den Auſtraſiſchen Adel veruͤbet.
Die Auſtraſier wollen keinen Koͤnig mehr haben/ ſondern machen Pipinum zum Fuͤrſten uͤber ſich; wie auch noch einen andern Herrn/ Martin Namens.
Dieſe beyde Herren fallen in Neuſtrien ein.
Ebroin ziehet ihnen entgegen; gewinnet die Schlacht:
Die zwey Fuͤrſten nehmen die Flucht.
Ebroin locket Martin aus der feſtẽ Stadt Laon heraus/ und laͤſſet ihn mit allen ſeinen bey ſich habenden wider eydlich gegebene Verſicherung erſchlagẽ p. 293.
Aber Ebroin wird wieder von einem Neuſtriſchen Herrn/ Hermenfried genannt/ welchem er alle Guͤther genommen/ ermordet.
Unruhe wegen der Gros-Hofmeiſter Stelle/ welche immer einer vor dem andern zu erhalten trachtet.
Grauſamkeit des Gros-Hofmeiſters Bertier.
Tod des Koͤniges Theodorici im Jahr CHriſti 690.
Ende des neundten Buchs.
Das zehnde Buch der Frantzoͤiſchen Denckwuͤrdigkeiten/ welches die Geſchichte der letztern Koͤnige in Franckreich von dem erſten (ſo genannten Pharamund oder Meroveiſchen) Geſchlechte vom Jahr CHriſti 690. bis ins Jahr 752. in ſich haͤlt.
THeodoricus hat zween Soͤhne von der Koͤnigin Clotilde hinterlaſſen/ Clodoveum und Childebertum: Clodoveus wird Koͤnig/ da er nur zehn Jahr alt iſt/ regieret nur vier Jahr.
Childebert, ſein Bruder/ koͤmmt darauff im Jahr Chriſti 694. auff den Thron/ da er etwan zwoͤlff Jahr alt; muß aber/ nach Gewohnheit ſelbiger Zeit/ ſeines Gros-Hofmeiſters Gnade leben.
Dieſer/ Pipinus genannt/ ſuchet ſein Geſchlecht beym Regiment zu erhalten/ machet dahero ſeinen aͤlteſten Sohn/ Drogon genannt/ zum Hertzog von Champagne; und Grimoaldum, ſeinen andern Sohn/ zum Gros-Hofmeiſter in Neuſtrien.
Bekrieget darauff den Frieſiſchen Hertzog Ratbod, den er uͤberwindet und groſſe Beuthe machet.
Drogon, welchem Pipinus Auſtraſien zugedacht/ ſtirbt am hitzigen Fieber.
Childebert ſtirbt auch im Jahr CHriſti 711. nachdem er den Koͤnigstitul ſiebenzehen Jahr gefuͤhret.
Sein Sohn Dagobertus, welcher damals zwoͤlff Jahr alt iſt/ ſuccediret ihm im Reiche.
Nachdem ihn die Staͤnde geſehen/ ſtecket ihn Pipinus ebenfalls/ wie ſeinen Vater und Gros-Vater/ auf ein Luſt-Haus; Er aber ſetzet die Regierung mit groͤßter Autoritaͤt fort.
Vermaͤhlet ſeinen Sohn Grimoaldum mit des Friſiſchen Hertzogs Ratbods Tochter/ Theudelinden; wird darauf kranck.
Grimoald will ihn beſuchen/ wird aber in der Kirche St. Lamberti zu Luͤttich von einem Frieſen ermordet.
Pipinus veruͤbt an dem Moͤrder grauſame Rache; Und weil Grimoaldus von Theudelinden keine Kinder hinterlaſſen/ ſo laͤßt er einen Sohn/ welchen Grimoald mit einer Concubine erzeuget/ und der nicht viel uͤber ſechs Jahr iſt/ Theodaldus Namens/ zum Gros-Hofmeiſter beſtaͤtigen.
Stirbet darauf/ nachdem er Franckreich in die ſieben und zwantzig Jahr regieret:
Und hat man ihn nur mit dem Zunamen Heriſtal genennet/ wegen eines Schloſſes Heriſtal, wo er insgemein reſidirete.
Plectrude, ſeine erſte Gemahlin/ will ſich des Regiments unter dem Namen ihrer Sohns Kinder anmaſſen.
Allein Pipinus Sohn/ Carl, von ſeiner andern Gemahlin Alpaide, widerſetzet ſich:
Plectrude laͤßt ihn in Coͤlln gefangen ſetzen. p. 307.
Er aber entwiſchet aus dem Gefaͤngniß.
Dagobert, Koͤnig in Neuſtrien, ſtirbet.
Chilperic der II. ſuccediret ihm; indem ihn die Staͤnde aus dem Kloſter hervor ziehen:
Jſt ein einfaͤltiger Herr/ und ein Sohn Childerici des andern/ welcher durch Bodillon ermordet worden. p. 308. Carl ſchlaͤget Chilperics Armée aufs Haupt.
Sieget noch einmahl uͤber die Neuſtrier/ und verfolget ſie bis nach Paris.
Plectrude eꝛgiebt ſich ihm mit Pipini gantzem Schatze:
Er bemaͤchtiget ſich gantz Auſtraſiens, und dencket nun auch darauf/ unter dem Titul Gros-Hofmeiſter/ Neuſtrien vollends hinweg zu nehmen. p. 312. Chilperic nimmt ſeine Zuflucht zu Eudes, Herzog von Aquitanien.
Carl ſchlaͤget Eudes und Chilperics Armée in die Flucht; Nimmt Paris ein; laͤßt Clotarium zum Koͤnig von Neuſtrien und Burgund ausruffen.
Clotarius ſtirbet/ nachdem er ſiebenzehn Monat den Koͤnigs-Titul gefuͤhret.
Darauf laͤßt Carl Chilpericum als Koͤnig proclamiren.
Dieſer fuͤhret den Koͤniglichen Titul nicht laͤnger als fuͤnf und ein halbes Jahr/ und ſtirbet zu Noyon.
Hierauf wird Dagoberti des andern junger Printz Theodoricus von Chelles weil er allda auferzogen/ alſo benamet) als er nur das ſechſte Jahr erreichet/ auf den Koͤniglichen Trohn im Jahr Chriſti 721. geſetzet.
Die Sachſen ſtehen abermahls auf.
Carl Martel thut ihnen in vielen Schlachten groſſen Abbruch/ und kehret in Auſtraſien mit reicher Beuthe zuruͤck.
Das folgende 723. Jahr ziehet er wider die Allemannen, und wider die Schwaben/ demuͤthiget ſie; Faͤllt die Baͤyern an/ bekoͤmmt allda ungemeine Beuthe und viele Gefangene/ darunter zwey Printzeßinnen von recht ſonderbahrer Schoͤnheit/ von denen er die juͤngere/ Sonichilde Namens/ nach ſeiner Gemahlin Rotrude Abſterben zur Ehe. nimmt
Eudes, Hertzog von Aquitanien ergreift die Waffen wider Carl Martel, ziehet die Voͤlcker in Bretagne und Gasconien an ſich:
Machet Alliance mit Munuza, einem Saraceniſchen General in Hiſpanien/ und ob ſelbiger gleich eines gantz andern Glaubens iſt/ ſo giebt er ihm dennoch/ das Buͤndniß deſto feſter zu ſchlieſſen/ ſeine Tochter zur Ehe. p. 317.
Hier wirfft der Autor den Urſprung und die Geſchichte der Saracenen oder Araber mit in ſeinen Tractat ein/ weil ſelbige mit der Hiſtorie von Carl Martels ſeinen Begebenheiten ſehr verknuͤpfet iſt.
Er erzaͤhlet/ wie ſolche von Ismael, Abrahams natuͤrlichem Sohne/ herſtammen:
Durch Mahomet unterwuͤrffig gemacht/ der ihnen Geſetze und Religion aufgeleget:
Sich an allen Enden unter der Autoritaͤt der Califen, Mahomets Nachfolger/ an allen Enden ausgebreitet:
Und wie ſie endlich durch Graf Julian aus Africa in Hiſpanien gekommen/ allwo Rodrigo die Gothiſche Monarchie als Koͤnig damahls regieret/ und weil er ein ſehr wolluͤſtiger Herr/ dieſes Julians ſeine eintzige Tochter/ deren Schoͤnheit ihn entzuͤndet/ mit Gewalt zu ſeinem Willen gebracht; daruͤber der Graf aus Rache die Saracenen in Hiſpanien im Jahr Chriſti.
713. uͤberfuͤhret.
Rodrigo wird aufs Haupt geſchlagen; und er ſelbſt entziehet ſich ſo geſchwind durch die Flucht/ daß man nachdem niemahls hat erfahren koͤnnen/ wo dieſer Koͤnig hingekom̃en.
Die Saracenen machen ſich nach dieſer erhaltenen Schlacht von gantz Spanien Meiſter.
Allein Graf Julianus juͤnſter Sohn/ den er dem Califa Murza zum Geiſel gegeben/ den Anſchlag auff Spanien auszuuͤben/ wird zu erſt von den Saracenen ermordet; Julian ſelbſt in ein Gefaͤngniß geworffen/ darinnen er ſich erſticht:
Seine geſchaͤndete Tochter aber/ wie ſie ſiehet/ daß ſie den Ruin ihres Vaterlandes verurſachet/ indem ſie ihren Vater zu einer ſo ſtarcken Rache angefeuert/ ſtuͤrtzet ſich von einem Thurme herunter. p. 321. Alſo wird das Reich der Wiſigothen, welches ohngefehr dreyhundert Jahr gedauert/ abgebrochen; der Name abgeſchaffet/ und die noch unter dem Joche der Unglaͤubigen darinnen bleiben/ Muzarabes, von dem erſten Koͤnige der Araber in Hiſpanien/ Muza Namens/ genennet.
Die Saracenen, oder ſo genannten Muzarabes, dencken nun darauf/ ihre Herrſchaft weiter in Gallien zu erſtrecken.
Zaman nimmt Narbonne hinweg.
Gehet nachdem auff Toulouſe los.
Allein Hertzog Eudes gehet ihm mit einer Armée entgegen/ und ſchlaͤget im Jahr 721. die Saracenen ſehr hart/ alſo daß Zaman ſelbſt mit einem groſſen Theile ſeines Heeres im Treffen bleibet. p. 323.
Einige Jahre darauffaͤllt Ambiza, Gouverneur von Spanien in Septimanien ein/ nimmt Carcaſſone, Nimes und das uͤbrige der Provintz bis an den Rhodanum hinweg.
Eudes iſt eyferſuͤchtig wegen Carl Martels ſeiner Macht/ und laͤßt einige Zeit die Saracenen nach Gefallen hauſen.
Endlich reſolviret er ſich/ das Joch dieſer Unglaͤubigen von ſeinem Lande abzuwerffen.
Doch durch ein unanſtaͤndig Mittel.
Denn er macht mit Munuza, ſo ſelbſt ein Saraceniſcher Gouverneur in Spanien iſt/ eine Alliance, giebt dieſem Unglaͤubigen ſeine Tochter wider ihren Willen zur Gemahlin.
Carl Martel, als er ſiehet/ daß Eudes ſeiner Freundſchaft abſaget/ verſammlet ſeine Armée; Jaget den Hertzog Eudes aus einer Stadt in die andre; Auf der andern Seiten hat Abderame, welchen Iscan Califa zum Couverneur von Spanien gemacht/ Nachricht/ daß Munuza ſich ſouverain machen will/ belagert ihn alſo in Pui-Cerda, draͤnget ihn auch ſo hart/ daß er heimlich mit ſeiner ſchoͤnen Gemahlin die Flucht nimmt.
Allein Abderame ſetzet ihm nach; Damit nun Munuza nicht lebendig in ſeiner Feinde Haͤnde fallen will/ ſo ſtuͤrtzet er ſich von einem Felſen herab.
Seine Gemahlin aber/ welche von einer vollkommenen Schoͤnheit iſt/ wird nach Africa geſchicket/ um dem Mauritani ſchen Califa præſentiret zu werden.
So uͤbel laͤuft dieſe gezwungene Heyrath mit Hertzog Eudes ſeiner ſchoͤnen Tochter.
Abderame faͤllt darauf in Franckreich ein/ verwuͤſtet Hertzog Eudes ſein Land.
Dieſer erkennet ſeinen Jrrthum:
Haͤlt bey Carl Martel um Huͤlfe an.
Carl, welcher ſiehet/ von was Wichtigkeit dieſer Krieg iſt/ verſpricht ſolche; Bringet eine ſtarcke Armée zuſammen.
Jndeß wird Hertzog Eudes mit ſeinem Volcke geſchlagen/ wie tapfer er ſich auch haͤlt.
Wendet ſich alſo nach ſolchem Verluſte mit ſeinen noch uͤbrigen Trouppen nach der Loire zu.
Abderame ruͤcket immer weiter/ nimmt eine Provinz nach der andern hinweg/ pluͤndert und beraubet die Kirchen und veruͤbt groſſe Grauſamkeiten.
Carl Martel und Eudes kommen ihm bey Tours entgegen.
Die Saraceniſche Armée iſt vier hundert tauſend Mann ſtarck.
Die Frantzoͤiſche ungleich kleiner; Aber ihre Heerfuͤhrer ſo wol als die Soldaten ſeynd von groſſer Tapferkeit/ und weil der gantzen Chriſtenheit ihre Wohlfahrt an dem Ausgange dieſer Schlacht henget/ ruffen ſie zu Gott und ermuntern einander behertzt zu fechten.
Das Treffen wird an einem Sonnabende im October- Monat im Jahr Chriſti 732. gehalten; Abderame ſelbſt wird ſamt den tapferſten Saracenen erſchlagen:
Die Armée, als ihr Haupt verlohren/ begiebt ſich bey anbrechender Nacht in die Flucht; und laͤßt das gantze Lager ſamt groſſen Schaͤtzen im Stiche.
Carl Martel meynet/ es werde den andern Tag an ein neu Treffen gehen:
Allein weil die Feinde bey die dreymahl hundert tauſend Mann verlohren/ und ihr Feld-Herr ſelbſt geblieben/ hat ſich alles vollends retiriret:
Demnach Carl als ein Sieger in ihr verlaſſenes Lager koͤmmt/ und mit Freuden die Beuthe austheilet. p. 328. Hertzog Eudes hat zu dieſem Siege durch ſeine Tapferkeit gleichfalls ein Groſſes beygetragen/ darum er auch mit vieler Ehre und Reichthum in ſein Land zuruͤcke kehret. p. 328.
Popon, ein Frieſiſcher Hertzog/ welcher revoltiret/ wird hierauf von Carl Martel uͤberwunden und erſchlagen; ſein Land von der Abgoͤtterey gereiniget/ und durch Carln allda die Chriſtliche Religion einfuͤhret.
Hertzog Eudes ſtirbet.
Sein Sohn Hunald, der ihm ſuccediret/ will independent ſeyn.
Carl Martel bringet ihn und ſeinen Bruder Hatto zu paaren/ daß ſie ihm und ſeinen beyden Soͤhnen/ Pipino und Carlomanno huldigen muͤſſen.
Jn Burgund giebt es einen neuen Aufſtand/ welchen Carl Martel ebenfalls geſchwind ſtillet.
Hierauf ziehet er wider die Sachſen/ welche revoltiret/ die er aber in unterſchiedenen Schlachten bezwinget. p. 333.
Die Saracenen bekommen durch Verraͤtherey Avignon weg.
Dieſes aber nimmt ihnen Carl Mattel mit ſtuͤrmender Hand wieder/ und laͤßt alle Beſatzung der Saracenen niederhauen. p. 334.
Hierauf ruͤcket er vor Narbonne, welches zu derſelben Zeit vor eine Haupt-Veſtung geachtet wird.
Die Saracenen ſuchen dieſe Stadt zu entſetzen.
Carl laͤßt ſeinen Bruder Childebrand nebſt einem Theile der Armée die Belagerung continuiren.
Er aber gehet mit den andern Voͤlckern den Saracenen entgegen; ſchlaͤget ſie: Stellet von neuen die Belagerung fort:
Kan aber doch den Ort nicht einbekommen.
Wendet ſich wieder in Thuͤringen/ die revoltirenden Sachſen abermahls zu baͤndigen/ welches ihm auch geluͤcket.
Jm Jahr Chriſti 738. ſtirbt Theodorie von Chelles; Nachdem er den Koͤnigs-Titul 17. Jahr gefuͤhret/ aber nicht das Geringſte gethan/ als daß er jaͤhrlich einmahl am erſten Maji ſich vor dem Volcke ſehen laſſen; ſonſten aber ſeine gantze Zeit auf einem Luſt-Hauſe/ wo hinein man ihn relegiret/ zugebracht.
Sein Tod bringet alſo im Staate keine Aenderung.
Deñ Carl Martel veꝛwaltet nach wie vor die Regierung/ nim̃t aber doch den Koͤnigs-Titul nicht an/ weil er lieber Koͤnig in der That ſeyn will/ als den bloſſen Ehren-Namen fuͤhren/ und dadurch ſich mehr Neid erwecken. p. 338.
Alſo bleibet Franckreich eine Zeit ohne Koͤnig/ und wird von Carl Martel mit einer abſoluten Autoritaͤt waͤhrendes dieſes Interregni regieret.
Er nimmt Avignon hinweg/ und bemaͤchtiget ſich Marſeille.
Pabſt Gregorius der dritte ruffet ihn um Huͤlffe an wider die Longobarden.
Er iſt bey Empfang der Paͤbſtlichen Bothſchafft ſehr unpaß:
Schickt aber doch wieder Geſanden nach Rom/ welche dem Pabſt und Roͤmiſchen Volcke die Frantzoͤiſche Protection verſprechen muͤſſen.
Luitprand, Koͤnig der Longobarden, will ſich mit Carl Martel nicht gerne einlaſſen/ giebt alſo die abgenommenen Oerter wieder.
Carl, da er ſein Ende ſich ie mehr und mehr zu naͤhern ſpuͤret/ verſammlet die Reichsſtaͤnde/ und theilet mit ihrer Bewilligung unter ſeine Soͤhne die Staate/ welche er bisher mit ſo viel Ruhme regieret hat.
Dem aͤltern Sohne Carlomanno giebt er Auſtraſien, Schwaben und Thuͤringen; Pipino aber giebt er Neuſtrien, Burgund, und Provence.
Griffon, Sonnichildens Sohn/ bekoͤmmt ein klein Stuͤcke Landes/ ſo man von ſeinen beyden abſondert.
Hierauf ſtirbet Carl Martel im Jahr Chriſti 741. den 12. Octobris, und wird von gantz Franckreich als ein gottfuͤrchtiger/ kluger und tapferer Regent geruͤhmet und ſein Abgang betauert.
Er hinterlaͤßt von ſeiner erſten Gemahlin Rotrude die beyden Soͤhne Carlomannum und Pipinum nebſt einer Printzeßin/ Hiltrude Namens.
Von ſeiner andern Gemahlin Sonnichilde verlaͤßt er auch einen Sohn/ Griffon genannt.
Hunald, Hertzog von Aquitanien will unerachtet der Carolo Martel geleiſteten Huldigung wieder independent ſeyn.
Carlomannus und Pipinus ruͤſten ſich wider ihn/ und nehmen Hunalden die gantze Provintz weg/ ſo ſie unter ſich theilen.
Griffon empoͤhret ſich nachdem wider ſeine beyden Bruͤder auf Anſtifften ſeiner Mutter Sonnichilde; Sie aber belagern Sonnichilden in Laon, nehmen den Ort ein; und ſtecken ſie in ein Kloſter: Griffon wird gleichfalls gefangen bey Ardennes in Neuchaſtel eingeſperret.
Carlomannus beziehet hierauf die Teutſchen/ die ſich von neuen aufgelehnet/ und ſchlaͤget ſie unter ihrem Hertzog Theobaldo.
Beruffet hierauf ein Concilium im Jahr Chriſti 742. um die in der Kirche eingeſchlichenen Mißbraͤuche abzuſchaffen/ und præſidiret auf ſolchem Concilio der Biſchoff Bonifacius.
Jn eben ſelbigem Jahre wird Pipino ſein aͤlteſter Sohn von ſeiner Gemahlin Bertrude, Cariberti, Grafens von Laon Tochter/ gebohren/ welchen er Carl tauffen laͤßt/ und der hernach wegen ſeiner groſſen Verdienſte den Beynamen bekommen/ daß man ihn Carolum Magnum genennet.
Die Sachſen und Schwaben nebſt denen Baͤyern empoͤhren ſich abermahl/ unter dem Vorwand/ weil Franckreich keinen Koͤnig haͤtte/ ſo waͤre es ihnen ruͤhmlicher/ ihren bey ihnen gebohrnen als auslaͤndiſchen Fuͤrſten zu gehorſamen.
Carlomann und Pipin erwehlen einen neuen Koͤnig/ ſo noch von des Clodovei Stamm uͤbrig/ Childeric der dritte genannt; der ein einfaͤltiger Herr; und nachdem man ihn als Koͤnig gegruͤſſet/ ſperret man ſelbigen/ wie ſeine Vorfahren/ auff ein Luſt-Schloß; Carlomannus aber und Pipinus fuͤhren die Regierung weiter fort. p. 347. Schlagen Odillon, Hertzog in Bayern.
Das folgende Jahr als Anno Chriſti 744. beruffet Pipinus ein Concilium zu Soiſſons, wo der Paͤbſtliche Legate Bonifacius præſidiret/ und darinnen die beyden Ertzbiſchoffthuͤmer zu Rheims und Sens auffgerichtet worden.
Was darauff abgehandelt/ wurde nach denen Biſchoͤffen und Abten von Pipino und einigen groſſen Herren unterſchrieben:
Was aber Childerics Namen anbelangete/ dieſer wurde nicht weiter gebrauchet/ als zum Dato; nemlich: Geſchehen im andern Jahre Childerici des dritten ſeines Reichs.
Hunald Hertzog von Aquitanien, will abermahls die Souveraineté ſuchen/ muß aber mit groſſer Submiſſion um Frieden bitten.
Einige Zeit darauff hat er ein Mißtrauen gegen ſeinen leiblichen Bruder Hatto; Locket ihn an ſeinen Hof/ nachdem er geſchworen/ ihm kein Leyd zuzufuͤgen: Allein/ als der gute Hatto ſich ſtellet/ laͤßt er ihm die Augen ausſtechen/ und in ein enge Gefaͤngniß einſchlieſſen.
Dieſe barbariſche That macht Hunalden bey aller Welt verhaßt; ihm ſelbſt gereuet ſolche Grauſamkeit/ dancket demnach die Regierung ab/ und begiebt ſich in ein Kloſter/ ſeine Gemahlin gleichfalls; ſein Sohn aber Gaifre ſuccediret ihm.
Hierauff gehet der Krieg zwiſchen Pipino, Carlomanno, und denen Sachſen wieder an.
Die Frantzoͤiſchen Fuͤrſten haben viel mit ihnen zu thun/ ehe ſie ſolche koͤnnen baͤndigen:
Carlomannus bringet viele dazu/ daß ſie ſich tauffen laſſen/ und Chriſten werden.
Dieſes geſchihet im Jahr CHriſti 745.
Er ſelbſt gedencket hernach der Welt abzuſagen/ und ſich in ein Kloſter zu begeben.
Offenbahret ſolches ſein Vorhaben ſeinem Bruder Pipino, wie er nach Rom zu gehen Willens/ daſelbſt von des Pabſts Zacharias Haͤnden die Moͤnchs-Kappe zu nehmen/ welche Abſicht Pipinus lobet/ und eine praͤchtige Equipage zuruͤſten laͤßt/ ihn dahin zu begleiten.
Carlomann nimmt Abſchied von ſeinem Bruder/ uͤbergiebt ihm ſein Land/ und recommandiret ihm ſeinen jungen Printz Drogon; Bittet ihn auch/ daß er moͤchte ihren Bruder Griffon wieder los laſſen/ welcher zu Neuchaſtel gefangen ſitzet; und damit reiſet er durch die Lombardie, woſelbſt Ratchiſes Koͤnig iſt.
Dieſer wird durch Carlomanni Exempel dermaſſen geruͤhret/ daß er kurtz darauf ihm folget/ und auch in ſein Kloſter gehet/ nachdem er ſeinem Bruder Aſtolpho die Krohne uͤberlaßen.
Carlomann wird vom Pabſt Zacharia ſehr liebreich zu Rom empfangen: Beſchencket das Grab des heil Peters ſehr reichlich/ nimmt den Moͤnchs- Habit/ und begiebt ſich nach Sanct Sylveſter.
Weil aber dieſes Rom zu nahe/ und er daher gar oft Viſiten hat/ begiebt er ſich weiter nach Mont-Caſſin.
Pipinus nimmt Poſſeſſ von Auſtraſien; laͤßt Griſſon los/ dieſer aber gehet heimlich zun Sachſen/ die er bald wiederum zum Aufſtande gegen Pipinum anfeuret.
Pipinus ziehet ihnen mit einer ſtarcken Armée entgegen/ und noͤthiget ſie/ den Frieden zu ſuchen:
Zerſtoͤhret hernach ihre Veſtungen/ und marchiret auf Griffon los/ der ſich nebſt Hertzog Landfrieden nach Odillons Tode des Baͤyerlandes bemaͤchtiget.
Pipinus durchziehet alles ohne Widerſtand/ was zwiſchen dem Lech und Jnnſtrohme lieget.
Griffon bittet bey ſeinem Bruder um Gnade.
Pabſt Zacharias ſchicket auf Carlomanni Anhalten einen Bothſchafter an Pipinum, ihn zu erſuchen/ Griffon zu vergeben/ daß er abermahls einen Aufſtand erreget.
Pipinus fuͤhret Griffon nebſt Hertzog Landfrieden mit allen Herren/ ſo ihrer Partie gefolget/ mit ſich nach Franckreich:
Daſelbſt pardonniret er ihnen oͤffentlich ihre Rebellion, und erwirbt ſich dadurch groſſes Anſehen.
Hierauf denckt Pipinus dahin/ wie er dasjenige/ womit er lange umgangen/ moͤchte ins Werck ſtellen/ nemlich ſich zum Koͤnige erklaͤhren zu laſſen.
Er weiß/ was bisher Franckreich unter ſeinen weichlichen Koͤnigen und ſtrengen Gros-Hofmeiſtern hat ausgeſtanden/ und wie beyderſeits die Frantzoͤiſche Nation uͤberdruͤßig/ darum ſuchet er erſtlich die Einwilligung Pabſt Zachariæ, der ſolche giebt/ darum die Staͤnde Childericum abſetzen und ihn in ein Kloſter ſtecken.
Pipinus aber wird vom Ertz-Biſchoff Bonifacio zum Koͤnige geſalbet/ und mit ſeiner Gemahlin Bertrud auf den Thron geſetzet.
Alſo endet ſich das erſte Geſchlecht der Frantzoͤiſchen Koͤnige/ einem andern/ welches weit vortrefflicher und maͤchtiger iſt/ Platz zu machen.
Ende des zehnden Buchs und des andern Theils der Frantzoͤiſchen Denckwuͤrdigkeiten.
Recueil des voyages, qui ont ſervi à P Etabliſſement & aux progres de la Compagnie des Indes Orientales formée dans les provinces unies des Päis-bas.
à Amſterdam 1702.
Kurtze Beſchreibung derjenigen Reiſen/ welche zu Aufrichtung und Progreſſen der Oſt-Jndianiſchen Compagnie gedienet/ ſo in den vereinigten Niederlanden formiret worden.
Herausgegeben zu Amſterdam/ im Jahr 1702.
DEr Verfaſſer dieſes Buchs/ welches er dem Koͤniglichen Frantzoͤiſchen Ober-Aufſeher uͤber die Reichs-Intraden, Herrn von Chamillart, dediciret/ nennet ſich de Conſtantin, u. ſagt/ er habe ſolche Reiſen meiſt zu dem Ende zuſammen getragen/ ſeine (die Frantzoͤiſche) Nation dadurch anzufriſchen/ ſich auch ſolcher Wege zu bedienen/ auf rechtmaͤßig e Art groſſes Reichthum zu erwerben; deren die Niederlaͤnder ſich gebrauchet/ und dadurch ſie ihr ſo gar kleines Land vermoͤgender und maͤchtiger gemacht/ als viele Koͤnigreiche kaum zuſammen waͤren.
Jn dem Vorbericht erzehlet er die Haupturſache/ wie die Hollaͤnder dazukommen/ die Oſt-Jndianiſche Compagnie auffzurichten/ und die Schiffarth in ſo entfernte Lande mit ſo herrlichem Succeſſ anzuſtellen.
Nemlich/ nachdem Spanien ſie ſo ſehr gedruͤcket/ mit Feuer und Schwerdt verfolget/ aus allen ſeinen Haͤfen ihre Schiffe verwieſen/ und keines eingelaſſen; ja die Schiffe weggenommen/ und die darauff befindlichen Leute unter die ſtrenge Inquiſition gegeben/ haͤtten dieſe betraͤngten vereinigten Provinzen ſich genoͤthiget befunden/ ihre Einwohner in die allerentlegenſten Laͤnder zu ſchicken/ um daraus die Mittel zu ihrer Erhaltung zu holen/ welche ihnen der Koͤnig von Spanien abgeſchnitten.
Hierzu/ faͤhret er fort/ habe ein groſſes die kluge und tapfere Conduite des Guverneurs der vereinigten Provintzen/ Printz Moritzens von Naſſau, bey getragen/ welcher ſeine Nation animiret/ bey Barbarn und unter einem gantz abgelegenen Himmel die Huͤlffe zu ſuchen/ welche ihr die eigenen Nachbarn abgeſchlagen.
Das meiſte zu ihrer Auffkunfft und groſſem Reichthum habe Oſt-und Weſt-Jndien contribuiret.
Allein dahin zu fahren/ haͤtte man erſtlich dieſes zu verhuͤten trachten muͤſſen/ daß man weder denen Spaniern noch Portugieſen in die Haͤnde fiele; welche Schwuͤrigkeit anfangs faſt unmoͤglich abzuthun geſchienen.
Es haͤtten aber doch Jacob Valk und Chriſtoph Rœltius, der eine/ Schatzmeiſter; der andere/ Penſionarius der Staaten von Seeland/ nebſt unterſchiedlichen Kauffleuten/ als Balthaſar Moucheron, Jan Janſen Charles, Dirk van Os, und vielen andern/ den Entſchluß gefaſſet/ ſich den Weg nach Jndien zu oͤffnen/ welcher ihnen unrechtmaͤßiger Weiſe von Carl dem V. und Philippo dem II. Koͤnig in Spanien war verſchloſſen worden.
Es werden darzu drey Schiffe ausgeruͤſtet/ eines in Amſterdam; das andere in Seeland; das dritte in Enkhuiſen. pag. 3. Sie wollen den Weg durch Norden nehmen/ und reiſen den 5. Junii 1594. aus dem Texel ab/ Norwegen/ Moſcau/ und die Tartarey zu umſchiffen/ und wofern es ihnen moͤglich iſt/ bis nach China dadurch zu kommen.
Wie pag. 3. 4. & ſeqq. in Beſchreibung der erſten Reiſe zu ſehen.
Allein dieſer Weg will nicht angehen/ darum ſie/ als ſie bey Nova Zembla vor Eiſe und andern Hindernißen nicht koͤnnen weiter fortfahren/ wiederum den erſten Auguſti ſelbiges Jahres den Ruͤckweg nehmen/ und den 16. September in Amſterdam wieder anlangen/ nichts anders mit ſich bringend als Haͤute von weiſſen Baͤren/ deren ſie unterſchiedliche auff dem Eiſe erſchoſſen/ und eine Meer Kuh von erſtaunender Groͤſſe/ welche ſie gleichfalls auff einer Eis-Banck getoͤdtet haben. p. 13.
Die Hollaͤnder thun einen neuen Verſuch/ durch Norden/ laͤngſt Norwegen/ Moſcau und Tartarey nach Cathai und China zu ſeegeln/ dahero im Jahr 1595. auff Befehl der General Staaten und des Printzen von Uranien ſieben Schiffe ausgeruͤſtet/ und ſechſe davon mit allerhand Kauffmanns- Wahren und Gelde beladen werden; das ſiebende aber ſo eine Jacht/ hat Ordre/ wenn die ſechs andern Capo de Tabin voruͤber paſſiret/ ſo man vor die aͤuſſerſte Spitze von der Tartarey haͤlt; oder wenn ſie wenigſtens ſo weit gekommen/ daß ſie nun ihren Lauff koͤnten Sudwerts nehmen/ und nichts mehr von dem heftigen Eiſe zu befahren haͤtten/ ſelbige ſo dann die Nachricht davon ſolte zuruͤckbringen.
Wilhelm Barents, ſo das vorige mahl von dem Amſterdamer Schiffe Pilote geweſen/ iſt es anitzo wiederum/ und Jacob von Heemskerk als Factor.
Dieſer Heemskerk iſt derjenige/ welcher ſo groſſe Ehre bey dem beruͤhmten See-Treffen eingeleget/ welches zwoͤlff Jahr darnach/ nemlich Anno 1607. unter denen Canonen der Veſtung Gibraltar gehalten worden.
Allein auch dieſe Reiſe/ welche von pag. 14. bis pag. 28. aus Gerhard van Veer, der ebenfalls mit auf dem Amſterdamer- Schiffe iſt/ ſeinem Journal beſchrieben worden/ oͤfnet keine Farth durch die mitternaͤchtlichen Gewaͤßre nach Jndien/ ſondern die Schiffe kommen/ den 18. Novembris, nachdem ſie vier Monat und ſechzehn Tage auſſen geweſen/ wiederum auff der Maaſe an.
Als dieſer Anſchlag abermahls nicht von ſtatten gegangen/ verſuchen die Hollaͤnder die dritte Reiſe/ ob ſie moͤchten Nordwerts bey Norwegen/ Moſcau und Tartarey vorbey in die Koͤnigreiche Cathai und China einen Weg finden/ welche Reiſe im Jahr 1596. angetreten wird/ und zwar unter der Direction Jacob von Heemeskerk, Wilhelm Barents und Jan Corelis Riip; da ſie den 18. Maii aus dem Vlie abſeegeln. p. 20. und am 2. Junii vormittages zwiſchen zehn und elff Uhren drey Sonnen am Himmel ſehen/ durch welche alle dreye ein Regenbogen gehet.
Nechſt dieſem ſeynd noch zweene andre Regenbogen/ der eine/ ſo die drey Sonne umſchließet/ und der andere/ ſo durch die mitlere rechte Sonne hindurch gehet. p. 20.
Sie kommen den 9. Junii an eine Jnſul/ woſelbſt ſie ausſteigen/ da den 12. Junii ein groſſer weiſſer Baͤr auf ſie zukoͤmmt/ mit dem ſie zwey gantzer Stunden zu thun haben/ ehe ſie ihn koͤnnen toͤdten.
Die Haut von dieſem Thiere iſt gantzer zwoͤlff Schuhe lang/ und nennen ſie dieſe Jnſul ſolcher Begebniß halber Baͤren-Eiland.
Den folgenden Tag/ als den 13. Junii, werden ſie gegen Abend gewahr/ daß etwas Großes auf ſie zuwallet.
Sie vermeynen erſt nicht anders/ es ſey ein Schiff/ als es aber naͤher koͤmmt/ iſt es ein todter Wallfiſch/ auf welchem eine ſehr groſſe Anzahl See- Meven (eine gewiſſe Art Voͤgel) ſitzen.
Den 21. Junii kommen ſie abermahls an eine Jnſul/ da ſie viele wilde Gaͤnſe/ und ſonderlich darunter eine groſſe Anzahl auf ihren Eyern antreffen.
Solches ſeynd eben dergleichen wilde Gaͤnſe/ als man ſie alle Jahr auf dem Zuider-See/ zwiſchen Nord- Holland und Friesland haͤuffig ſiehet/ ohne daß man bis dahin gewuſt/ wo ſie ihre Eyer hinlegen:
So gar/ daß einige dahero geſchrieben/ dieſe Eyer waͤren eine gewiſſe Baum-Frucht in Schottland/ ſo an dem See-Geſtade ſtuͤnden; die nun davon herab auf die Erde fielen/ zerbraͤchen; die aber in das Meer hinein fielen/ ſchloͤſſen ſich alſo fort auf/ und ſchwoͤmmen die jungen Gaͤnſe/ ſo bald ſie aus ſolchen Eyern heraus/ davon. p. 35.
Dieſe Jnſul/ faͤhret der Autor fort/ welche die See-Fahrenden vor Grœnland anfangs hielten/ ob ſie ſchon uͤber dem achtzigſten Grad lieget/ hat gleichwol Gras und Kraͤuter/ und giebt darinnen ſo wol Rennthiere als von anderer Art.
Da hingegen in Nova Zembla gar kein Gras noch Kraut waͤchſet/ und es darinnen nichts als Baͤren und Fuͤchſe giebet. p. 36. Jſt alſo ſelbige Jnſul zwiſchen Grœnland, ſo zu Norwegen gehoͤret/ und Nova Zembla, ſo von Moſcovien dependiret/ gelegen/ und hat in die Laͤnge bey die ſechtzig teutſche Meilen.
Nach der Zeit ſeynd alle Sommer die Englaͤnder dahin gefahren/ um Zaͤhne von Meer-Kuͤhen/ und was man von Wallfiſchen brauchen kan/ zu holen.
Wie denn die Rußiſche Geſellſchaft/ ſo zu Londen iſt/ ſolche Fiſcherey treibet.
Allein nachdem ſeynd auch die Hollaͤnder/ Frantzoſen/ und aus Biſcaia dahin gefahren.
Die Englaͤnder nennen es Grœnland, die Hollaͤnder aber heiſſen es Spitzberg; und iſt die Charte davon bey dem Aurore p. 37. zu ſehen.
Von dieſem Lande wird ferner gemeldet/ daß daſelbſt gantzer ſechs Monat an einander Tag ſey.
Aber in den uͤbrigen ſechs Monaten giebt es auch dermaſſen lange Naͤchte/ daß man zwey gantzer Monate nichts anders/ als nur aller vier und zwantzig Stunden/ die Morgenroͤthe ſtatt des Tages hervor blicken ſiehet.
Wie lange aber auch die Sonne an einander darinnen ſcheinet/ iſt es dennoch nicht warm/ ſondern auch im Sommer kalt:
Die Urſache deſſen iſt/ daß die Sonne niemahls an dem Horizont allda hoͤher als bis auf den drey und dreyßigſten Grad ſteiget/ weniger viertzig Minuten: Alſo thre Strahlen nie anders als ſeitswaͤrts ſolches Land beruͤhren. p. 39. Ubrigens iſt auch ſelbiges hin und wieder mit hohen Bergen bedecket/ auf welchen unaufhoͤrlich Schnee lieget.
Die weiſſen Baͤren/ ſo man auf ſelbiger Jnſul antrifft/ ſeynd viel groͤſſer/ als die Ochſen:
Die Rennthiere aber kommen viel denen Hirſchen bey/ nur daß ſie etwas kleiner ſeynd/ und ihre Geweyhe nicht ſo wohl zuſammen gefuͤget.
Es giebt auch allda weiſſe/ graue/ und gantz ſchwartze Fuͤchſe.
Und um die Hafen herum viele Wall-Fiſche/ deren einige bey die achtzig Schuch lang und gewaltig fett ſeynd/ wie ſie denn der Autor p. 40. 41. und 42. ſamt ihren unterſchiedenen Gattungen beſchreibet.
Wenig Meilen davon trifft man Meer-Kuͤhe an/ von denen der Autor ſaget/ daß man ſie wol koͤnte See-Elephanten nennen/ ſo wol wegen ihrer groſſen und denen Elephanten gleichkommenden Coͤrper/ als wegen ihrer Zaͤhne/ die man ebenfalls als das Elfenbein brauchete.
Noch fuͤnf Meilen weiter vor/ wo es Canale mit ſuͤſſen Waſſer giebt/ ſiehet man viele See-Hunde/ ſo denen gantz aͤhnlich/ die man in Niederlaͤndiſchen Provintzen findet.
Die mit ihren Schiffen dahin angelangten Hollaͤnder halten ſich allda nicht lange auf/ ſondern ſeegeln weiter.
Kommen bey der Baͤren-Jnſul vorbey: Koͤnnen nicht einig werden/ welche Fahrt ſie halten ſollen/ und wird beliebt/ daß ieder nach ſeinem beſten Gutduͤncken den Lauff nehmen moͤge.
Alſo faͤhret Jan Cornelis mit ſeinem Schiffe mehr nach Norden/ und Wilhelm Barenz mit dem ſeinen mehr nach Suden.
Dieſer koͤmmt auf Nova Zembla zu/ her nach auf die Creutz-Jnſul/ woſelbſt ſie Ancker werffen/ weil das Eis ſie hindert fortzukommen.
Sie haben wiederum Anfall von weiſſen Baͤren. p. 45. 46. Deren ſie unterſchiedene todt ſchieſſen. p. 48. 49. Stehen viel wegen des Eiſes aus. p. 50. 51.
52. Koͤnnen endlich gar nicht weiter fortkommen/ muͤſſen alſo/ weil ſchon der 9. Septembr.
da iſt/ ſich entſchlieſſen/ den Winter uͤber auf dem Eilande zu zubringen/ ſo zwar gantz wuͤſte/ und unbewohnet/ iedoch/ weil das Meer unterſchiedene gantze Baͤume mit ſamt denen Wurtzeln allda angetrieben/ ſo bedienen ſie ſich derſelbigen/ bauen eine Huͤtte auff das Land/ ſo wol wegen der gewaltigen Kaͤlte/ als wilden Baͤren/ ſich darinnen zu verwahren:
Schaffen aus dem Schiffe/ ſo in dem Eiſe feſt eingefrohren/ den Proviant heraus/ und laſſen alles GOttes Direction anheim geſtellet.
Es beſuchen ſie immer Baͤren/ theils an der Huͤtten/ theils auff dem Schiffe/ davon ſie dann unterſchiedene nieder ſchieſſen.
Man zuͤndet eine Lampe an/ und henget ſie mit hineingethanen Baͤren-Schmaltze in die Huͤtten/ daß ſie allemahl des Nachts hindurch brennen ſoll.
Den vierten November ſiehet man gar keine Sonne mehr; allein der Mond ſcheinet an deren ſtat Tag und Nacht Den 8. November machet man die Eintheilung vom Brote genauer/ alſo/ was einer ſonſt auff fuͤnf Tage gehabt/ damit muß er ſich nun acht Tage behelffen.
Das Vier wird auch alle/ und Waſſer haben ſie nicht anders/ als wenn ſie den Schnee zerſchmeltzen.
Sie fangen unterſchiedene Fuͤchſe/ deren Fleiſch zum Eſſen gantz ſchmackhafft iſt; aus denen Baͤlgen aber machen ſie ſich Muͤtzen.
Sie ſtehen erſtaunende Kaͤlte aus.
Den 24. Januarii des folgenden 1597.
Jahres erblicken ſie das erſtemahl wiederum etwas von der Sonnen/ und den ſieben und zwantzigſten Januarii ſehen ſie dieſelbige wiederum voͤllig.
Welches zwar/ wie der Autor meldet/ einigen moͤchte unglaublich vorkommen/ und dieſelben ſagen/ die Hollaͤnder muͤßten in ihrer Huͤtten die Tage nicht alle richtig gezehlet haben/ er erweiſet aber durch die Ephemerides des Joſephi Scalæ, ſo zu Venedig gedruckt/ und von 1589. bis 1600. gehen/ daß ſie allerdings recht calculiret haͤtten. p. 79. 80. 81.
Die Thuͤre der Huͤtten verſchneyet offt den guten Hollaͤndern dermaſſen/ daß/ wenn einer heraus will/ ſeine Nothdurfft zu thun/ ſo muß er zur Feuer- Maͤure heraus ſteigen.
Weil ſich die Sonne wieder ſehen laͤßt/ bleiben die Fuͤchſe auſſen/ und finden ſich die Baͤre wieder ein.
Sie ſchieſſen einen davon/ und bekommen mehr als hundert Pfund Schmaltz alleine von demſelben/ damit ſie wieder des Nachts ihre Lampe brennend halten.
Nach tauſendfaͤltig ausgeſtandenem Ungemach machen die Zimmerleute die Schuͤte und die Caloupe zu rechte/ weil ſie das Schiff aus dem Eiſe nicht koͤnnen heraus bringen/ und ſchleppen alles/ was von Proviant, wie auch Waaren und zweene Coffer voll Geld/ noch auf dem Schiffe/ aus demſelbigen heraus auf dieſe beyden kleinẽ Fahrzeuge Barenz ſchreibet darauff ein gantz Verzeichniß ſo wol/ wie ſie von Holland abgereiſet/ als wie ſie in Nova Zembla angekommen; was ſie allda gelitten/ wie lange ſie daſelbſt verzogen/ und wie ſie wieder abgefahren/ ladet ſolches in eine Muſquete/ welche er in die Feuer- Maͤure der von ihnen bisher bewohnten Huͤtte aufhenget/ damit/ wenn andere etw an nach ihnen moͤchten dahin kommen/ ſie dieſes zu ihrer Nachricht faͤnden.
Wie ſie denn auch dergleichen Verzeichniſſe/ ſo von der gantzen Compagnie unterſchrieben ſeynd/ in iedwedes von beyden kleinen Schifflein eines mit nehmen/ darinnen ihre gantze Reiſe und was ihnen begegnet angemercket/ damit/ wenn ja eines von ihnen durch Sturm oder das gewaltige Eis zu Druͤmmern gienge/ man doch dem andern deſto ehe koͤnte Glauben geben/ wie ſich alles zugetragen.
Endlich ſo heben ſie den 14. Junii 1597. die Ancker morgens um 6. Uhr auf/ und fahren mit ihren beyden kleinen Schifflein von Nova Zembla ab/ nachdem ſie das rechte Schiff daſelbſt zwiſchen dem Eiſe muͤſſen ſtecken laſſen.
Den 16. kommen ſie an die Oranien-Jnſul/ ſteigẽ aus/ machen Feuer von dem Holtze an/ ſo ſie daſelbſt finden/ ſchmeltzen Schnee/ und fuͤllen damit kleine Tonnen/ daß ſie zu trincken haben. p. 99. Stehen groſſe Gefahr wegen des Eiſes aus/ und ſehen ihren Untergang vor Augen.
Ziehen endlich beyde Schifflein aufs Eis/ beſſern allda ſelbige aus/ wo ſie Schaden gelitten/ und fahren hernach weiter.
Sie gelangen darauf den 28. Julii vor den Meer- Buſen Sanct Laurentii, allwo ſie zwey Rußiſche Schiffe antreffen.
Die Ruſſen wundern ſich/ wo ſie dieſen Weg herkommen/ erweiſen ſich gantz freundlich gegen die Hollaͤnder:
Beyde Theile aber/ weil eines des andern Sprache nicht kundig/ koͤnnen einander wenig verſtehen.
Die Ruſſen ſeegeln fort.
Die Hollaͤnder kommen an eine Jnſul/ wo ſie zwar keine Leute/ aber viel Loͤffel-Kraut antreffen/ welches ſie wider den Scharbock brauchen/ und deſſen gantze Haͤnde voll eſſen. p. 121.
Den 12. Auguſti treffen ſie wieder ein Rußiſch Schiff an/ welchen ſie von Fiſchen ein Theil abkauffen; weil ihr Proviant gantz aufgezehret.
Die Chaloupe koͤmmt von der Schuͤte ab.
Sie kommen endlich an das Vorgebuͤrge von Candnoes:
Treiben ans Land/ wo kleine Fiſcher-Haͤuſer ſtehen/ in welchen dreyzehen Ruſſen und zwey Lapplaͤnder mit drey Weibern und einem Kinde ſind:
Man nimmt ſie allda freundlich auf/ fuͤhret ſie in eine Stube/ und trocknet daſelbſt ihre Kleider/ giebt ihnen auch Fiſche zu eſſen. p. 132.
Sie treffen allda zweene Leute von ihrer Chaloupe an/ welche wollen Proviant einkauffen.
Die Chaloupe folget ſelbſt/ alſo kommen ſie wiederum zuſammen; und fahren miteinander weiter.
Sie ſchicken einen Lapplaͤnder mit einem ihrer Matroſen nach Cola voraus; Der Lappe koͤmmt zuruͤck/ und bringt einen Brief von Jan Cornelis mit/ den ſie laͤngſt mit ſeinem Schiffe vor untergegangen gehalten.
Jan Cornelis hat eben dieſes von Heemskerken und Barentſen gedacht/ da ſie nun den 2. Septembris auff dem Strohme unweit Cola zuſammen kommen/ als wo Jan Cornelis ſein Schiff vor Ancker lieget/ iſt die Freude ungemein groß bey beyden Partien.
Gegen Abend begeben ſie ſich in die Rußiſche Stadt Cola: erholen ſich wieder durch mancherley Erfriſchungen/ laſſen ihre beyden kleinen Fahrzeuge/ die Schuͤte und Chaloupe, zum ewigen Andencken ihrer ſo gefaͤhrlichen Reiſe/ indem ſie damit uͤber vierhundert Meilen geſeegelt/ daſelbſt/ und begeben ſich den 18. Septembris wiederum auff Jan Cornelis ſein Schiff/ nach Holland zuruͤck zu fahren/ allwo ſie den 1. Novembris in denen Kleidern und Fuchs- Muͤtzen/ als ſie in Nova Zembla getragen/ wieder anlangen/ nachdem ihnen abermahls dieſer Verſuch mißlungen iſt/ einen Weg durch Norden nach Jndien zu finden.
Ohnerachtet nun die Hollaͤnder ſo vielmahls dieſen Weg durch die mitternaͤchtlichen Gewaͤſſer nach China zu kommen vergebens geſuchet; ſo ſchicken ſie dennoch abermahls aus dieſer Abſicht/ den letzten Martii im Jahr 1609. einen erfahrnen Engliſchen Piloten, namens Heinrich Hutſon mit einer Fluyte/ welche zwantzig Mann auf hat/ und mit allerhand Munition wohl verſehen iſt/ aus/ um noch eines zu wagen/ ob ſie koͤnnen durchkommen:
Allein es gehet ihnen ſo wenig an/ als denen vorigen/ darum/ nachdem ſie in einigen Jnſuln allerhand Peltz-Werck gehandelt/ und ſich beſorgen/ ſie moͤchten nicht Proviant genug haben/ zu uͤberwintern/ kehren ſie zuruͤck/ und langen den 7. Novemb. zu Darmouth in Engeland wiederum an. p. 146. 147. 148.
Nachdem alſo dieſe Reiſen der Autor erzehlet/ fuͤget er eine gantze Beſchreibung von Siberien, Samojeden, und Tingoeſe an/ ſo er aus denen Schrifften der Moſcoviter gezogen/ welche mit ſelbigen Voͤlckern viel handeln; auch ſetzet er eine Relation hinzu/ was die Wege/ Fluͤſſe und Staͤdte betrifft bis an die groſſe Tartarey.
Dieſe Beſchreibung gehet von pag. 151. bis 188. und wird derſelbigen die Diſſertation Johann Iſac Pontani beygefuͤget/ in welcher er auf die Einwuͤrffe antwortet/ die es vor faſt unmoͤglich halten wollen/ einen Weg durch Norden nach China zu finden/ dabey er zugleich Vorſchlaͤge thut/ wie man es angeben muͤßte/ wenn man darinnen wolte gluͤcklicher ſeyn/ als die bisherigen geweſen. p. 188. 189. bis 196.
Nach dieſen allen folgen die Relationes der erſten und andern Reiſe/ ſo die Hollaͤnder in Oſt-Jndien gethan/ da ſie wuͤrcklich hinein gekommen/ und heißt der Titul pag. 199.
Relation du premier Voiage des Hollandois aux Indes Orientales, oul’ on voit tout ce, qui leur eſt arrivé ſur la route, quel eſt l’ Etat, la Religion, les moeurs, & la maniere de vivre des Peuples, la qualité des Pais, leur fertilité, les fruits, qui produiſent, les animaux, qu’ on y trouve, & generalement tout ce, qui merite, d’ être remarqué.
Das iſt: Beſchreibung der erſten Reiſe/ ſo die Hollaͤnder nach Oſt-Jndien gethan/ worinnen man alles findet/ was ihnen auf dem Wege begegnet iſt; auch was bey dieſen entlegenen Voͤlckern vor ein Staat/ vor Religion, Sitten und Lebens- Art:
Wie der Laͤnder ihre Beſchaffenheit/ ihre Fruchtbarkeit/ und was ſie vor Fruͤchte hervorbringen:
Was man vor Thiere darinnen antrifft/ und in Summa/ alles/ was werth iſt/ angemercket zu werden.
DEr Autor hebet ſeine Erzehlung von der Veranlaſſung an/ ſo die Hollaͤnder dazu vermocht/ eine Reiſe nach Oſt-Jndien vorzunehmen.
Als man nemlich ihre Schiffe und Effecten in Spanien angehalten/ confiſciret/ die Handels-Leute und Schiff-Patronen ins Gefaͤngniß unter dem Vorwand geworffen/ als kaͤhmen ſie aus Feindes Landen; ſie unter die Inquiſition gezogen und auffs haͤrteſte tractiret; und man wenig Aenderung ſo ungerechter Bezeigungen zu hoffen gehabt:
So machen einige Kauff-Leute in Holland eine Compagnie zuſammen/ und ruͤſten einige Schiffe aus/ dieſelben nach Oſt-Jndien zu ſenden; indem ihnen bekannt/ was groſſen Reichthum die Portugieſen daher ziehen; wollen alſo verſuchen/ ob ſie nicht auch mit denen Jndianern und andern in Jnſuln wohnenden Voͤlckern/ uͤber welche die Portugieſen noch keine Herrſchafft haͤtten einen Handel koͤnten auffrichten.
Jn dieſer Abſicht equipiren ſie zu Amſterdam im Jahr 1594. vier Schiffe/ das eine/ MAURITIUS genannt/ von zwantzig Canonen und zwoͤlff Schiff-Stuͤcken/ wie auch vier und achtzig Mann beſetzt.
Das andre Schiff/ genant HOLLAND, war eben mit ſo viel Stuͤcken und Volck verſehen/ als das erſte.
Das dritte/ AMSTERDAM genannt/ mit neun und funftzig Mann auch ſechzehn Canonen und zehen kleinen Stuͤcken montiret.
Das vierte iſt ein Pinnas/ genannt das TAEUBCHEN/ montiret mit zwantzig Mann/ zwey groſſen/ und ſechs kleinen Canonen, und zwey Schiff-Stuͤcken.
Dieſe vier Schiffe lauffen den 2. April 1595. aus dem Texel/ und paſſiren durch den Spaniſchen Canal.
Den 19. Aprilis bekommen ſie die Jnſul Palma| zu Geſichte.
Eben ſelbigen Tag ſehen ſie auch noch Teneriffa, Gomera, und Fierro, welches einige von denen Canarien-Jnſuln ſeynd.
Hier wirfft der Autor die Beſchreibung der Canarien-Jnſuln p. 201. mit ein/ ſagend/ daß die Alten ſie nur wegen ihrer ungemeinen Fruchtbarkeit und geſunden Lufft die Gluͤcks-Jnſuln genennet/ und als ſie im Jahr 1402 von denen Spaniern entdecket worden/ haͤtte man ihnen den Namen Canarien-Jnſuln (a canibus) gegeben/ weil man ſo gewaltig viel Hunde darinnen angetroffen.
Jhrer ſeynd ſieben an der Zahl: Lancerotta, Feuerta, (oder forte-ventura) groß Canaria, Teneriffa, Gomera, Fierro oder Ferrera, und Palma
Groß Canaria hat bey die neun tauſend Einwohner; es iſt allda der Sitz des Biſchoffs/ der Inquiſitoren/ und des Koͤniglichen Raths/ welcher alle ſieben Jnſuln regieret. p. 202.
Jn Teneriffa iſt ein Berg/ Pic genannt/ welchen man vor den hoͤheſten in der Welt haͤlt.
Man kan nur im Julio und Auguſto hinauf ſteigen/ denn die uͤbrigen Monate des Jahres iſt er gantz mit Schnee bedeckt: Wiewol man ſonſt zu keiner Zeit in dieſer gantzen Jnſul/ auch in denen uͤbrigen Canarien keinen Schnee ſiehet.
Man muß drey Tage haben/ ehe einer auf den Gipfel hinauf koͤmmt/ von dar herab man gantz eigentlich alle ſieben Canarien-Jnſuln ſehen kan/ obſchon einige davon bey die ſechtzig Meilen entfernet ſind.
Die Jnſul Fierro oder Ferrera iſt auch eine von den groͤßten/ aber ſehr unfruchtbar und ſo trocken/ daß es keinen Tropfen ſuͤſſes Waſſer darinnen giebet/ ausgenommen nach dem See-Geſtade zu/ da es aber weit zu holen iſt.
Dieſen Mangel nun zu erſetzen laͤſſet die goͤttliche Providenz faſt uͤberall in der Jnſul (andre Autores ſetzen alſo irrig/ daß ſolches nur an einem eintzigen Orte ſey/) einen gewiſſen Baum wachſen; welcher ſeines gleichen ſonſt nirgends hat/ deſſen Blaͤtter lang und allezeit gruͤn und friſch bleiben.
Dieſer Baum iſt mit einer kleinen Wolcke bedeckt/ welche deſſen Blaͤtter mit ſo reichem Thau anfeuchtet/ daß ſie unaufhoͤrlich ein helles und liebliches Waſſer herab traͤuffeln/ welches in Behaͤltniſſe faͤllt/ ſo die Einwohner um ſolchen Baum herum gemacht haben/ und daraus ſie nicht nur zu ihrem Gebrauch Waſſer genug ſchoͤpfen/ ſondern auch ihr Vieh traͤncken koͤnnen. p. 203.
Zur rechten Hand der Canarien, ohngefaͤhr hundert Meilen davon entdecket man offt eine Jnſul/ Sanct Borondon genannt.
Man beſchreibet ſie als uͤberaus luſtig von Baͤumen und Wieſen/ und welche viel Fruͤchte hervor bringet; und waͤren ihre Einwohner Chriſten:
Doch wiſſe man nicht/ von was vor Nation, und was ſie vor eine Sprache redeten.
Die Spanier/ welche die Canatien-Jnſuln bewohnen/ haben ſich oft auf den Weg gemacht dahin zu fahren/ allein dieſelbe niemahls finden koͤnnen: Dahero viel geglaubet/ es ſey mit derſelbigen Jnſul nur ein Blend-Werck.
Andere aber geben es darauff/ die Jnſul waͤre klein/ und faſt ſtets mit Wolcken bedecket:
Wieder andere ſprechen/ es ſtroͤhmten ſolche ſtarcke Fluͤſſe heraus ins Meer/ welche die Schiffe an ſelbige nicht anlieſſen/ ſondern immer davon abhielten.
Jhm mag ſeyn/ wie ihm wolle/ ſagt der Autor, ſo iſt es doch gewiß/ daß es eine ſolche Jnſul wuͤrcklich giebt/ und ſelbige in gemeldter Diſtanz von denen Canarien entlegen ſey.
Den 25. Aprilis kommen die Hollaͤnder mit ihren vier Schiffen bey der Jnſul Bona viſta einer von denen/ ſo die Portugieſen las Ilhas verdes (die gruͤnen Jnſuln) nennen/ vorbey.
Den 26. naͤhern ſie ſich der Jnſul S. Jago, ſo von Portugieſen bewohnet wird/ und Nachmittages werffen ſie Ancker an der Jnſul Maio, ſteigen ans Land/ finden alda eine kleine Kirche mit einer auffgehenckten Lampe voller Oel/ unten aber einige Haͤuſer/ doch niemand darinne/ weil die Einwohner bey Gewahr werden dieſer ankommenden Schiffe ſich moͤgen verkrochen haben.
Die Hollaͤnder machen ſich auff die Jagd in dieſer Jnſul/ ſchießen viel wilde Boͤcke und Ziegen.
Hier wirfft wiederum der Autor die Beſchreibung von den gruͤnen Jnſuln (des Isles vertes) mit ein/ welche die Hollaͤnder wegen des darinnen befindlichen vielen Saltzes die Saltz-Jnſuln nennen:
Er ſagt/ daß ſelbige im Jahr 1572. durch die Portugieſen entdecket worden/ und deren zehen an der Zahl/ nemlich San-Jago, Santa Lucia, San-Vincente, S. Antonio, S. Nicolas, Ilha blanca, Ilha do Sal, Ilha de Mayo, Ilha do Fogo; und Ilha de bona viſta.
Jhren Namen (die gruͤnen Jnſuln) haben ſie bekommen/ weil die See um ſelbige Jnſuln herum mit einem gruͤnen Kraute bewachſen/ ſo die Portugieſen Sargalſo (Kreſſe) nennen; und zwar iſt ſolches Kraut auf der See ſelbiger Gegend dermaſſen dichte/ daß man das Meer vor eine gruͤne und luſtige Wieſe anſiehet; und weiß niemand/ wie es doch auf ſolchem Gewaͤßre ſo ſtarck wachſen mag/ indem die See daſelbſt ungemein tief/ alſo es nicht aus dem Grunde herauf kommen kan:
Vom Lande koͤm̃t es auch nicht/ denn nah an den Jnſuln iſt das Waſſer wiederum von ſelbigem unbedecket.
Als die Portugieſen im Jahr 1572. ſolche gefunden/ ſeynd ſie wuͤſte u. unbewohnet geweſen.
Anietzo aber findet man darinnen einen Uberfluß vom Reis/ Hierſen/ tuͤrckiſch Korn/ Pomerantzen/ Limonien/ Citronen/ Melonen/ Feigen und Weinſtoͤcke/ welche des Jahres zweymal Trauben tragen:
Auch iſt viel groß und kleines Vieh darinnen zu finden/ und treiben die ietzigen Einwohner einen ſtarcken Saltz- Handel nach Braſilien.
Gleichfalls ſiehet man daſelbſt Truthuͤner/ Rebhuͤner/ Wachteln/ Lerchen/ und eine Art Voͤgel/ ſo die Portugieſen Frameneos nennen/ gantz mit weißen Federn bedeckt und ſo gros als ein Storch.
So findet man auch darinnen gemeine Huͤner/ Pfauen/ Reiger/ Turtel- Tauben und Kaninichen; und das Meer um ſolche Jnſuln herum iſt uͤberaus fiſchreich. p. 208. den 28. Aprilis haben die Hollaͤnder die Sonne gerade uͤber dem Haupte/ alſo daß ſie unter dem Zenith (oder hoͤheſten Himmels-Puncte) fahren/ und die Sonne nicht den geringſten Schatten machet.
Sie treffen zwey Portugieſiſche Schiffe an; gruͤſſen und beſchencken einander:
Die Portugieſen ſagen/ daß ſie vor 20. Tagen von Liſſabon ausgereiſet/ und waͤren ihrer fuͤnff Schiffe/ ſo nach Goa wolten/ deren eines den Ertzbiſchoff von Goa uͤberfuͤhrete/ haͤtte vierhundert Soldaten/ hundert und funfftzig Matroſen und achzehn Canonen auff.
Den 9. Maii haben ſie einen hefftigen Sturm: den 10. treffen ſie fuͤnff Hollaͤndiſche und zwey Portugieſiſche Schiffe an/ die von Sanct Thomas kommen.
Die Hollaͤnder beſchencken einander mit Confituren/ Zucker/ Bier und Eß-Waaren.
Den 11. Maii ſchlaͤgt der Donner den groſſen Maſt vom Haupt-Schiffe hinweg: Sie werden darauff bey die fuͤnf Tage zuruͤck getrieben.
Den 14. Junii ſeynd ſie uͤber die Linie hinuͤber/ unter welcher ſie gewaltige Hitze ausgeſtanden.
Am 27. Julii ſtirbt ihnen der erſte auff der Flotte/ und werden ſie ingeſamt vom Scorbut (oder Scharbock) ſehr geplaget; ſo daß auff dem einen Schiffe bey die funfftzig Krancken ſeynd.
Den 27. vermeynen ſie bey dem cap de bonne Eſperance (caput bonæ ſpei) zu ſeyn; doch ſehen ſie noch kein Land:
Aber am 31. Julii werden ſie der hin und wieder ſchwimmenden Vintzen oder Rohres gewahr/ ſo ein Zeichen iſt/ daß ſie von dieſem Capo nicht weit mehr ſeyn muͤſſen.
Hier miſcht der Autor wieder die Beſchreibung dieſes Vorgebirges (ſo man capo de buona ſperanza heiſt) mit ein/ wie nemlich ſolches die aͤuſerſte meridionaliſche Spitze von Africa ſey/ welche zu erſt Bartholomæus Dias im Jahr 1493. entdecket.
Als er nun nach ſeiner Zuruͤckkehr in Portugal Koͤnig Johanni dem II. erzehlen muͤſſen/ was ihm auff ſeiner Reiſe begegnet/ habe er unter andern von dieſem Vorgebuͤrge geſaget/ daß ehe man ſolches zuruͤck legete/ ſelbiges wegen ſeiner davon herſteichenden heiſſen Sud-Winde recht marterte/ wenn man aber erſt da vorbey waͤre/ habe es nichts zu bedeuten; moͤchte man es alſo wol das Marter-Vorgebuͤrge heiſſen.
Allein der Koͤnig haͤtte ihm geantwortet:
Man ſolle es lieber Capo de buona ſperanza heiſſen/ weil man immer gute Hoffnung haͤtte/ wenn man erſt ſelbiges zuruͤck geleget/ alsdenn keine Gefahr mehr vorhanden ſey.
Und iſt es alſo ſeind ſelbiger Zeit mit dieſem Namen allemahl genennet worden.
Den 2. Auguſti erblicken ſie das feſte Land von Africa, woruͤber ſie ſehr erfreuet werden.
Den vierten kommen ſie an einen kleinen Meerb uſen ſo die Portugieſen Aguada de San Bras nennen.
Den 5. laſſen ſie gegen Abend acht Mann mit der Chaloupe ans Land ſetzen; Zu dieſen kommen ſieben Negros oder Schwartze/ denen præſentiren die Hollaͤnder Meſſer/ Schellen/ kleine Spiegel/ und Leinwand: Allein/ ſie laſſen mercken/ daß ſie ſolches nicht achten/ denn ſie werffen es auf die Erde.
Man ſchencket ihnen darauf Wein und giebt Zwyback dazu/ damit ſcheinen ſie vergnuͤgter zu ſeyn.
Die Voots-Knechte geben ihnen hierauf durch Zeichen zu verſtehen/ daß ſie gerne Ochſen und Schaafe von ihnen handeln wolten; und die Schwartzen bedeuten ſie wiederum nach ihrer Art/ daß ſie den folgenden Tag ſolche bekommen koͤnten.
Alſo handeln den Morgen darauf und auch einige Tage hernach die Wilden mit den Hollaͤndern/ bringen ihnen Schafe und Ochſen/ und geben vor ſiebentzig Pfund Eiſen/ ſo in fuͤnf Stuͤcken beſtehet/ zwey ſchoͤne Ochſen und drey Schaafe.
Ja vor ein Beil oder Axt/ vor eine Schauffel/ vor ein Meſſer/ und ſolche Kleinigkeiten/ geben ſie gantz gerne Ochſen und Schaafe hin/ und bedanckẽ ſich noch dazu:
Es beſchreibet aber der Autor die Ochſen ungemeiner Groͤſſe/ wie auch die Schaafe/ und fagt/ daß man ſie nirgends ſchoͤner/ noch das Fleiſch ſchmack haffter finden wuͤrde/ und waͤre alleine der Schwantz von einem in dem Umfange bey einer halben Elen. pag. 218.
Die Einwohner an ſich gehen nackend/ und haben allein ein Stuͤcke Ochſen-Fell/ welches ſie uͤber ſich hengen/ und mit einem ledernen Guͤrtel um den Leib feſte machen; Jm uͤbrigen ſcheinen ſie ziemlich wilde/ und wie man einen Ochſen ſchlachtet/ ſo bitten ſie ſich die Gedaͤrme aus/ welche ſie alſofort roh hinein freſſen. p. 219.
Die Hollaͤnder begeben ſich darauf nach der Jnſul S. Laurentii, ſonſt Madagaſcar genannt; Die Wilden/ ſo ſich am Strande befinden/ fliehen vor ihnen: Gehen gantz nackend/ auſſer daß ſie nur eine Vinde um den Leib tragen/ diejenigen Glieder damit zu bedeckẽ/ welche ſonſt die Schamhaftigkeit wil verborgen gehalten haben.
Jn uͤbrigen ſcheinen ſie beſchnitten zu ſeyn; Und um ſolches ſehen zu laſſen ziehen ſie ein wenig die Binde in die Hoͤhe.
Fuͤnf Hollaͤnder/ ſo das Land erkundigen wollen/ werden von funftzig Wilden umringet/ ſo mit Pfeilen auf ſie los ſchieſſen.
Die Hollaͤnder geben mit dreyen Schuͤſſen Feuer auf ſie/ und da einer dieſer Wilden todt geſchoſſen wird/ gehen die andern alle durch.
Es fahren darauf die Niederlaͤnder nach den Seebuſen Sanct Auguſtin, woſelbſt die Schwartzen etwas leutſeliger ſind/ und mit ſich handeln laſſen:
Sie verkauffen Schaafe und Ochſen; Geben vor einen zinnernen Loͤffel einen ſchoͤnen fetten Ochſen.
Das Land iſt daſelbſt uͤberaus luſtig/ es giebt auch viele Palmen-Baͤume daſelbſt/ und die Datteln kommen denen Hollaͤndern trefflich vor den Scorbut zu ſtatten/ mit welchen die meiſten auf den Schiffen ſehr geplaget ſind.
Die zinnernen Loͤffel haben die Schwartzen ſo gerne/ daß ſie nicht nur vor einen vier fette Schaafe oder einen Ochſen geben; ſondern einer giebt gar einem Hollaͤnder/ Frantz van der Doës genannt/ vor einen ſolchen Loͤffel/ ein Maͤgdlein von 10. Jahren/ die er aber/ weil ſie bitterlich an zu weinen hebet/ wieder los laͤßt.
Weil viele Krancken auf dem Schiffe ſind/ ſo werden ſie ans Land gebracht: Alleine die Schwartzen ſeynd Schaͤlcke/ kommen einmahl uͤber ſie/ und werffen viele davon vollends mit Steinen zu Tode.
Die Hollaͤnder raͤchen ſich/ und toͤdten wiederum einige Schwartze mit ihren Muſqueten/ darauf aber dieſe Wilden fliehen/ und keinen ferneren Vieh- Handel mit denen Hollaͤndern treiben wollen.
Darum fahren ſie weiter fort/ kommen an ein Holtz/ in welchem ſie viel Honig antreffen.
Auch waͤchſer allda viel Baumwolle auf dem Felde auf kleinen Baͤumlein. I. 242.
Die Schaafe ſeynd daſelbſt dermaſſen gros und fett/ daß ein Schwantz alleine bey die 11. Pfund wieget/ und ſich neun Menſchen darane koͤnnen ſatt eſſen. p. 243.
Die Maͤnner haben ieder nur eine Frau.
Sie heyrathen im zwoͤlften und die Maͤgdlein im zehnden Jahre.
Ehebruch und Diebſtahl wird bey ihnen mit dem Tode geſtraft.
Sie halten das Geſetze des Mahomets, und werden in ihrer Jugend beſchnitten/ da denn diejenigen/ ſo die Kinder beſchneiden/ das abgeſchnittene Stuͤcklein Vorhaut/ ohne ſolches zu kauen/ muͤſſen hinterſchlucken.
Sie halten davor/ daß ein Schoͤpffer ſey/ der alle Dinge erſchaffen/ allein ſie bethen ihn nicht an/ haben ihm auch keinen abſonderlichen Tag gewiedmet:
Wie denn bey ihnen kein Tag ſeinen gewiſſen Namen hat/ ſondern ſie ihnen alle gleich ſind; und zaͤhlen ſie weder auf Jahre noch Monate noch Wochen.
Sie fuͤrchten ſich ſehr vor dem Teufel/ den ſie Taivvaddei nennen/ weil er ſie oft/ und ſonderlich das Manns-Volck in Madagaſcar ſehr plaget. p. 244.
Hier auf beſchreibet der Autor die Jnſul Madagaſcar, ſo die Portugieſen Sanct Laurentii heiſſen/ weil ſie dieſelbe am Laurentius-Tage im Jahr 1506. entdecket/ nach der Laͤnge/ und ſaget ſonderlich/ daß ſie eine von den groͤßten Jnſuln der Welt ſey/ indem ſie im Umfange bey die drey tauſend Jtaliaͤniſche Meilen/ ſo vierhundert Teutſche ausmachen/ funffzehen auf den Grad; Alſo daß ſie groͤſſer als Portugal, auch wegen ihrer temperirten Luft ſtarck bewohnet wird.
Die See wirfft allda viel Ambra aus.
So giebt es auch in ſelbiger Jnſul viel Reis/ Citronen/ Jngber/ Honig/ Zucker-Rohr/ Saffran/ Elfenbein/ indem man da gleichfalls viel Elephanten hat/ und Cocos-Nuͤſſe in groſſer Menge.
Die Hollaͤnder reiſen fort nach Java den 14. Decembris 1595. muͤſſen aber wegen ihrer vielen Krancken nach Madagaſcar zuruͤck.
Kommen den 11. Januarii 1596. an die Jnſul Sanct Mariæ.
Die Schwartzer. handeln daſelbſt mit ihnen/ bringen Reis/ Zucker-Rohr und Limonien; Die Hollaͤnder geben ihnen Schnupftuͤcher/ Loͤffel/ Meſſer/ und trincken ihnen Wein zu/ auch reichen ſie ihnen zu eſſen/ damit ſie dieſe Wilden deſto mehr an ſich locken.
Es begeben ſich auch einige Hollaͤnder mit denen Schwartzen in ein Dorff/ wo etwan zwantzig Haͤuſer ſind; treffen den Herrn an/ der uͤber ſie gebiethet/ dieſer ſitzet unter einem Baume/ haͤlt eine lange Rede gegen die Hollaͤnder/ davon ſie aber nichts verſtehen.
Sie beſchencken ihn den folgenden Tag mit einem ſchoͤnen Spiegel/ und hengen ihm eine Schnure groſſe blaue Corallen um den Hals. p. 249.
Die beyden Schiffe/ Mauritius und das Pinnas/ continuiren ihre Reiſe nach Madagaſcar; treiben wieder allda Handel:
Der Koͤnig ſelbſt/ den ſie Phulo nennen/ koͤmmt auff einer Gondol, welche auff ieder Seiten acht Ruder hat/ mit fuͤnf und zwantzig ſeiner Edel-Leute gefahren; begiebt ſich in das Hollaͤndiſche Pinnas/ ſetzet ſich daſelbſt auff einen Teppich/ haͤlt eine lange Rede/ und beſchencket die Hollaͤnder mit Reis und Fruͤchten.
Sie fuͤhren ihn in einer kleinen Chaloupe um das Schiff herum/ nachdem er ſolches inwendig genug beſehen; er verwundert ſich uͤber dieſes Gebaͤude/ und nachdem ſie ihn mit kleinen Spiegeln auch einigen Glaͤſern und bundten Corallen regaliret, ſchicken ſie ihn wieder fort.
Seine Leute geben ihn ſonſt groſſen Reſpect, und erkuͤhnet ſich keiner in deſſen Gegenwart zu reden.
Deſſen Habit iſt ein ſauber baumwollen Zeug von dem Guͤrtel an bis an die Erde hinunter; auff den Kopfe aber traͤget er eine Art von Muͤtzen/ ſo einer Biſchoͤflichen gleich koͤmmt/ und hat ſelbige auff iederer Seiten ein Horn.
Das Fꝛauen-Volck in Madagaſcar pfleget das Geſicht mit einer Art weiſſen Gummi zu reiben/ daß ſie ſchoͤner wollen ausſehen/ p. 253.
Den 18 Januarii 1596. begraͤbt man in der Jnſul S. Maria den Unterſteuermann von dem Schiffe Mauritius; die Wilden geben durch Zeichen zu verſtehen/ daß die Seele dieſes Verſtorbenen im Himmel waͤre: Daraus folget/ daß ſie von GOtt gute Kaͤntniß haben muͤſſen: Alleine ſie begehren/ man ſolle dem Todten die Beine bis an die Knie abhacken/ ſo aber die Hollaͤnder nicht thun wollen/ ſondern begraben ihn gantz/ wie es ſich gehoͤret.
Sie fahren darauff weiter bis an den Seebuſen/ ſo die Portugieſen Anton Gils Baye nennen/ handeln daſelbſt mit denen Wilden abermahls/ und bekommen Jngber/ Reis/ Honig/ Pomerantzen/ vor glaͤſerne Corallen von blauer/ weiſſer/ und anderer Farbe.
Der Phulo, oder Koͤnig der Wilden/ deren insgemein in iederem Dorffe einer iſt/ begegnet denen Hollaͤndern gantz hoͤflich; hat aber auch von den Seinigen groſſe Ehrerbiethung/ indem ihn Mann-u.
Weibs-Volckdie Fuͤſſe kuͤſſen. p. 266.
Er ſo wol als ſeine Unterthanen/ mag uͤber diemaſſen gerne Spaniſchen Wein trincken/ wenn ihn die Hollaͤnder ſolchen reichen p. 268.
Dieſe fahren weiter nach Anton Gils Baye zu/ kommen in ein Dorff/ Spakenburg genannt/ etwan von hundert und achtzig Haͤuſern groß; die Jnwohner lieben daſelbſt ſehr den Trunck; haben ein gewiſſes Getraͤncke von Honig und Reis zugerichtet/ in welchem ſie ſich als die Schweine vollſauffen.
Jhr Koͤnig oder Phulo hat kupfferne Armbaͤnder um die Aerme/ und viele kleine Kugeln an einem Faden gereihet um den Hals/ und eine Art mit einem langen Stiele ſtat des Seepters.
Seine Unterthanen brauchen die groͤßte Ehrerbiethung gegen ihn.
Sie gehen nackent; nur haben ſie eine Binde von Baum-Rinde gemacht/ damit ſie ſich guͤrten und die Scham bedecken.
Der Weiber ihre Roͤcke/ ſo gleichfalls von Baum-Rinde/ gehen bis an die Knie.
Die Maͤnner jagen/ fiſchen/ und warten das Vieh:
Die Weiber ſaͤen und erndten Reis und Bohnen.
Hierauff werden von dem Autore p. 274.
Die Maldivariſchen Jnſuln/ deren an der Zahl bey tauſend gezehlet werden/ beſchrieben.
Daß aber ihrer ſo viel/ macht die Menge der Canale, ſo ſie von einander ſondern/ deren doch einige ſo ſchmal ſind/ daß die Baͤume dieſer und jener Jnſul mit denen Zweigen oft zuſammen ſtoſſen.
Das Volck in dieſen Maldivariſchen oder Malabariſchen Jnſuln traͤget lange leinene auch ſeidene Roͤcke/ und haͤlt ſich ſauberer/ iſt auch honetter als die andern Jndianer.
Es giebt vielerley Voͤgel allda/ welche ihre Nahrung in dem Saltz-Waſſer ſuchen.
Jn dieſen Waſſern giebt es auch eine Art Fiſche/ ſo gros als Heringe/ welche von denen groſſen Fiſchen/ Doraden Boniten, und Albocoren genannt/ ſehr verfolget werden; iedoch/ weil ſie zwey/ auch manche gar vier lange Floß-Federn haben/ ſo wiſchen ſie aus den Waſſern heraus/ gebrauchen der Flos-Federn ſtat der Fluͤgel/ und ſtreichen in die Lufft/ ihren Feinden zu entfliehen:
Aber dieſe Freude waͤhret nicht lange.
Denn/ ſo bald die Flos-Federn trocken/ ſo haben ſie auch keine Macht mehr zu fliegen/ fallen alſo wieder ins Waſſer herab/ und werden ein Raub ihrer Feinde.
Bleiben ſie ja eine Zeitlang in der Lufft/ ſo erhaſchen ſie die Voͤgel/ und haben alſo nirgends Sicherheit:
Denn/ retiriren ſie ſich ja auff die Schiffe/ ſo werden ſie eine Koſt der Boots- Leute/ inmaſſen ihr Fleiſch ſehr ſchmackhafft iſt. p. 276.
Es beſchreibet der Autor p. 277. & ſeqq. allerhand Fiſche/ deren einige/ von den Portugieſen Doraden genannt/ goldgelbe im Waſſer ausſehen/ und wie Gold glaͤntzen.
Die Boniten ſehen wie unſre Karpfen/ von etlichen Pfunden einer/ und folgen Trouppen weiſe denen Schiffen nach/ auch freſſen ſie die fliegenden Fiſche dermaſſen/ daß man oft zehn bis zwoͤlfe derſelben in eines Boniten ſeinem Bauche findet.
Die Albocores haben keine Schuppen/ ſehen ſehr weiß am Bauch/ und ſeynd bey die fuͤnf Schue lang/ auch oft ſo dicke als ein Menſch/ alſo daß ſechtzig Boots-Knechte ofters an einem eintzigen auf eine Mahlzeit genug haben.
Auch giebt es eine Gattung/ ſo die Portugieſen Peſce porco nennen/ welche wie ein Schwein gruntzen. p. 279. Gleichfalls findet man in ſolchem Gewaͤſſer viele Schild-Kroͤten/ welche ſchlafend fortſchwimmen/ indem ſie ſehr zum Schlafe geneigt/ und wenn die Sonne ſcheinet/ wenden ſie ſich um/ und ſchwimmen auff den Ruͤcken/ da denn die Boots-Leute mit denen Hacken zwiſchen ihre beyden Schilder fahren/ und ſie alſo in die Chaloupe ſchmeiſſen/ weil ihr Fleiſch ſehr wohlſchmeckend und dem Kalb-Fleiſche gleich koͤmmt.
Die Hollaͤnder gehen mit einigen Jndianern nach Sumatra, kommen in eine Jnſul/ da ſie zum erſten mahle ſehen/ wie der Pfeffer waͤchſt/ und ſteigen die Pfeffer-Baͤume dem Hopffen gleich in die Hoͤhe/ und ſchlingen ſich um das Schilff herum.
Sie kauffen allda Pfeffer ein/ ſo viel ſie bekom̃en koͤnnen.
Es giebt in Sumatra uͤberaus viel Palmen-Baͤume:
Solche ſteigen gewaltig hoch in die Hoͤhe/ haben ihre Cocos oder Jndianiſche Nuͤſſe oben am Stamme/ wo ſich die Zweige anheben/ wo immer zehne bis zwoͤlfe beyſammen ſtehen.
Unten ſiehet man ſo wenig Wurtzel/ daß man ſich wundert/ wo dieſer Baum ſo feſte ſtehen kan.
Er giebt ſo vielfaͤltigen Nutzen von ſich/ daß kein Baum in der Welt zu finden/ der ihm an Nutzbarkeit gleich kaͤhme.
Man bauet davon gantze Schiffe/ machet Seiler aus ſeinen Cocos Nuͤſſen; Aus den Blaͤttern aber Seegel/ und decket auch die Haͤuſer damit.
So gebrauchet man ſie auch zu Gezelten; verfertiget ſaubere Huͤthe daraus/ welche/ weil ſie ſehr leicht/ im Sommer trefflich bequehme zu tragen ſeynd.
Uber dieſes machet man auch daraus herrlichen Palmen-Wein/ und aus den Nuͤſſen ſpinnet man allerhand Seiler und Tuͤcher als aus Hanffe und Flachß.
Wenn die Cocos.
Nuͤſſe beginnen reiff zu werden/ die denn ſo groß als ein Strauſſen- Ey ſeynd/ ſo fuͤllen ſie ſich mit einem ſuͤſſen Waſſer an/ welches kuͤhlet und ſehr angenehm zu trincken iſt/ auch findet man in iederer Nuß bey einer halben Bouteille voll.
Aus den Schalen machet man hernach Becher/ Loͤffel/ und andern Hausrath.
Die Schmiede bedienen ſich auch dieſer Rinden ſtatt der Kohlen/ indem ſie eine ſtarcke Hitze von ſich geben und lange gluͤhen.
Aus den inwendigen weiſſen Koͤrnlein der Cocos-Nuͤſſe preſſen die Jndianer eine weiſſe Milch/ womit ſie ihren Reis und ander Gemuͤſe kochen.
Wann ſolche Koͤrnlein getrocknet werden/ preſſet man ein Oel heraus/ ſo man in den Lampen brennet/ auch daſſelbe ſonſt eine koͤſtliche Medicin abgiebet.
Ebenfalls giebt es in Sumatra viele Feigen- Vaͤume; Sie treiben Himmel-blaue Blumen ſo groß als Strauß-Eyer.
Dieſe Blume wirfft mit der Zeit einen langen Zweig von ſich/ ſo kein Holtz/ ſondern nur als ein Kohl-Stengel/ an dieſem brechen die Feigen hervor/ und wachſen Spannen lang/ ſeynd vier Daumen breit/ und ſo dicke als eine Gurcke.
Die Oerter da der Pfeffer waͤchſt/ ſeynd Malabar, Onor, Barſelor, Mangalor, Calecut, Cranganor, Cochin, Culan, Queda, ſo nicht weit von Malacca, Pedir, Camper, Anchagir, Dampin, und andre Oerter in Sumatra; es waͤchſet auch deſſen in Bantam, und in Java nach Abend zu.
Der Pfeffer/ ſo man Canarins oder Bauer- Pfeffer nennet/ weil ihn nur die aꝛmen Leute gebꝛauchen/ waͤchſet in Goa und Malabar, und gleichet dem Heidekorne/ auſſer/ daß er Aſcher-farben iſt.
Die Jndianer brauchen mehr Pfeffer an allen ihren Speiſen/ als andere Nationen; ſo/ daß ſie gantze Haͤnde voll Pfeffer-Koͤrner an ihre Eſſen werffen. p. 295.
So findet man auch in Sumatra eine Art Saffran/ ſo wie die Lilien waͤchſet/ auch dergleichen weiſſe Blumen hervor treibet; inwendig aber iſt er gelbe:
Schmecket anfangs wohl; bald aber darauf erhitzet er den gantzen Mund als Feuer.
Jn der Jnſul Madagascar trifft man dergleichen an.
Einige wollen behaupten/ die Jnſul Sumatra ſey dasjenige Ophir, wo Salomo ſein Gold hergeholet. p. 296.
Sie wird im Umfange bey die ſiebenhundert Meilen gehalten/ und in der Breite zweyhundert.
Jſt ſehr goldreich; Auch giebt es darinnen viel Silber/ Zien/ Eiſen/ Schwefel/ und andere Mineralien.
Gleichfalls hat ſie viel Kupffer/ und einen brennenden Schwefel-Berg/ als wie Ætna in Sicilien iſt.
Hiernechſt ſo findet man daſelbſt eine Balſam-Quelle/ und das koͤſtlichſte Gewuͤrtze und Seide.
Die Lufft darinnen iſt denen Auslaͤndern nicht allzu geſund.
Reis und Hirſen bringet ſie in groſſem Uberfluſſe hervor: Allein ander Getreyde/ als wie in Europa, findet man allda nicht.
Sonſten hat ſie an Honig/ Wachs/ Jngber/ Pfeffer/ Fandal und Baum-Wolle ebenfalls einen groſſen Reichthum. p. 297.
Die Hollaͤnder handeln allda/ und geben Meſſer vor die Waaren.
Reiſen nach Bantam, erhalten von dem Sabandar, eines der vornehmſten Bedienten des Koͤniges in deſſen Namen die Erlaubniß/ zu handeln.
Die Portugieſen warnen die Hollaͤnder/ ſich vorzuſehen/ und denen Leuten in Java nicht zu trauen.
Hingegen koͤmmt wieder der Sabandar auf die Hollaͤndiſchen Schiffe/ und ſagt:
Die Portugieſen waͤren falſch/ und haͤtten ſchon hier und dar die Hollaͤnder in der Stadt verleumdet.
Der Gouverneur in Java erſuchet die Hollaͤnder/ vor Palimban, einer Stadt in Sumatra, zu gehen/ und die Stadt mit ihren Stuͤcken zu attaquiren/ indeß man durch Volck zu Lande ſelbige angreiffen wolte.
Allein die Hollaͤnder entſchuldigen ſich/ daß ſie Handels wegen und nicht Krieg zu fuͤhren/ waͤren angekommen.
Der Koͤnig ſchicket denen Hollaͤndern Geſchencke.
Sie fertigen wiederum viere aus ihrem Mittel ab/ mit ſchoͤnen Criſtallinen Glaͤſern/ einem Spiegel in verguldetem Rahmen und einem Stuͤcke Scharlach.
Dieſe machen dem Gouverneur die Compliment, uͤbergeben ihre Geſchencke/ proponiren eine Allianz; Gehen von dar zu dem Sabandar, welcher ihnen allerhand Confect vorſetzet/ und der Koͤnig laͤſſet ihnen allerhand Erfriſchungen reichen.
Der Gouverneur giebt ihnen die Gegen-Viſite auf ihren Schiffen; wird beſchencket/ und die Stuͤcken los gebrannt.
Er verſichert die Hollaͤnder/ daß niemand ehe etwas von Spezereyen bekommen ſolte/ bis ihre Schiffe die voͤllige Ladung haͤtten.
Cornelius Hutman, als vornehmſter Capitain der Hollaͤndiſchen Schiffe/ beſuchet darauf den Gouverneur, und hat neun Perſonen zur Begleitung: Zeiget die Patente von ſeiner Hoheit dem Printz von Uranien, eine Allianz zu ſchlieſſen:
Dieſe werden ins Portugieſiſche und Arabiſche uͤberſetzet:
Der Hof verſpricht/ ſo bald die Hollaͤnder wiederkaͤhmen/ ihnen alle Verſicherung des Handels ſchriftlich zu geben p. 310.
Eben ſelbigen Tag koͤmmt zu Bantam ein groſſer Herr an/ welchem die Portugieſen den Kaͤyſer- Titul geben/ weil deſſen Vater uͤber die meiſten Koͤnige von Java eine abſolute Herrſchafft gefuͤhret.
Aber dieſen will man nicht wohl davor eꝛkennen/ weil er allzuviel Affection vor die Portugieſen hat/ vor denen man zu ſehr in Sorgen iſt/ daß ſie moͤchten das Land ſich mit der Zeit unterthan machen.
Jndeß wird er doch uͤberall wohl empfangen/ und die Koͤnige ſelbſt/ wann ſie mit ihm reden/ falten die Haͤnde zuſammen; als es ſonſt die Sclaven gewohnet/ wann ſie mit ihren Herren reden. p. 311.
Dieſer Herr nun koͤmmt den andern Julii auf das Schiff Mauritius, und beſiehet ſolches mit ſeinen beyden Soͤhnen: Jſt in ein ſauber Baumwollen Zeug gekleidet/ mit Golde durchwircket.
Man erweiſet ihm alle Hoͤfligkeit:
Er wird aber durch die Portugieſen verleitet/ daß er die Hollaͤndiſchen Schiffe anfallen will.
Die Hollaͤnder werden von dem Gouverneur durch den Sabander gewarnet; ruͤſten ſich/ und laßen alle Canonen ſcharff laden; als der Kaͤyſer mercket/ daß der Anſchlag verrathen/ laͤßt er ſich entſchuldigen/ daß man ihn nicht in ſolchem Verdacht haben moͤchte/ als haͤtte er etwas Feindſeliges im Sinne gehabt.
Der Capitain Hutman begiebt ſich in die Stadt; nimmt acht Bedienten zu ſich/ die nebſt ihm ſelbſt alle in Sammet oder Satin gekleidet/ und die Degen an der Seite fuͤhren.
Einige muͤſſen vor ihm hergehen nebſt einem Trompeter/ welcher zu Zeiten in die Trompete ſtoͤßt:
Uber ihm (dem Capitain) traͤgt ein Bedienter einen Paraſol, vor die Sonne.
Hinter ihm gehen wieder viere von ſeinen Leuten/ und nach dieſen zwoͤlff Boots-Leute.
Die Tractaten wegen der freyen Handlung in Bantam werden von dem Gouverneur unterzeichnet und dem Capitain zugeſtellet/ welche er gegen Abend mit ſich an Bord nimmt.
Man giebt denen Hollaͤndern ein Waaren-Haus in Bantam ein; woſelbſt ſie viel von denen/ was ſie aus Holland mitgebracht/ laſſen hinein tragen/ und mit denen Jndianern handeln.
Die Portugieſen machen abermahls die Hollaͤnder durch viele Verlaͤumdungen bey dem Gouverneur verdaͤchtig: Vehalten Capitain Hutman, da er in die Stadt koͤmmt/ nebſt ſeinem Gefolge im Arreſt:
Die Hollaͤndiſchen Schiffe ruͤcken an die Stadt/ und wollen ihren Capitain befreyet wiſſen/ oder die Stadt mit Feuer verbrennen.
Die Bantamer fallen das Hollaͤndiſche Pinnas mit zwantzig langen Piroguen, (Jndianiſchen Schiffen) an/ auf deren iedweder funfftzig Mann mit Piquen/ Saͤbeln/ Wurff-Pfeilen/ und einigen Feuer-Roͤhren zu finden.
Die Chaloupe ſecundiret das Pinnas, und geben ſo ſtarck Feuer/ daß bey hundert Bantainer verwundet oder getoͤdtet werden.
Endlich wird wiederum Friede gemacht und Capitain Hutman nebſt denen andern Gefangenen wieder los gelaſſen; es muͤſſen aber ſelbige zwey tauſend Stuͤck von Achten zur Ranzion geben.
Hierauff handeln ſie wieder und kauffen viel Pfeffer und Muſkaten-Nuͤſſe ein.
Doch die Schaͤlſucht und das Mißtrauen hebet bald alle Einigkeit wieder auff.
Die Hollaͤnder ſeegeln alſo von Bantam hinweg/ und begeben ſich auff einen Fluß Tanjunjava genannt/ und langen den 13. Novembris unter der Stadt Jaccatra an.
Man nimmt ſie daſelbſt ſehr freundlich auff/ verkauft ihnen allerhand Fruͤchte und Lebens-Mittel.
Der Koͤnig koͤmmt den 16. November ſelbſt an ihren Bord/ viſitiret alle Schiffe der Hollaͤnder/ und im Wiederabfahren dancket er vor alle erwieſene Ehre/ und verſpricht ihnen ſeine Protection.
Die Bantamer ſeynd denen Hollaͤndern gefolget/ und kommen mit einigen Jndianiſchen Schiffen/ ſich ſtellend/ als ob ſie mit ihnen handeln wolten:
Da ſie auff dem einen Schiffe/ ſtoſſen ſie/ ehe ſichs die Hollaͤnder verſehen/ mit ihren Dolchen auff ſelbige los; verwunden und toͤdten auch anfangs unterſchiedliche:
Allein es wird darauf Lermen in den Hollaͤndiſchen Chaloupen, und greiffen ſie die Jndianer dermaſſen an/ daß derſelbigen bey die hundert und funftzig getoͤdtet werden; von denen Hollaͤndern aber ſeynd zwoͤlffe eingebuͤſſet. p 363.
Hierauff beſchreibet der Autor die Jnſul Java unweit der Jnſul Sumatra gelegen p. 363. 364. und ſagt/ daß man ſie wegen ihres groſſen Uberfluſſes an Fruͤchten/ Gewuͤrtze/ Metallen/ Smaragden/ Golde/ wohl ein rechtes Cornu Copiæ nennen moͤchte.
Er fuͤget dieſem die Beſchreibung der vornehmſten Staͤdte dieſer Jnſul bey/ ſonderlich der Stadt Bantam, pag. 371. 372. 373. in derſelben nimmt einer ſo viel Weiber als er will/ alſo daß mancher Mann wol zwoͤlffe auff einmahl hat/ ohne die Kebs-Weiber/ ſo zugleich wie der andren Frauen ihre Auffwaͤrterinnen ſeynd.
Die vornehmen Frauen werden allda ſehr eingezogen gehalten/ und kan keine Manns-Perſon/ ſo vornehm auch einer iſt/ mit ihnen zu reden kommen/ er habe denn erſtlich Permisſion von dem Manne erhalten.
Sie halten ſich ſonſt ſehr reinlich/ und waſchen ſich des Tages wol ſechs mahl ab/ ſo gar/ daß wenn ſie auch nur ihre Nothdurfft verrichtet/ es ſey nun auff eine oder die andere Weiſe/ oder daß der Mann ihnen eine Courtoiſie gemacht/ ſie allemahl bis an Hals ſich ins Waſſer ſetzen/ ja ſelbſten oͤffentlich ohne alle Scheu baden und ſich wieder reinigen. p. 387.
Und wenn die Maͤnner ihr Waſſer abſchlagen/ ſo muß allemahl eine von ihren Weibern ihnen dasjenige/ wodurch ſolches gehet/ abwaſchen und reiben.
Welche Handarbeit dann inſonderheit dem Gouverneur ſo wohl gefallen/ daß oft die Affairen, welche zu tractiren auff dem Tapet geweſen/ dadurch aufgeſchoben worden/ wie ſolches Leute denen Hollaͤndern/ die davon wohl gewuſt/ referiret haben. p 387.
Uber die Staats-Affairen wird des Nachts deliberiret/ bey Mondenſchein/ da man ſich unter einem groſſen Baume verſammlet/ und ſeynd bey die fuͤnfhundert Perſonen beyſammen/ ehe man wegen einer neuen Anlage oder Steuer ſchluͤßig wird.
Sie ſitzen auff der Erde/ und der Koͤnig oder Gouverneur mitten unter ihnen.
Er thut den Vortrag/ und fraget hernach einen iedweden/ was ihm dabey beduͤncket/ daß man thun ſoll. p. 390.
Wenn ein groſſer Herr mit ſeinem Gefolge nach Hofe gehet/ laͤßt er vor ſich ein Javelin (Schaͤflein oder Wurff-Spieß) und einen Degen in einer rothen oder ſchwartzen Sammet-Scheide vorhertragen.
Wenn man dieſes gewahr wird/ darff kein Sclave oder Sclavin/ ſo ihm begegnet/ fortgehen/ ſondern es macht ſich alles auff die Seite/ und faͤllt auff die Knie/ bis der groſſe Herr voruͤber iſt. p. 390.
Alle Einwohner in Bantam ſeynd ſehr hoffaͤrtig/ und gehen mit groͤßter Pracht auff der Gaſſen, in ihren Haͤnden ein Schnupftuch tragend mit Golde durchwircket/ und auff dem Haupte einen Turban von Bengaliſcher ſauberer Leinwand.
Einige tragen einen kleinen Mantel von Sammet/ oder von ſchwartzen oder rothen Tuche.
Wenn Krieges-Sachen zu berathſchlagen ſeynd/ ſo verſammlen ſich bey dieſem Rathe alle Commendanten und Capitains, an der Zahl bey die dreyhundert:
Wenn Feuer auskoͤmmt muͤſſen die Weiber loͤſchen/ ohne Beyhuͤlffe einiges Mannes; denn dieſe ſtehen in Waffen/ um zu verhindern/ daß nichts waͤhrender Feuers-Brunſt geſtohlen werde.
Die von Java ſeynd tapfere Krieges-Leute/ und wenn ſie mit den Buͤchſen und Geſchuͤtz wuͤſten alſo umzugehen/ als die Europæer/ ſo gaͤbe es ihres gleichen nicht.
Jhre Waffen haben ſie Tag und Nacht bey ſich:
Denn des Nachts legen ſie die Dolche unter ihr Haupt/ ſo gar/ daß auch ein Bruder ſich nicht getrauet mit dem andern zu reden/ ohne den Dolch bereit zu haben.
Hinter Bantam an dem Gebuͤrge Gonon Beſar wohnen gute Leute/ welche friedlich leben und den Acker bauen.
Sie eſſen nichts/ was Leben hat/ und folgen hierinnen der Meynung des Pythagoras und der Bramanen.
Seynd ſehr maͤßig/ heyrathen nicht/ kleiden ſich in Papier von Baum-Rinden gemacht/ und bringen nach Bantam Pfeffer und andre Fruͤchte zu verkauffen.
Die Perſen/ ſo in Java wohnen/ ſeynd ſtattliche Kauffleute/ verſtaͤndig und hoͤflich/ denen Auslaͤndern gewogen/ und uͤbertreffen in der Converſation mit Fremden alle andere/ die ſich in Bantam befinden. p. 401.
Zu Bantam hat man keine Kirchen; aber wol in Panarucan, woſelbſt viele Schwartze den Chriſtlichen Glauben angenommen.
Sie tragen lange Jndianiſche Hoſen/ wie man ſonſt in Perſien traͤget/ gehen aber barfuß/ und haben einen Selaven neben ſich/ der ihnen das Paraſol uͤber dem Kopffe traͤget. p. 407.
Hirſche und Rehe giebt es in Javaniſchen Gehoͤltze in unglaublicher Menge.
Man findet deſelbſt viele Wieſeln/ Meer-Katzen/ Pfauen und Papagoyen.
Jn einigen Stroͤhmen aber hat es Crocodile/ bey denen es dahero gefaͤhrlich zu reiſen iſt/ weil ſie die Menſchen anfallen und mit ſich zu Grunde ziehen.
Jedoch haben die Sineſer ein ſonderlich Mittel/ die Crocodile zu fangen/ zahm zu machen/ und zu maͤſten/ weil ihr Fleiſch ſonderlich delicat zu eſſen ſeyn ſoll. p. 412.
Ferner trifft man in Java viel Ziebet-Katzen an/ die man allda Caſtori nennet; auch viele Cameleon; So haben die Hollaͤnder gleichfalls einen Salamander auf einem Baume geſehen/ deſſen Leib etwan zweene Spannen lang/ und die Schnautze ſehr ſpitzig/ die Augen groß/ Schwantz und Ruͤcken gleich und ziemlich lang mit vier weit ausgeſperreten Pfoten.
Sonſt iſt auch in Java ſehr gemein/ daß man die Haͤhne mit einander ſtreiten laͤßt/ da ſie denn ſo lange zuſammen kaͤmpffen/ bis einer auf dem Platze liegen bleibet/ und geſchehen groſſe Wetten daruͤber/ welcher gewinnen wird.
Der Herr des Hahnes/ ſo den Sieg davon getragen/ bekoͤmmt den todten Hahn auch/ und laͤßt ſich ſelbigen hernach zurichten.
So haben auch die Hollaͤnder in Java Huͤner angetroffen/ deren Fleiſch ſo wol als die Federn kohlſchwartz/ wie auch alle Gebeine/ iedoch ſehr ſchmackhafft zu eſſen.
Jn Æthiopien und denen Laͤndern des Prieſter Johannis, hinter der Jnſul Moſambica, giebt es viel Elephanten:
Auch findet man ſolche hin und wieder in Jndien/ ſonderlich in Pegu, da man groſſe Jagden anſtellet/ und oft bey tauſenden in die Schrancken einlauffen laͤßt/ hernach ſo viel davon behaͤlt/ als man noͤthig hat/ die andern aber werden dann wieder frey gelaſſen.
Jhre Waͤrter zwingen ſie mit Drohungen/ mit Hunger/ mit Durſt/ und auf andere Art/ bis ſie anheben/ ihres Waͤrters Stimme zu verſtehen und zu folgen.
Da ſalbet man ſie denn mit Oele/ waͤſcht ſie/ und giebt ihnen alles/ woran ſie einen Gefallen haben/ da ſie denn ſo zahm und geſchmeidig werden/ daß ihre Waͤrter mit ihnen koͤnnen anheben/ was ſie wollen/ und man ſie dermaſſen verſtaͤndig findet/ daß man ſagen ſolte/ ihnen mangle nichts mehr als die Rede; ſonderlich die von Ceilon, welches die verſtaͤndigſten in der Welt ſind/ und vor denen auch alle andre Elephanten Reſpect tragen. p. 414.
Alle Tonnen/ Saͤcke und Packe werden in Jndien durch die Elephanten von einem Orte zum andern gebracht.
Der neue Herr/ ſo es gehandelt/ ſetzet ſich auf des bepackten Elephanten ſeinen Hals/ leget ihm ſeine beyden Beine hinter deſſen Ohren/ und mit einem Hacken/ den er in der Hand haͤlt/ ſtoͤßt er ihn zwiſchen die Ohren/ allwo die Elephanten am empfindlichſten ſeyn.
Jhre Nahrung iſt Reis und Waſſer/ wenn ſie ſchlafen wollen/ ſo beugen ſie ihre Knie/ und legen ſich nieder/ eben/ wie die andern vierfuͤßigen Thiere; ſtehen auch alſo wieder auf. p. 415.
Die Einwohner in Ceilon und Pegu nehmen die Elephanten mit in Krieg/ und ſeynd auf iedes ſeinem Ruͤcken hoͤltzerne Thuͤrmlein geſetzet/ in deren iedem fuͤnf bis ſechs Mann ſtehen/ welche mit Pfeilen oder auch Feuer-Roͤhren auf die Feinde zuſchieſſen.
So groß als die Elephanten ſeynd/ ſo ſcheuen ſie ſich vor denen Katzen/ Maͤuſen/ und denen Jndianiſchen Ohmeiſſen.
Sie ſeynd wol rachgierig/ wenn man ſie beleydiget hat: Hingegen ſind ſie auch ſehr erkentlich/ wenn man ihnen was zu gute gethan/ ſo gar daß/ wenn ſie vor einem Hauſe voruͤber gehen/ worinnen ſie wohl tractiret worden/ ſie ſich deſſen erinnern/ und allezeit als zur Danckſagung den Kopf tief vor demſelben niederbuͤcken.
Das Naſenhorn/ ſo die Jndianer Abada nennen/ trifft man auch haͤuffig in Bengala und Patana an.
Es iſt von der Groͤſſe eines Pferdes/ und hat ein blaulich Horn auf der Naſen:
Die Schnautze aber iſt faſt wie ein Schwein-Ruͤſſel: Die gantze Haut iſt runtzlich/ welches denn macht/ daß es ausſiehet/ als waͤre es gantz voller Schupen.
Wenn es trincken will’/ ſo warten alle die andern Thiere/ ſo zugegen ſind/ bis es getruncken; und tauchet es alsdenn ſein gantzes Horn ins Waſſer/ wenn es ſaͤufft.
Alles iſt nutzbar an dieſem Thiere:
Das Horn/ die Zaͤhne/ die Klauen/ das Fleiſch/ das Fell/ das Blut/ ja ſelbſt ſein Miſt und Harn/ daraus die Jndianer koͤſtliche Artzeney machen.
Es haͤlt aber der Autor davor/ dieſes Naſenhorn koͤnne wol das Einhorn ſeyn/ wovon die alten Scribenten ſo viel Weſens gemacht/ und das man doch bis auff den ietzigen Tag nirgends koͤnnen antreffen.
Die Jndianer haben ſich ſehr daran gewoͤhnet/ Betelle zu eſſen.
Dieſes waͤchſet wie der Hopffen oder Pfeffer/ und ſteiget an denen Baͤumen hinan:
Deſſen Blaͤtter kommen faſt den Citronen- Blaͤttern gleich/ und haben kleine Aederlein/ ſo ſie durchgehen.
Sie kauen dieſe Frucht/ wo ſie gehen und ſtehen.
Ja/ wenn ein Ambaſſadeur bey dem Koͤnige Audienz hat/ ſo findet er ihn insgemein auf einer Tapet auf der Erden ſitzen/ und einer von denen Bedienten haͤlt einen Zweig von ſolcher Betelle uͤber ihm/ davon er waͤhrender Propoſition des Geſandten immer abzupffet/ den Saft heraus ſauget; und das andere davon in ein ſilbern Becken wirfft/ ſo neben ihm ſtehet/ oder ein ander Bedienter haͤlt: Sie ſagen/ daß es den Magen ſtaͤrcke/ das Zahnfleiſch feſte mache; das Brechen hindere/ dazu ſie ſonſt ſehr geneigt; vor den boͤſen Athem auch Scorbut gut ſey.
Wie denn auch wuͤrcklich man keinen Jndianer findet/ der mit oberwehnten Maladien behafftet/ auch wird man nicht hoͤren/ daß ſich einer uͤber Zahnweh beklaget.
Auch bringt die Jnſul Java eine gewiſſe Frucht hervor/ Mangas genannt/ als ein Ganſe- Ey groß/ gruͤnlicht und auch etwas roͤthlich ausſehend/ und inwendig iſt ſie wie ein groſſer Nuß-Kern: Sie dienet wider die rothe Ruhr/ und wenn ſie recht reiff iſt/ ſo ſchmecket ſie beſſer als die beſten Pferſichen.
Es giebt aber auch wilde Mangas, ſo die Portugieſen Mangas bravas nennen; welche einen ſo ſubtilen Gifft bey ſich haben/ daß/ ſo man nur das geringſte davon ißet/ man den Augenblick ſtirbet/ und hat man noch bis itzo wider dieſes heftige Gift kein Mittel gefunden.
Dieſe toͤdtliche Frucht ſiehet hellgruͤn/ etwas glaͤntzend/ und mit einem weiſſen Saffte angefuͤllet:
Die Nuß derſelben iſt mit einer harten Schale bedecket/ und die gantze Frucht in der Groͤſſe einer Quitte. 425.
Ferner beſchreibet der Autor die Ananas, einer Frucht/ welche nahe an der Erde auff einer Pflantze waͤchſet/ die ſich ſehr ausbreitet/ und deren Blaͤtter dem Sempervivo Hiſpanico ſehr gleich kommen.
Erſt iſt die Frucht gruͤne/ darauff wird ſie Goldgelbe/ und oͤfnet ſich als wie ein Hartz- Apfel oder Tanzapfe/ dahero ſie auch die Spanier Pinas nennen; ſie ſiehet auch inwendig gelbe und riechet ſehr angenehm; wenn man ſie mit Weine anfeuchtet/ hat ſie den Geſchmack der Pferſichen.
Allein/ weil man deren zu viel ißet/ ſo erkaͤlten ſie zuſehr den Magen.
Jhr Waſſer iſt ſo ſcharff/ daß wenn man eine Frucht von der Staude abgeſchnitten/ und das Meſſer/ damit ſolches geſchehen/ eine Nacht liegen laͤßt/ daß man es nicht abwiſchet/ ſo findet man es den andern Tag gantz roſtig und durchbeizet.
Sonſt wuͤrde man von weiten dieſe Furcht vor eine Artiſchock anſehen; aber ſie hat keine ſtachlichte Blaͤtter; und ihr Geſchmack iſt als ein lieblicher Wein.
Tamarinden-Baͤume ſiehet man gleichfalls viel in Java; die Blaͤtter ſeynd der Pimpernelle gleich:
Die Bluͤthen roͤthlich/ als der Pfirſchen-Baͤume ihre/ endlich werden ſie weiß/ und formiret ſich daraus die Frucht.
Wenn die Sonne untergehet/ ſo ſchließen ſich die Blaͤtter rings um die Frucht herum/ um ſelbige vor der Kaͤlte zu bedecken:
So bald ſie aber des morgens wieder hervor ſtrahlet/ oͤffnen ſie ſich wiederum.
Dieſe Frucht ſchmaͤcket wie getrocknete Pflaumen/ und ſiehet aſcherfarben und roͤthlich aus.
Die Medici brauchen dieſelbe vor das hitzige Fieber/ vor die Verſtopffung des Leibes; auch wider die hitzige Leber und Nieren.
Man macht ſie mit Saltz oder Zucker ein/ und ſchicket ſie alſo in Europa.
Der Name Tamarinden koͤmmt aus dem Arabiſchen/ denn in ſelbiger Sprache heiſſen die Datteln Tamar; und weil die Araber befinden/ daß die Tamarinden denen Datteln am aͤhnlichſten kommen/ ſo nennen ſie auch dieſelben Tamarindi, das iſt: Jndianiſche Datteln.
Die Baͤume/ darauf ſie wachſen/ kommen denen Kaſtanien-Baͤumen ſehr gleich/ und ſind ſehr Blaͤtter-reich: An denen Zweigen hengen die Fruͤchte als Meſſer-Scheiden/ nur daß ſie unten gekruͤmmet ſind.
Nach dieſen beſchreibet der Autor p. 430. das Rohr/ oder vielmehr die Baͤume/ welche an denen Kuͤſten von Malabar, ſonderlich aber zu Coromandel, Bisnagar und Malacca in Menge wachſen/ und in denen man einen Zucker findet/ ſo die Jndianer Sacar Mambu; (Zucker von Mambu) die Araber/ Perſen/ und Mohren aber ſelbigen Tabaxir nennen:
Dieſer Zucker wird wegen ſeiner Tugend in der Medicin dem Silber gleich in Arabien und Perſien verkaufft/ alſo daß man vor ein Pfund ſolchen Zucker ein Pfund Silber bekoͤmmt. p. 431.
Die Cubeben wachſen auch zu Java, und zwar in ſonſt unbebauetem Erdreich.
Die Staude ſchlinget ſich als der Pfeffer um andre Baͤume hinauff/ und wachſen Traubenweiſe/ denen Roſinen gleich/ daß alſo einiedes Koͤrnlein ſeinen eigenen Stiel hat.
Die Javaner haltẽ ſie ſo hoch/ daß ſie ſelbige nicht anders/ als abgeſotten/ verkauffen/ damit zu verhindern/ daß ſie nicht anders wo auch ſollen gezeuget werden. p. 434.
Das Kraut Talaſſa hat weder Bluͤte noch Frucht; die Blaͤtter aber brauchen die Jndianer/ ihre Speiſen damit zu wuͤrtzen.
Sie eſſen ſolche auch gruͤn/ und ſagen/ es haͤtten ſelbige eben die Krafft/ als die Cubeben/ daß ſie ſtimulirten.
Es beſchreibet ferner der Autor pag. 437. die Mirabolanen, ſonderlich die zu Cambaja, Balagatta, Malabar und Bengala wachſen/ und die Baͤume davon wie die Pflaumen-Baͤume ausſehen; die Blaͤtter aber unterſchieden ſind; die Frucht auch faſt denen Pflaumen gleich koͤmmt/ und im Geſchmack faſt eben als eine Pflaume iſt/ die noch nicht zu ihrer voͤlligen Reiffe gelanget.
Man brauchet ſolche allein in der Medicin.
Weiter findet man die Beſchreibung von einer Frucht Carcapuli genannt/ ſo als eine Kirſche gros; hernach von einer Pflantze/ ſo von denen Medicis Coſtus Indicus genennet wird; auch den Calamum aromaticum, wie er in Sunda und denen benachbarten Jnſuln waͤchſet. p. 439.
Hierauff beſchreibet er das Siegellack/ wie es zu Bantam und Pegu ſtarck verhandelt wird/ und wo es herkomme; meldend daß in Pegu und andern Orten gewiſſe Baͤume ein ſtarckes Hartz oder Gummi von ſich flieſſen lieſſen:
Da kaͤhmen dann groſſe gefluͤgelte Ameiſſen/ die ſaugeten ſoches Hartz hinweg; gaͤben es hernach auff denen Zweigen der Baͤume wieder von ſich/ und bedecketen dieſelben rund umher/ als wie die Bienen ihr Wachs und Honig machen.
Wenn denn alles zugebauet/ ſo lieſſen die Eigenthums-Herren der Baͤume ſolche Zweige abnehmen/ und ſie doͤrren; da denn das Lack ſich abſonderte und als ein Rohr ſich zeigete:
Von Farbe braunroth ausſehend: Allein die Jndianer macheten davon ein Pulver/ und miſcheten hernach Farben darunter/ welche ſie ſelbſt beliebten:
So dann formirten ſie ſolche Stangen daraus/ als wie ſie hernach bey uns in Europa verkauffet werden; und man es insgemein Spaniſch Lack nennet. p. 442.
Weiter handelt der Autor von dem Benzoin, welches als ein Weyrauch oder Myrrhen iſt/ und zum parfumiren gebrauchet wird/ auch in der Medicin ſeinen Nutzen hat:
Sonſt aber als ein Hartz von gewiſſen Baͤumen herab flieſſet.
Man ſchneidet auch wol die Schalen dieſer Baͤume auf/ daß deſto mehr heraus dringe.
Nach dieſem wird der Camphor beſchrieben/ wie er aus denen Baͤumen/ ſo denen Nuß-Baͤumen an Groͤſſe gleich/ heraus ſchwitze: Item, der rothe/ weiſſe/ und gelbe Sandel/ p. 444.
Die Jngber-Stauden/ ſo wie kleiner Schilff wachſen. p. 445.
Das Anarcadium, oder die Hertz-Frucht/ ſo roth iſt/ einer groſſen Bohnen gleich/ und die Geſtalt habend als ein Hertz:
Die Portugieſen nennen ſie Fava de Malacca:
Man ſaltzet ſie ein als die Oliven: Jnwendig iſt ein dicker Safft als ein Honig und an Farbe blutroth.
Zu Sunda waͤchſet auch das Schlangen-Holtz/ ſo weiß und gilbich ausſiehet/ ſehr hart und bitter iſt/ und wenn man es kochet mit Waſſer und Weine/ ſo dann vor das hitzige Fieber und vor die gifftigen Schlangen-Biſſe hilfft/ auch vor vieles andre Gifft.
Daß es ſolche Tugend habe/ dieſes haben die Jndianer von denen Thierlein gelernet/ die ſie Quirpele nennen/ und welche eine Art Wieſeln oder Jltiſſe ſind.
Solcher Thierlein haben ſie viel zur Luſt in ihren Haͤuſern/ auch die Ratten und Maͤuſe weg zufangen.
Dieſe Wieſeln ſeynd von Natur denen Schlangen ſehr feind und fallen ſie an/ ſo bald ſie eine ſehen.
Aber in ſolchem Streite geſchiehet es oft/ daß ſie von der Schlange einen Stich bekommen/ da ſie denn alſofort nach itzt genanntem Holtze lauffen/ an ſolchem nagen/ und ſchadet ihnen alſo der ſonſt giftige Stich gar nicht.
Welches die Jndianer gewahr worden/ und nachdem ſie es ſelbſt probiret/ und richtig vor das Gifft befunden/ ſo treibet man nun mit ſolchem Schlangen-Holtze uͤberall in Jndien ſtarcken Handel. p. 446.
Das Lignum Aloes, in Jndiſcher Sprache Calamba genannt/ waͤchſet ſonderlich zu Sumatra, Malacca, Cambaja.
Die Baͤume ſeynd gleich denen Oel-Baͤumen/ und zuweilen noch groͤſſer:
Wenn man ſie abkoͤpfet/ ſo riechet das gruͤne Holtz nicht gleich ſo gut; ſondern ie mehr es trocken wird/ ie ſtaͤrcker wird alsdenn deſſen Geruch.
Man judiciret deſſen Guͤte/ nachdem es ſchwer wieget:
Auch nachdem daß es inwendig viel ſchwartze Adern hat/ u. nachdem es einen dicken Saft von ſich giebet/ weñ man es in vier Stuͤcken ſchneidet.
Es iſt vor einen ſchwachen und verſchleimten Magen ſehr gut/ auch wider das Stechen und die rothe Ruhr.
Der Autor beſchreibet weiter unterſchiedene Fruͤchte und Stauden/ und nach ſolcher Digreſſion koͤmmt er wieder auf die Reiſe der Hollaͤnder/ wie dieſelbe nach der geſchehenen Niedermetzelung vermercket/ daß nunmehr ihr Handel mit denen Einwohnern in Tubaon, Cidaio, und andern benachbarten Staͤdten wuͤrde ausſeyn/ demnach ſie mit ihren Schiffen ſich weiter fort nach der Jnſul Madura begeben.
Den 6. Decembris 1596. laſſen ſie allda die Ancker fallen.
Es kommen Jndianer mit ihren Fahrzeugen und bieten ihnen Handel an: Sie wiſſen aber ſchon/ was ſich vor Cidaio mit denen Hollaͤndern begeben hat.
Der Koͤnig der Jnſul koͤmmt nebſt dem Cherif oder Biſchoff und vielen Leuten auff drey Jndianiſchen Pirogen (Schiffen/) die Hollaͤnder zu beſuchen; ſchicket ſeinen Dolmetſcher nebſt Geſchencken von Reis/ Ziegen/ und andern Eß-Waaren voran.
Verlanget auff das Schiff Amſterdam.
Man will ihn aber/ weil darauff wenig Leute mehr vorhanden/ nicht laſſen/ ſondern laͤßt ihm zuruͤck wiſſen/ daß er an Bord vom Schiff Mauritius kommen moͤchte.
Der Dolmetſcher bringet dieſe Antwort zwar zuruͤck/ man faͤhret aber doch auff das Schiff Amſterdam los.
Dieſes will die Piroge nicht laſſen an ſich kommen/ ſondern brennet drey Canonen los auff des Koͤnigs ſeine Piroge, da die Jndianer einer uͤber den andern todt hinunterpurtzeln.
Auff dieſes Zeichen werffen ſich die Hollaͤnder in die Chaloupen, und fallen alle drey Jndianiſche Pirogen ſo tapfer an/ daß davon nicht mehr als ein und zwantzig mann ſich ſalviren:
Unter denen Todten aber befindet ſich der Koͤnig und der Cherif, und die Gefangene ſagen aus/ daß man die Intention gehabt/ das Schiff Amſterdam zu attaquiren:
Viele hingegen laͤugnen ſolches/ und ſagen/ wenn ſie dieſes Willens geweſen/ wuͤrden ſie nicht ihre Weiber und Kinder mitgenommen haben.
Nach geſchehener Unterſuchung ſchencket man allen Gefangenen das Leben/ bis auff den Dolmetſcher/ der ein Menſch von zwantzig Jahren; dieſer ſoll ſterben.
Dieſer iſt hoͤchſt beſtuͤrtzt uͤber alles/ was ſich begeben/ weinet bitterlich/ wie auch des erſchoſſenen Koͤniges junger Sohn/ ein Kind von etwan ſechs bis ſieben Jahren; dieſes Kind/ da es mercket/ daß Capitain Hutman mehr Autoritaͤt hat/ als die andern/ wirfft ſich zu ſeinen Fuͤſſen/ und bittet mit groͤßter Ehrerbiethung um des Dolmetſchers und der andern Gefangenen ihre Loslaſſung; worinnen man ihm den auch willfahret; allen zu eſſen giebt/ und ſie hernach in die Jnſul auf einer ihrer Pirogen laͤßet zuruͤckfahren.
Nach dieſer neuen Streitigkeit muͤſſen ſie ihren Lauff weiter nehmen/ und kommen an die Jnſul Luboc oder klein Matura, etwan zwoͤlf bis dreyzehn Meilen von Java, handeln allda etwas von Fruͤchten und Huͤnern/ und geben Eiſen und Bley davor.
Den 25. December 1596. ſtirbt der Ober-Verweſer auff dem Schif Mauritius gantz gehling/ wird ſeciret/ und weiſen ſich ſtarcke Zeichen/ daß er Gift bekommen.
Cornelius Hutman, welcher ſich ſtets mit ihm gezancket/ ja gar geſchlagen/ faͤllt in Verdacht/ daß er ihm das Gift beygebracht/ und wird in Banden geſchlagen/ doch drey Tage darauf wieder los gelaſſen:
Wie wol noch bey vielen der Argwohn bleibet/ daß er allerdinges an dieſem Tode ſchuldig.
Das Schif Amſterdam iſt an vielen Orten ſchadhaft/ und muß man ſtets das hineindringende Waſſer heraus plumpen/ demnach laͤßt man alles davon herab auf die andern Schiffe bringen/ und verbrennet hernach das ſchadhafte den 11. Januarii 1597.
Die Einwohner der Jnſul/ da ſie das brennende Schif ſehen/ machen ſich mit ihren Fahr- Zeugen hinzu/ ziehen es bis auff eine Banck/ damit ſie noch das Eiſen-Werck davon nutzen koͤnnen/ wovor ſie denen Hollaͤndern allerhand Erfriſchungen zufuͤhren. p. 460.
Den 18. Januarii 1597. koͤmmt ihnen der flam̃ende Berg Panarucan zu Geſichte/ welcher einen dicken Rauch mit unterleuchtenden Feuer von ſich wirfft.
Sie kommen an die Jnſul Bali; der Koͤnig kommt an das Geſtade auff einem Wagen von zwey Buͤffeln gezogen/ welche ſchoͤnes Geſchirre auf ſich haben:
Seine Garde marchiret vor ihm her/ und haben alle ihre Javelins, wie auch Pfeile in ihren Koͤchern mit verguͤldeten Spitzen.
Er verlanget/ man moͤchte ihm zu Ehren eine Salve von denen Schiffen thun/ worauf dann die Hollaͤnder ihr Geſchuͤtz losbrennen laſſen.
Der Koͤnig hat einen praͤchtigen Pallaſt in der Haupt-Stadt der Jnſul Bali, welche eben dieſen Namen fuͤhret:
Es giebt ſonſt ſo herrliche Erfriſchungen allda/ und iſt die Gegend dermaſſen ſchoͤne/ daß die Hollaͤnder noch keine angenehmere gefunden/ dahero ſie auch ſolche Jnſul Jung-Holland benennen.
Die Einwohner derſelben ſeynd ſehr ſchwartz/ und Heyden/ welche das erſte anbethen/ was ihnen des Morgens begegnet: Sie laſſen ſich/ wie auch die Japaner thun/ keinen Barth wachſen; ſondern ſo bald ſich nur eine Haare um das Kien blicken laͤßt/ ziehen ſie dieſelbe mit einem gewiſſen Inſtrument aus.
Die Jnſul iſt ſehr reich an Reis und an Baumwolle; und von dieſer letztern machen ſie ſehr ſaubere Zeuge/ deren dann die Chineſer unter andern gegen Saͤbel und Procelain viel abnehmen.
Man hat an dem Koͤniglichen Hofe viel guͤldene Trinck-Geſchirr.
Es giebt auch Gold- Bergwercke daſelbſt/ doch will der Koͤnig nicht zulaſſen/ daß man die Gold-Minen oͤffne.
Die vornehmſten Herren des Hofes reden mit dem Koͤnig nicht anders/ als mit gefaltenen Haͤnden.
Er hat unter ſich einen Gouverneur, den man Quillor nennet/ welcher die gantze Jnſul regieret/ ſo wie der Gros-Cantzler in Polen thut/ und alles/ was er thut/ das wird approbiret.
Pulo Roſſa iſt eine Jnſul/ unweit Bali gelegen/ ſo ebenfalls unter dieſem Koͤnig gehoͤret; auch ſeynd deren Einwohner Heyden/ wie die in Bali.
Sie haben die uͤble Gewohnheit/ daß/ wenn die Maͤnner ſterben/ ſo verbrennet man viele ihrer hinterlaſſenen Weiber auff eben ſelbigem Holtzſtos/ darauff der verſtorbene Coͤrper verbrannt wird.
Dieſe Gewohnheit ſoll von einem gewiſſen Koͤnige dahero eingefuͤhret worden ſeyn/ weil die Weiber vormahls ſo leichtſinnig geweſen/ daß ſie offt eines Buhlen halben/ oder einer andern Urſache wegen/ ihre Maͤnner mit Gifft hingerichtet/ damit ſie ihrer los worden.
Daß nun ſelbiges nachbleiben moͤchte/ haͤtte er ſolches auffgebracht/ wenn ein Mann ſtuͤrbe/ daß deſſen Weiber mit verbrannt werden ſolten: Alſo dieſe/ aus Liebe laͤnger zu leben/ auch gerne ihres Mannes Leben unangefochten gelaſſen. p. 472.
Den 26. Febrarii 1597. hebt man wieder die Ancker auff/ um die Ruͤckreiſe nach Holland anzutreten mit denen drey Schiffen: Mauritius, Holland oder der Hollaͤndiſche Loͤwe und das Pinnas, das Taͤubchen genannt:
Das Volck ſo darauff ſteiget/ beſtehet in neun und neuntzig Perſonen; ſo viel ſind von den zwey hundert neun und viertzig Perſonen annoch uͤbrig geblieben/ welche in Holland zu Schiffe gegangen.
Uber die 99. Perſonen aber bringen ſie noch acht Schwartze mit/ darunter ein Knabe/ von 8. bis 9. Jahren/ aus der Stadt Joartam der Jnſul Java, zweene aus Madagaſcar, ein Chineſer, zwey aus Malabar buͤrtig ſind.
Das Schiff Holland koͤmmt von den beyden andern aus Mißverſtand der Officirer ab/ alſo daß es uͤber einen Monat von denen beyden andern wegbleibet; welche zwar den 26. Maii an die Jnſul S. Helenæ kommen.
Dieſe Jnſul wird nicht bewohnet/ ob ſie ſchon ſehr fruchtbar iſt:
Denn Portugal und Spanien haben verbothen/ daß ſich iemand daſelbſt niederlaſſen ſoll/ und zwar dieſes darum/ damit alle Schiffe/ von was vor Nation ſelbige auch ſeynd/ deſto ungehinderter allda ihre Erfriſchungen holen koͤnnen/ indem es darinnen ſchoͤn ſuͤſſes Waſſer/ auch allerhand Fruͤchte/ wie auch von mancherley Vieh/ als Ziegen/ Boͤcke/ Schweine/ und viel Gefliegel giebt/ danebſt das Meer daherum ſehr fiſchreich iſt; und die Jnſul koͤſtliche und zur Geſundheit dienliche Kraͤuter in der Menge hervorbringet; iſt ſonſt im Umkreiſe bey die ſieben Meilen; und haben die Portugieſen die erſten Thiere und Fruͤchte dahingebracht/ davon ſich alles hernach ſo gemehret/ daß die Schiffe genugſame Erfriſchungen darinnen antreffen.
So giebt es auch an dem Geſtade viel Saltz/ damit die daſelbſt Anfahrenden die Ziegen/ Schweine/ und Fiſche einſaltzen/ alſo dieſe Jnſul einem rechten Proviant-Hauſe gleich/ ſo der Hoͤchſte vor die jenigen angerichtet/ welche nach Jndien fahren.
Selbige Jnſul wird weitlaͤufftiger von dem Autore p. 478. 479. beſchrieben/ und hat den Namen S. Helena daher bekommen/ weil ſie die Portugieſen am 21. Maii, welchen die Roͤmiſch-Catholiſchen der Kaͤyſerin Helenæ, der Mutter des Conſtantini Magni gewiednet/ das erſte mahl entdecket haben.
Wenn die Portugieſen Krancken auf ihren Schiffen haben/ ſo ſetzen ſie ſelbige gemeiniglich in dieſer Jnſul aus/ geben ihnen Reis/ Oel/ Zwiback und Gewuͤrtze:
Denn/ was die Speiſen anbelanget/ ſo koͤnnen ſie ſelbige ſo wol an Weide-Werck/ als zahmen Viehe und Fiſchen genungſam allda haben.
Dieſe Krancken bleiben daſelbſt bis das folgende Jahr/ da andere Schiffe zuruͤck kommen/ die ſie wieder mit auffnehmen.
Sie ſind nicht lange in der Jnſul/ da ſie wieder ſich erholen/ und ihre Geſundheit erlangen/ weil die Lufft daſelbſt ſehr temperiret und gut iſt.
Das Schiff Holland oder der Hollaͤndiſche Loͤwe koͤm̃t wieder bey S. Helena zu denen andern beyden; nachdem es einen gantzen Monat von denenſelben abgeweſen.
Sie gelangen darauf zur Jnſul S. Antonii, kommen hernach an Capo verte, oder die von denen Hollaͤndern ſo genannten Saltz-Jnſuln/ welche ſchon oben ſind beſchrieben worden.
Den 11. Julii gelangen ſie an die Sperber-Jnſuln oder die ſo genannte Vlaamſche Eilande.
Deren ſeynd neune an der Zahl: Tercera, St. Michael, S. Maria, S. George, Gratioſa, Pico, Faial, Corvo, und Flores.
Die vornehmſte darunter iſt Tercera, welche 16. Meilen im Umkreiſe hat; und deren Hauptſtadt Angra heißt.
Solche nebſt denen uͤbrigen wird vom Autore p. 487. bis p. 495. umſtaͤndlich beſchrieben.
Den 9. Auguſti kommen die drey Hollaͤndiſchen Schiffe in dem Gewaͤßre von Calais an/ ihnen begegnet ein Schiff von der Amſterdamer Convoy, welches ihnen zu ihrer groſſen Beduͤrffniß Bier/ Kaͤſe und Zwyback/ laͤſſet zukommen.
Den 10. erblicken ſie die Hollaͤndiſchen Kuͤſten/ die ſie ſeint 29. Monaten nicht geſehen haben.
Den 11. Auguſti gehet das Schiff Mauritius und die Pinnas nach dem Texel.
Das Schiff Holland aber iſt ſo ſchwach von Leuten/ daß es nicht wohl die Ancker heben kan.
Gegen Abend ſtehet es einen heftigen Sturm aus/ daß es muß ſeinen groſſen Maſt umhauen/ und ſie vielmahls in Gefahr des Schiffbruchs ſtehen.
Endlich/ da ſich den 14. Auguſti das Ungewitter geleget/ ſo wird auch dieſes annoch gluͤcklich in Hafen gebracht.
Nach dieſer erſten Jndianiſchen Reiſebeſchreibung handelt der Autor von Gewichten/ Maaßen/ und Muͤntz-Sorten/ welche man in Oſt-Jndien hat. p. 497. bis p. 506.
Hierauf folget p. 509. die Relation von der Hollaͤnder ihrer andern Reiſe nach Oſt-Jndien/ ſo ſie mit einer Flotte von 8. Schiffen im Jahr 1598. unter dem Commando des Admiral Jacob Cornelius van Neck, und des Vice-Admirals Wybrant von Warvvyk dahin gethan/ alles nach dem Journal erzehlet/ ſo deßwegen publiciret worden/ und nach andern Inſtructionen, welche aus den Schrifften einiger Autorum gezogen.
Das erſte Schiff/ ſo die Directores der Oſt-Jndianiſchen Compagnie dazu laſſen ausruͤſten/ darauf ietzt beſagter Admiral geweſen/ hat man genennet: Mauritius.
Das andre/ worauf der Vice-Admiral geweſen: Amſterdam.
Das dritte: Holland: Das vierte: Seeland.
Das fuͤnfte: Geldern: Das ſechſte:
Utrecht: Das ſiebende: Friesland.
Das achte: Overiſſel.
Welche zuſammen den 1. Maji aus dem Texel abſeegeln.
Da denn auch unterſchiedene Begegnungen/ ſo ſie auf dieſer Farth gehabt/ nebſt denen Molucciſchen und andern Jnſuln beſchrieben werden: Endlich aber kommen ſie nach vielem ausgeſtandenen Ungemach den letzten Maji 1600. mit herrlicher Ladung wiederum in dem Texel an.
Endlich fuͤget noch der Autor dieſer Oſt-Jndianiſchen Reiſe-Beſchreibung die Relation von fuͤnf andern Schiffen an/ welche von Rotterdam den 27. Junii 1598. durch die Magallaniſche Straſſe geſeegelt/ und nach fuͤnf und zwantzig Monaten/ im Julio 1600. nachdem ſie vieles Ungemach ausgeſtanden/ wiederum in ihrem Vaterlande anlaͤnden.
Ende der Oſt-Jndianiſchen Reiſe- Beſchreibungen.
Nouvelle allegorique ou Hiſtoire des derniers troubles arrivés au Royaume d’ ELO- QVENCE, à Amſterdam, 1702.
Allegoriſcher Bericht von den letzten Troublen, ſo in dem Koͤnigreich der Eloquenz vorgegangen/ Herausgekommen zu Amſterdam/ 1702.
DJeſes Tractaͤtlein/ ſo Monſieur Furetiere geſchrieben/ haͤlt eine ſinnreiche Cenſur oder Critique uͤber die unterſchiedenen Anfaͤlle in ſich/ ſo die rechte Eloquenz von der Pedanterie hat/ und ſtellet er ſelbige unter einem entſtandenen Kriege/ auch endlich gemachtem Frieden/ und denen Articuln, auf welchen man ſolchen geſchloſſen/ gar artig vor.
Und obwol der Autor nur die allhier ſtringiret/ ſo die frantzoͤiſche Eloquenz durch ihren ungereimten Miſchmaſch zu verderben ſuchen:
So kan man doch ſolche Cenſur auch gar wohl auf diejenigen appliciren/ welche der lateiniſchen und dann der teutſchen Oratorie durch ihre abgeſchmackten Pedanten-Poſſen und prahlende Stuͤmpeley Gewalt thun/ und durch ihre affectirten Concepte den Namen faͤlſchlich zu behaupten trachten/ als ob ſie rechte Redner/ und faͤhig waͤren/ in der Oratorie geſchickte Anleitung zu geben.
Doch wir wollen ohne langen Eingang den Autorem ſelbſt hoͤren.
Die Durchlauchtigſte Printzeßin Rhetorica regierte von vielen Seculis her gantz ruhig/ und zwar mit ſolcher Sanfftmuth/ daß man ihr ohne Zwang gehorſamete.
Sie that ihren Unterthanen gantz keine Gewalt/ als daß ſie ihnen ihren General- Gewaltiger/ Perſuaſion genannt/ mit einer Compagnie de belles Paroles, (lieblicher Worte) ſo ihm als ſeine Knechte zugegeben waren/ bisweilen zuſchickte/ die ſie denn ihr an Ketten zufuͤhreten/ ſo von Gold und Seide gemacht/ und ihnen an die Ohren geleget waren.
Jhr Premier-Miniſter hieſſe Bonſens (geſunder Verſtand) und ob ſie ſchon mehr durch Geſchickligkeit/ als Gewalt/ ihr Regiment fuͤhrete/ ſo hatte ſie doch ziemlich ſtarcke Troupen von Figuren und Argumenten auf den Beinen/ die ſie in alle ihre Plaͤtze verleget.
Auch fande man bey ihr viel gute Officiers, ſo wol den Krieg/ als die Policey zu beobachten/ welche das Volck in Gehorſam erhielten.
Jhr hoher Rath reſidirete in der Academie, als ihrer Haupt-Stadt/ und beſtunde aus vierzig Barons, der Koͤnigin ihren Confidanten/ die faſt alle Autoritaͤt in Haͤnden hatten.
Sie hielten woͤchentlich zweymal Rath uͤber die Staats-Affairen/ und vornemlich trachteten ſie dahin/ ein richtiges Verzeichniß der Einwohner dieſes groſſen Reichs abzufaſſen/ welches nach der Landes-Sprache Dictionaire (ein Woͤrter- Buch) genennet wurde:
Jn welche Rolle oder Verzeichniß ſie denn niemand als diejenigen einſchrieben/ welche das Buͤrger-Recht durch einen daruͤber ihnen ertheilten Brief erlanget hatten.
Jn Ausuͤbung dieſer Commiſſion kunte man ſie keines weges beſtechen/ ſondern ſie unterſucheten alles aufs genaueſte/ alſo daß ſolches ihnen den Titul PExactitude erworbe.
Maßen ſie ohne einiges Erbarmen alle Barbarn und Auslaͤnder von dieſem Regiſter ausſchloſſen.
Denn ob ſchon bisweilen einige neu-angekommene ein Patent erlangeten/ daß ſie naturaliſiret/ wenn etwan eine Precieuſe vorbath/ ſo geſchahe es doch allezeit mit der Bedingung/ daß ſie ſich vor dieſem Staats-Rathe legitimiren muſten:
Denn wo dieſes nicht war/ ſo durfften ſie auch nicht ſich oͤffentlich ſehen laſſen.
Die guten Dienſte/ welche dieſe Barons bishero der Koͤnigin geleiſtet/ geben die Hoffnung/ daß ihre Regierung werde unſterblich ſeyn/ ſo lange dieſer Rath im Flore bleibet/ das iſt/ ſo lange ſie in ſelbigem die vacanten Stellen zu beſetzen/ ihren Premier- Miniſter Bonſens (dem geſunden Verſtande) die Freyheit und Gewalt laͤßt/ und dieſes zu thun der la Brigue (der ungebuͤhrlichen Werbung nach einem Amte) als deſſen abgeſagter Feindin/ nicht verſtattet.
Denn dieſes eine Dame iſt/ welche alle ſeine Abſichten gerne hindert/ weil ſie ein feſtes Schloß beſitzet/ ſo an dem vornehmſten Paſſe nach der Academie zu lieget: Dannenhero ſie bey Hofe in groſſem Anſehen iſt/ ob ſie ſchon ſonſten ſchielet/ und alles uͤberwerts anſiehet/ auch gar nicht Leute von Meriten kennet.
Dieſes iſt eine Aſſemblée von vierzig der beruͤhmteſten Seribenten der Zeit/ von dem Cardinal Richelieu zu Paris geſtifftet/ die Frantzoͤiſche Sprache zu excoliren/ und kommen ſie woͤchentlich zweymal bey dem Herꝛn Cantzler zuſammen.
Doch wie auch bey dem ſtillſten Wetter ein Sturm entſtehen kan/ ſo war auch der Rhetorices ihr Reich nicht gantz von dem Kriege verſchonet; ſondern es ſtieß ihm ein gar gefaͤhrlicher zu/ darzu eine gantz geringe Sache Gelegenheit gab.
Bonſens hatte Ordre gegeben/ die Miliz zu reformiren, und wurden die Equivoques (zweydeutige Woͤrter; æquivoca) abgedanckt/ welche als alte Troupen ehmahls in groſſem Credit waren; allein ſie nahmen ſich auch viel hinaus.
Sie hatten dem Staate viel Unruhe gemacht/ weil ſie ſehr ſpitzig; auch zugleich einen doppelten Sinn hatten; denn ſie ſagten dieſes/ und thaten doch ein anders.
Nur behielte man deren eine kleine Anzahl/ von den luſtigſten/ welche die Seine ihrer Schweſter/ der Poeſie, zugeſchicket/ ihnen eine Emploi bey den Epigrammaten zu geben.
Die Abgedanckten nun/ die auſſer Dienſten waren/ ſucheten wiederum ihre Accommodirung in dem Lande der Pedanterie, welches ein groſſer Staat/ deren Hauptſtadt heißt Gymnaſium, ſo vor dieſem ſehr floriret/ aber/ nachdem ſolcher Ort alle Nationen eingenommen/ und allerhand Sprachen reden wollen/ ſo iſt es ihm gegangen/ wie bey den Thurm zu Babel/ ſo daß ſich nun nichts als Confuſion darinnen findet:
Wenn man nur einige kleine Cantons ausnimmt/ welche vor dieſer General-Corruption ſich noch erhalten haben.
Die Herrſchafft dieſes Reichs hat unbillig und mit Liſt der Capitain Galimatias an ſich gebracht/ ein Menſch von gantz ſchlechter und gemeiner Ankunfft; aber der durch uͤble Conduite und Miß-Verſtaͤndniß der Obrigkeit ſich von dem gantzen Staate Meiſter gemacht.
Bey dieſem gaben ſich die Æquivoca an/ und ſucheten ſeine Protection: Welche ſie dann erhielten/ und er noch dazu ihnen alle Freundſchaft antrug/ weil ſie ſeinem Humeur ziemlich gleich kahmen.
Heißt ſonſt ein ungeſchicktes Gemenge oder Miſchmaſch/ wie der gemeine Poͤbel redet.
Die Alluſiones ſucheten ebenfalls dieſe Zuflucht/ und fanden ſie gleicher maſſen:
Denn ſie bey der Reforme der rhetoriſchen Troupen auch waren fortgejaget worden; weil ſie immer der Koͤnigin mißfallen.
So brauchete man ſie auch nie zum Treffen; ſondern in denen Muſterungen macheten ſie noch ihre Exercitia mit ziemlicher Manir.
Nechſt dem wurden noch viele aus der Koͤnigin Rhetorica ihren Dienſten abgeſchaffet/ welche dann als Malcontenten bey dem Printz Galimatias ihre Accommoáirung ſucheten.
Dieſen nun uͤberredeten ſie gar leicht/ daß er der Koͤnigin Rhetoricæ den Krieg ankuͤndigte.
Denn/ da er ohnediß ſo wol ihr als ihrem Premier-Miniſter ſpinne feind; ſo gaben ſie ihm noch dazu zu erkennen/ daß die Koͤnigin allen Handel zerriſſen/ und alle Muͤntzen und Waaren verbothen/ welche aus dem Lande Pedanterie in das ihrige gebracht wuͤrden.
Er ſchickete demnach einen Herold an dieſe Printzeßin/ und ließ die Wiederauffrichtung des Handels/ wie auch die Wiedereinſetzung der caſſirten Troupen in ihre vorige Dignitét, begehren.
Allein da er keine vergnuͤgte Antwort bekahm/ ſo kuͤndigte er ohne Auffſchub ihr den Krieg an.
Damit ließ er in ſeinem weiten Lande eine groſſe Armée zuſammen bringen.
Schickete auch zu ſeinen Alliirten, ſo uͤber dem Gebuͤrge wohnen/ mit welchen der Staat der Pedanterie allzeit in Buͤndniß geſtanden:
Und da nun in kurtzem ein ſehr Zahlreiches Heer auf die Beine gebracht/ ſo muſterte er ſelbige auf einer groſſen Ebene/ Deſpautere genannt.
Dieſes iſt eine Grammatic, wo alle Figuren nach der Ordnung expliciret ſind.
Die Æquivocationen marchireten vornen an der Spitze:
Zu ihrer Rechten die Antitheſes; ſo Troupen, welche nur unlaͤngſt aus dem Collegio gekommen/ und immer ſtreiten und zancken/ auch treffliche Luſt zum Fechten bey ſich ſpuͤren lieſſen.
Sie hatten viel Officirer/ welche ſie dermaſſen in geſchloſſenen Gliedern hilten/ daß wenn ſie ſelbige verdoppelten/ man gar kein Tages-Licht zwiſchen ihnen ſehen kunte.
Zur lincken Hand ſahe man die Alluſionen unter dem Commando des Montmort eines Cavaliers, welcher mit Simſons Waffen trefliche Thaten gethan/ und ſich gar vor einen Ritter von der runden Tafel ausgab/ deren ihren Abendtheuern er alle andere nachſetzete.
Einer von den beruͤhmteſten Pedanten/ ein groſſer Schwaͤtzer/ Schmarotzer und Ignorante.
Eſels Kienbacken.
Auff der andern Linie war das Corps de Bataille, und zwar auff der Rechten die Jronien, deren Haupt- Officirer die Sarcaſmi mit ſtachlichten groſſen Keulen gewaffnet/ die ſie aus einem Zeug-Hauſe genommen/ la Halle genannt.
Spitziger und anzuͤglicher Schertz oder Schrauberey.
Zur Lincken waren die Exaggerationen rangieret/ welche in der Provintz Hablerie geworben/ und ſich alſo geſtellet hatten/ daß ſie offt dreymahl mehr zu ſeyn ſchienen/ als ſie in der That waren.
Schwaͤtzerey.
Gewaͤſche.
Zwiſchen dieſen beyden Corpo waren zwey groſſe Bataillonen:
Die zur Rechten ware zuſammen gebracht von eitel Autoritaͤten/ und deren eine erſtaunende Anzahl war/ alſo daß darinnen die meiſte Macht der Armée beſtunde.
Sie wurde von zween General-Lieutenants commandiret.
Der eine hieß Index, welcher wider Gewohnheit der andern hohen Officirer hinten marchirete/ damit er ſeine Troupen deſto beſſer kunte zuſammen halten:
Der andere General-Lieutenant, hieſſe Polyanthea, und marchirete vornen an.
Das Verzeichnis der Buͤcher/ die Allegata nachzuſchlagen.
Jſt der Titel eines groſſen Dictionarii, wohinein Realia aus allerhand Scribenten nach dem Alphabete getragen ſeynd.
Es war ein arbeitſamer Herr:
Hatte die Voͤlcker zuſammen gebracht/ und in drey und zwantzig Regimenter eingetheilet:
Und um alle Confuſion zu vermeiden/ muſten ſie nach Ordnung des Alphabets ihren March halten.
Es waren allerhand Nationes darunter/ Araber und Rabinen/ vor denen ſich die Leute recht fuͤrchteten/ weil ſie ihre Sprache nicht verſtunden.
Auch ſahe man dabey Griechen und Roͤmer/ welche mit groſſem Lermen und Equipage marchireten/ ob es nur gleich eitel gemein Volck war:
Denn was von edlen und politen Roͤmern und Griechen/ dieſelben hielten es mit der Koͤnigin Rhetorices ihrer Partie.
Was das merckwuͤrdigſte darbey war/ ſo muſte eine jede Autoritaͤt einen Zettul haben/ wo ſie her ware; und wo ſie nicht ſolchen ſelbſt bey ſich behielte/ ſo muſte ſie ihn dem Muſterſchreiber la Marge genannt/ geben/ ſonſt hielte man davor/ daß ſie von einem verdaͤchtigen Orte kaͤme/ und lieſſe ſie nicht paſſiren.
Das iſt das Allegatum, wenn man das Buch und das Capitel anfuͤhret/ woraus etwas genommen iſt.
Margo, der Rand/ wenn offt in margine der Ort des allegirten Buchs citiret iſt.
Die andere Bataillon zur Lincken ware von Metaphoren/ Allegorien/ unter dem Commando des General Mervezo, und des Eſcuteaux. die Allegorien waren von groſſer Statur, und trugen lange Piquen:
Die Metaphoren aber klein/ und hatten nichts mehr als ein ſchlechtes Wurff-Spießlein.
Seynd zwey ſchlimme Autores, die viel geſchrieben haben/ ſo aber ſehr affectiret iſt.
Die Arrier-Garde beſtund in zweyen Corps.
Jn dem zur Rechten waren die Comparaiſons, welche Lycoſthenes commandirete:
Dieſer bedienete ſich zwar dann und wann der Printz/ aber mit ſchlechtem Vortheil; maſſen wenig darunter/ die nicht hincketen.
Und kunte es auch nicht anders ſeyn/ denn ſie allzuweit hergekommen/ und vom Plinio, Solino, Strabone, und andern ſolchen Kauf- Leuten waren erhandelt worden.
So ſahen ſie auch alle gar ungeſtalt; maſſen ſie ſehr kahl/ weil ſie allzuſtarck beyn Haaren waren gezogen worden.
Jmmittelſt war es faſt unmoͤglich/ ſie gantz und gar abzuſchaffen/ ſo wenig als die Autoritaͤten:
Denn ſie hatten gewiſſe Retiraden/ welche man Locos communes nennete:
Jn dieſen Staͤdten fanden ſie allemahl ihre Zuflucht und Sicherheit.
Similia, Gleichniße/ ſo Lycoſthenes zuſammen getragen.
Auf dem lincken Fluͤgel marchireten die Epiphonemata, ein tumultuirend Volck/ das oft ſchreyet/ ob man es gleich nicht anruͤhret.
Hinter allen dieſen Bataillonen marchireten die Proſopopœien/ als Corps de reſerve, welche dem Anſehen nach uͤber aus maͤchtig ſind:
Denn ſie ruͤhmeten ſich/ Staͤdten und Provinzen zu gebiethen/ und ihnen eine ſolche Bewegung zu geben/ als es nur ihren beliebte.
Sie blieben ſtets hinten/ weil ſie eine gewaltige Bagage ſo wol von lebendigen als lebloſen Dingen bey ſich fuͤhreten.
Der Oberſte Fictio hatte dieſes Corpo zuſammen gebracht/ und war er ein verwegener und recht kuͤhner Mann; auch ſo geſchickt/ daß er auch aus nichts etwas zu machen wuſte.
Von Nation war er ein Chimericaner, ſehr reich/ und hatte viel Spaniſche Schloͤſſer aufgebauet.
Proſopopœia iſt die Figur/ welche todten Perſonen/ wie auch lebloſen und andern Sachen/ die an ſich ſelbſt zu reden nicht faͤhig ſind/ eine Rede antichtet.
Welcher von Chimæren oder Einbildungen zuſammengeſetzet iſt.
Auf denen Fluͤgeln marchireten zweene groſſe Corpo von Cavalerie.
Die Hyperbolen waren zur Lincken:
Solche Leute/ welche einem eine Furcht einjagten/ wenn ſie zornig waren/ und auf ihren groſſen Pferden ſaſſen.
Denn ſie ſchienen/ als ob ihr Haͤupt denen Wolcken drohete/ ſo gar hatten ſie eine Coloſſen- und Rieſen-Figur.
So bald ſie nur etwas anruͤhreten/ ſo wurde ſolches aufgeblaſen mit einer ſolchen Blehung/ welche deſſen gute Geſtalt verdorbe/ und ſie ſtelleten ſelbige niemahls alſo vor/ wie ſie an ſich war/ ſondern traffen allemal dabey entweder zu viel/ oder zu wenig an.
Sie hatten ehemahls unter dem Printzen Balzac viel Land verwuͤſtet/ als ſelbiger anhub/ ſich in die Koͤnigin Rhetorica zu verlieben/ und er ſich der Hyperbolen ihrer Waffen bedienen wolte/ ſie mit Gewalt zu ſeiner Heyrath zu noͤthigen:
Aber/ da dieſer Herr nachmals mit ihr Friede machte/ und den gelindern Weg ſuchete/ ſo verließ er dieſer Voͤlcker ihre Partie.
Nachdem wolten es ihm einige verwegene Ritter nachthun/ und ſie gleichfals commandiren/ die ihnen denn noch mehr Courage einblieſſen/ und ſie bis an die Graͤntzen der Extravagance fuͤhreten.
Hyperbole iſt die Figur/ die ein Ding vergroͤſſert oder verkleinert/ daß es gantz unglaublich ſcheinet.
Dieſes verſtehet der Autor von Balſacs erſten Lottren, worinnen er allzu oͤfftere und zu ſtarcke Hyperbolen gebrauchet hat.
Die Cavalerie, ſo den rechten Fluͤgel bedeckete/ waren eitel Deſcriptionen.
Dieſes Volck ware wohl montiret/ und dienete dazu/ die Straſſen reine zu halten/ die Plaͤtze zu recognoſciren, auch die Erſten in Schlachten| und Belagerungen zu ſeyn.
Sie wurden vom Phœbo commandiret/ Printz Galimatias ſeinem aͤlteſten Sohne; ein Herr von gutem Anſehen/ und eine rochte Grund-Seule ſeines Staats.
Das iſt ſo viel als ein dunckler Diſcurs, der wegen ſeiner allzuvielen Ausſchmuͤckung nicht kan verſtanden werden.
Noch viele andere Voͤlcker waren bey der Armée, die man nicht alle beſchreiben kan.
Nur das eintzige will ich noch ſagen/ daß noch vor dem Treffen von jenſeits Gebuͤrges her viel Auxiliar-Troupen unter dem Commando des General Loredano eines Venetianers ankahmen/ der ein abgeſagter Feind von Bonſens ware/ und deſſen Untergang geſchwohren hatte:
Er hatte bey ſich die Capitaines, Manzini Maluezzi, Aſſarino, und viele andere/ die auf ihre eigene Koſten eine groſſe Anzahl Antitheſes, Allegorien, und Hilperbolen geworben/ und ſich dadurch dermaſſen ruiniret/ daß ſie bey der beruͤhmten Banc Eſtime, wo ſie ſonſt handelten/ allen Credit verlohren.
Es iſt ein Jtaliaͤniſcher Autor, der einen ſo hohen Stylum ſchreibet/ daß er damit ausgelachet worden.
Seynd andere Jtaliaͤniſche Scribenten/ welche allzu affectirt geſchrieben.
Was die Artillerie betraf/ ſo ware eine groſſe Menge von Canonen aus dem Lande Juris, das auch in ſelbigem Koͤnigreiche lieget/ angekommen.
Der Printz Galimatias loͤſete folche Canonen ſo offt er wolte/ und erſchreckete davon die gantze Chriſtenheit; weil auch dieſe Canonen ſo gefaͤhrlich/ ſo nennete man ſie nur die Blitze; an ſtat andre Printzen nur Falconetten, Feldſchlangen/ und dergleichen fuͤhren.
Man ſagt das Fulmen aus dem Vatican, wenn man von denen Bullen des Juris Canonici redet.
Vor allen dieſen Troupen marchirete der Printz Galimatias, von ſeiner Compagnie Mousquetaires/ ſo in Acroſtichen beſtunde umgeben; dieſe rangireten ſich allemahl vor ſein Gezelt/ und hilten Reihenweiſe Wache.
Der Angeber dieſer Miliz, und der ſie vor dieſem ſehr in Gang gebracht/ hieſſe Rabanus.
Sie waren aber ſehr ſchwer in Ordnung zu bringen/ denn ſie offt wider ihren Obriſten revoltireten/ und ihm groſſe Muͤhe macheten/ zumahl/ wenn er ihre Reihen wolte verdoppeln und eine Bataillon daraus machen/ die man Pentacroſtiche nennete.
Auch hatte er eine Compagnie Anagrammata.
Jhr Capitain hieß Billon, und der Lieutenant Douet, welche daß gantze Reich der Grammatic durchſtoͤhret/ ohne daß ſie was rechts haͤtten angetroffen.
Eine Art Verſe/ da ſich ieder von einem ſonderlichen Buchſtaben eines Worts anhebet/ ſo man die Seite herunter vom Anfange der Zeilen ausfuͤhren will.
Ertzbiſchoff zu Mayntz.
Wenn man in iedem Verſe fuͤnff mahl den Buchſtaben repetiret/ der im Anfange der Zeile iſt.
Wenn man durch Verſetzung der Buchſtaben eines Namens etwas anders heraus bringet.
Dieſe beyde haben gantze Buͤcher voll Anagrammata geſchrieben.
Endlich ſahe man vor dieſem Printzen das Haupt- Panir oder die groſſe Reichs-Fahne hertragen.
Der Schild des darinnen befindlichen Wapens ware Purpur/ und in ſolchem zwey goldgeſtickte Ruthen/ Creutzweis in einander gefuͤget/ und wiederum mit andern/ als wie die Faſces umgeben/ ſo ehemahls die Roͤmiſchen Buͤrgermeiſter vor ſich lieſſen hertragen.
Auff beyden Seiten des Wapens ſahe man zweene ſich in die Hoͤhe baͤumende Eſel/ roͤthlicht und mit ſchwartzem Huf und Zungen; dabey einen Hermelin um die Haͤlſe/ und Kappen auff denen Koͤpfen.
Stat des Federbuſches auff dem Helme ſahe man eine alte ſtaͤhlerne offene Pickel-Haube; und die Wahrheit zu bekennen/ ſo exprimirete dieſes Wapen ſehr wohl die Natur der Leute deſſelben Landes.
Mit einer ſo ſtarcken Armée that Printz Galimatias einen ſtarcken Einfall in der Rhetorica ihr Koͤnigreich/ und nahme viele Plaͤtze hinwe g/ ehe man ſich in genugſame Verfaſſung geſetzet ihm zu widerſtehen.
Sonderlich bemaͤchtigte er ſich der Provinz Dicæa, und hilten ſich bey Attaquirung ſelbiger Plaͤtze vor andern die Antitheſes und Autoritaͤten wohl.
Auch fiel er in die Provinz Homiliaire ein/ wo unterſchiedene kleine Berge ſind/ welche uͤber die Flecken und Doͤrffer zu gebiethen haben.
Es war ein altes Domain der Koͤnigin/ und von ſolcher Wichtigkeit/ daß/ wer ſich erſt davon Meiſter gemacht/ faſt das gantze Koͤnigreich in ſeiner Gewalt hatte.
Bey dieſer Expedition hatten die Allegorien, die Epiphonemata, die Antitheſes und Autoritaͤten viel zu thun; um nun dieſes Land zu mainteniren/ ſo lieſſe man darinnen eine groſſe Garniſon in den Horn-Wercken/ welche auff denen meiſten Hoͤhen auffgefuͤhret waren.
Predigt-Stuͤhlen.
Die Provintz Epiſtolaria wurde ebenfalls ſehr verwuͤſtet.
Die Nouvellen, die Compliments, und die Bagatellen, machten darinnen groſſes Lermen.
Nur allein die Lettres de Cabinet hielten ſich/ denn dieſe lagen auf einer Hoͤhe/ Hauts Stiles genannt/ wohin wenig Leute kunten hinauf kommen.
Die Romaine litte auch gewaltig viel bey dieſem Einfalle:
Und es war Schade um dieſes Land/ denn es ein recht Coucagne Land war.
Man ſahe darinnen nichts als ſchoͤne Tempel/ Pallaͤſte/ und Gaͤrten: Nichts als Feſtinen, Promenaden, Bale, und Ergoͤtzlichkeiten:
Es war von eitel galanten und vornehmen Standes-Perſonen bewohnet:
Niemahls hatte man darinnen ein haͤßlich Frauenzimmer oder eine uͤbelgemachte Manns-Perſon geſehen.
Dieſes Land ruinireten die Capitains Nerveze und des Escuteaux; und waren nur wenig regulirte Plaͤtze/ die ſich defendireten/ und dem Printz Galimatias nicht mußten die Thore oͤffnen.
Das ſoll das Land der Romanen oder Liebes-Gedichten heiſſen.
Doch ſo groß deſſen ſeine Macht war/ kunte er gleichwol mit ſelbiger nicht in die Provintz Alcoves hinein brechen:
Worinnen kleine ſehr praͤchtige Schloͤſſer auf Huͤgeln zu finden/ darinnen/ eitel Pretieuſes verwahret wird.
Man findet allda die Schweitzer-Wache/ und wenn man auch durch ſelbige waͤre hinduꝛch gedrungen/ ſo ſeynd doch hernach annoch ſo viel Treppen/ Chambren/ Antichambren/ und andre Abſchnitte/ daß man nichts ausrichten kan.
Die Galanterie, eine Dame, die bey der Koͤnigin in gutem Anſehen/ hatie uͤber dieſe Veſtungen die Auffſicht/ und weil ihr alle brave und polite Hof-Leute den Eyd der Treue geſchworen/ ſo ware ſie ſo wachſam/ daß ſie keinen eintzigen in ihre Plaͤtze einließ/ ſo der Pedanterie ihre Liberey truge.
Einige aus der Provintz Hablerie (Schwaͤtzerey) hatten bisweilen die Gelegenheit/ daß ſie ein paar Gefangene mit hinweg fiſcheten.
Was nun anderer Seiten die Koͤnigin Rhetorica betrifft/ ſo hatte man zwar gleich nach angekuͤndigtem Kriege Voͤlcker geworben.
Allein weil ihr Reich bey weitem nicht ſo groß iſt/ als die Pedanterie, ſo brachte man auch weniger zuſammen/ und die/ welche Succurs ſchicken ſollen/ zauderten auch gar ſehr damit.
Endlich brachte ſie doch eine Armée zuſammen/ und waren viele Voͤlcker darunter von eben der Natur/ als diejenigen/ welche in dem feindlichen Lager dieneten/ aber beſſer diſcipliniret und zum Fechten gewoͤhnet.
Man ſahe auch bey ihr die Antitheſes, aber nicht ſolche wuͤſte und unordentliche/ als die unter dem Printz Galimatias; ſondern die auf Academien ihre Exercitia wohl gelernet/ dahero ſich wohl muſtern lieſſen/ und ihre Poſten wachſam zu beſetzen wußten.
Man fande gleichfalls bey der Koͤnigin ihrer Armée die Allegorien, welche ſehr æſtimiret waren/ weil ſie ehmahls dieſer Fuͤrſtin groſſe Dienſte gethan; zumahl in dem Grammaticaliſchen Kriege.
Jhre Satyri ſche Hoheit ſchicketen auch der Koͤnigin eine gute Partie Ironien, welche aber weit artiger und geſchickter waren/ als die auf des Feindes Seite fochten.
Der Capitain Sovel, der in ſeiner Jugend ſie commandiret hatte/ nahme auch dieſesmahl die Auffſicht uͤber ſie/ indem er unter ihnen groſſen Credit erworben; ja ſelbſt bey denen viertzig Baronen, als der Koͤnigin vornehmſten Raͤthen.
Von der Republic der Locorum Communium wurden auch unter dem Commando den General Coſtar einige Regimenter Autoritaͤten geſchicket:
Doch behielte man kaum die Helffte davon/ und laſe nur diejenigen aus/ die nicht viel plauderten/ ſondern alles mit fuͤnf bis ſechs Worten vorbrachten.
Bellum Grammaticale iſt ein klein Tractætlein/ ſo ein Patricius von Cremona abgefaſſet/ Andreas de Salerno genannt/ den Krieg zwiſchen dem Nomine und Verbo in ſich haltend.
Jſt der Autor, ſo in ſeiner Jugend den Francion, ſchwaͤrmenden Schaͤfer/ und andere kluge Satyriſche Buͤcher herausgegeben.
Ein gelehrter Mann aus der Provintz Mayne, welcher die Apologie des Voiture und andere gute Sachen heraus gegeben/ die aber ein wenig zu viel mit Locis communibus angefuͤllet ſind.
Der Printz Balzac ſchickte auch einige Regimenter gute Hyberbolen.
So wurden gleichfalls von der Koͤnigin etliche Bataillons der richtigen und guten Similitudinum auffgerichtet; und noch mehr andere Voͤlcker zuſammen gebracht/ deren die meiſten obig genannte viertzig Baronen worben// deren Namen und Meriten in des Herrn Peliſſons Hiſtorie genugſam beſchrieben ſind.
Auſſer denen ſo brachte die Nobleſſe auch viel Volck zur Armée, unter welchen der Frantzoͤiſche und der Daͤniſche Oger, zweene Bruͤder/ und welche allemahl der Koͤnigin ſtattliche Dienſte geleiſtet.
Auch kahme zur Armée ein Ritter/ Menage genannt/ ein Cavalier von allen Sprachen/ und der alle Genealogien der Woͤrter kannte/ auch in Feindes Lande ſtarcke Correſpondenz hatte.
Gleichfalls fande ſich ein beruͤhmter Abt de Maroles ein/ welcher ſeine Conqueten bis in die Provintzen des Catulli, Tibulli, Propertii, Statii, Plauti, und Martialis gemacht/ deren Voͤlcker er alle dahin gebracht/ daß ſie Frantzoͤiſch reden muͤſſen.
Auch kahme Scarron und die beruͤhmte Jungfer von Marais, welche wegen ihrer Qualitaͤten ſo einen groſſen Namen als das Maͤgdlein von Orleans erlanget hat.
Der Autor, ſo die Hiſtorie von der Academie Francoiſe geſchrieben.
Der Frantzoͤiſche Oger iſt einer von den beruͤhmteſten Predigern in Franckreich; und der Daͤniſche/ als deſſen Bruder/ wird alſo genannt/ weil er lange in Dennemarck geweſen.
Welcher den Urſprung der Frantzoͤiſchen Sprache geſchrieben.
Der Abt de Villeloin, welcher viele lateiniſche Poeten ins Frantzoͤiſche uͤberſetzet.
Dieſe iſt Madamoilelle de Scudery.
Valentin Conrart gieng nicht mit zu Felde/ ſondern blieb bey der Koͤnigin im Cabinet/ allwo er derſelbigen ſtattliche Dienſte leiſtete.
Nun hatte auch dieſe Fuͤrſtin an ihre Schweſter/ die Poeſie, geſchickt/ und um Huͤlffs-Troupen angehalten.
Allein dieſe kunte ihr ſo bald nicht willfahren/ weil ſie ſelbſt mit einem innerlichen Kriege zu ſchaffen hatte/ der zwiſchen denen Rithmis und der Ration entſtanden.
Die Rithmi wolten haben/ die Ration ſolte ihnen gehorchen.
Dieſe aber prætendirete das Vorrecht/ und daß man erſt auf ſie Reflexion zu machen/ auch die Rithmi ſich nach ihr zu richten verbunden.
Endlich/ als die Rithmi ein Treffen verlohren/ capitulirete man mit ihnen folgender maſſen:
Daß wegen ihres verwegenen Auffſtandes ſie hinfort in den Vorſtaͤdten wohnen ſolten.
Daß die heimliche Zuſammenrottirung zu vermeiden ſie keine Aſſemblée mehr ſolten halten/ noch ihrer zwey zuſammen in einer Lieberey gehen:
Auch damit ſie hinfort deſto vertraͤglicher waͤren/ ſo ſolten weibliche zwiſchen die maͤnnlichen untergemiſchet werden/ und man nie zwey von einerley Geſchlecht beyſammen ſehen.
Auch wuͤrde denen Vocalen verbothen/ die ſich auf ihre Seite geſchlagen/ den Frieden der Poeſie zu ſtoͤhren/ daß ſie nicht mehr ſich verſammlen ſolten/ weil ſie/ wann ſie einander antraͤfen/ nur unnoͤthig Lermen macheten:
Da doch die Printzeßin nichts mehr als den Frieden und die Stille liebete.
Nach dieſem Accord wurde es wieder in dem Lande der Poeſie ruhig/ und ſchickete ſie ihrer Schweſter/ der Koͤnigin Rhetoricæ ſtattliche Troupen zu.
Der treffliche Corneille, als Reichs-Feld-Herr/ fuͤhrete viel aus ſeinen vier Dramatiſchen Cantonen hin/ welche ihm die Printzeßin mit ſamt der Souverainitét gegeben hatte.
So wurden auch von denen Lyriſchen Kuͤſten durch den Admiral MAL- HERBE und den Vice-Admiral RACAN Voͤlcker zugefuͤhret/ welche ſich des Horatianiſchen Compasſes bedieneten.
Dieſes ſeynd die ſchoͤnen Tragœdien, Tragicomœdien, Comœdien, und Paſtoralen, ſo der ſinnreiche Herr Corneille gemacht hat.
Dieſes ſeynd die Oden, ſo man ſonſt in die Inſtrumenten ſunge
Nach des Horatii ſeinen Oden.
Chappetlain grand Podeſta von den Epiquiſchen Landen fuͤhrete auch viele Troupen zu/ die zwar mit groſſen Koſten geworben/ aber auserleſene und ſtattliche Voͤlcker waren.
Die Helden-Gedichte.
So kahmen auch von den Idylliſchen Jnſuln unter der Anfuͤhrung des Saint Amant einige Bataillons an/ und zwar ware dieſer ihr Fuͤhrer in deren Haupſtadt Buͤrgemeiſter.
Schaͤfer-Gedichte.
Gleichfalls brachte REGNIER, Ober-Cenſor oder Sittenmeiſter im Koͤnigreiche/ aus den Satyriſchen Waͤldern wohlgewaffnete Troupen.
Nechſt dieſem brachte Gombaud aus der Jnſul Sonnante gar nette Voͤlcker/ auch zohe er drey Compagnien aus den Epigrammatiſchen Gebuͤrgen/ ſo in leichter Reuterey beſtunden.
Sonnete.
Aus der Provintz des vers galants brachten die beyden beruͤhmten Obriſten Voiture und Sarraſin eine gute Anzahl Volck.
Gleichfals kahmen viele alte Troupen unter dem General Colletet an/ welchen auch auf dem Parnaſſo als Buͤrgern zu leben erlaubet/ und ſie ihre poëtiſche Revenüen allda verzehren mochten.
Er hatte ſeine Liebſte/ die ſchoͤne Claudine, bey ſich/ die er nie von der Seite ließ.
Dieſe fuͤhrete mit ſich eine kleine Brigade von Madrigalen/ welche ſehr nett und lebhaft waren.
Sie ſelbſten aber war ſo eine geſchickte Dame, daß ſie allezeit gerade ins Hertze ſchoß/ und toͤdtliche Wunden machete.
Galante oder verliebte Verſe.
Wie nun alle dieſe Macht beyſammen/ ſo befahl die Koͤnigin ihrem Feld-Marſchall Arti, daß er ſie moͤchte nach des Bonſens ſeiner Ordre in Schlacht- Ordnung ſtellen.
Nun nahme man allda eine Maxim bey dieſer Rangirung/ welche gantz derjenigen contrair war/ ſo die Feinde/ nemlich die Pedanten/ hatten.
Denn bey dieſen war es eine unveraͤnderte Gewohnheit/ daß immer ein Corpo von einerley Soldaten beyſammen ſtehen muſte.
Zum Exempel: Wenn in einer Garniſon Antitheſes lagen/ ſo durffte darinnen gar keine andere Gattung ſich finden.
Allein der Feld-Marſchall Ars wolte dieſes nicht gut befinden/ darum miſchete er die Troupen von allerhand Armatur und Nationen unter einander/ alſo daß bald eine ſolche/ bald von einer andern Gattung eine Compagnie oder Regiment geſtellet war.
Jn der Avant-Garde ſtunden zur Rechten die Harangven, (Orationes) welche Bonſens ſelbſt commandirete/ weil er ſonſt keinen General finden koͤnnen/ auf deſſen Conduite er ſich genugſam zu verlaſſen gehabt.
Die Sermonen und Orationes funebres (Leich-Reden) ſtunden auf dem lincken Fluͤgel unter dem Obriſten Ogier.
Jn der mitten fochten die Plaidoyers unter dem Commando der zweyen Generalen Palatinen.
Advocaten.
Jn den mittleren Troupen des Krieges-Heeres befanden ſich vier ſtarcke Bataillons.
Zur Rechten waren die dogmatiſchen und philoſophiſchen Opera unter der Anfuͤhrung des beruͤhmten Obriſten de la Chambre geſtellet.
Zur Lincken ſahe man die Hiſtorien/ welche der General Mezerai commandirete; ein erfahrner Cavalier, und welcher ſich keine Penſionen der groſſen Herren dahin bringen lieſſe/ daß er im geringſten das Fraͤulein Veritas, in die er aͤuſſerſt verliebt/ desobligiret haͤtte.
Jn der Mitten/ nach der rechten Hand zu/ befanden ſich die moraliſchen und politiſchen Opera, welche der Herr Motte le Vaier und Silhon anfuͤhreten.
Unter allen aber ſtrahlete der vortreffliche Prieſag der genereuſe Cavalier hervor/ welcher das ſchoͤnſte Magaſin de belles lettres hat.
Zur Lincken ſahe man die Lettren und die Picces de Galanterie, welche in der Koͤnigin ihren Erb-Landen waren geworben worden.
Der Printz Balſac commandirete ſelbige/ welcher am erſten dieſe zu regulirten Troupen gemacht hat.
Ein Medicus, welcher les Characteres de Paſſions und andere gelehrte Wercke geſchrieben.
Welcher die Hiſtorie von Franckreich in dreyen Voluminibus geſchrieben.
Der viel moraliſche Tractate herausgegeben.
Der Autor, ſo den Miniſtre d’Etat herausgegeben.
Ein Staats-Rath/ welcher ſchoͤne moraliſche Tractate geſchrieben.
Briefe.
Galante Stuͤcken.
Die Arriere-Garde beſtunde unter zwey Bataillons:
Die zur Rechten beſtund aus Romanen, und wurde commandiret durch die Obriſten Gomberville Calprenede und die Amazonin Sappho, welche faſt das gantze Domaine von der Romaine beſaß.
Zur Lincken fochten die Traductiones in vielen Regimentern/ deren erſtes unter dem Ablancourt ſtunde/ einem Obriſten/ der ſich praͤchtig hielt/ und ſeinen Voͤlckern neue Liberey auf die Mode gegeben/ ſo er nach ſeiner eigenen Phantaſie machen laſſen.
Einige andere wurden von Gyri, Vaugelas, und Charpentier, die Letzteren marchireten unter dem Commando der beyden Obriſten Vigenere und Baudovin, welche/ weil ſie ihre Voͤlcker allzugehling wollen zuſammen bringen/ genoͤthiget geweſen/ viel Zerlumptes Volck mit anzunehmen.
Liebes- und Helden-Gedichten.
Der Verfaſſer der Polexandre.
Der Verfaſſer der Caſſandra und Cleopatra.
Die/ ſo den Cyrus und die Clelie gemacht.
Uberſetzungen.
Welcher vortrefflich wohl den Cornelium Tacitum, Cæſarem, Lucianum, und andere Wercke uͤberſetzet.
So viele Opera des Tertulliani und Auguſtini uͤberſetzet.
Der Uberſetzer des Curtii.
Der Uberſetzer des Xenophons.
Zwey alte Uberſetzer unterſchiedener alten Autorum.
Die Cavalerie, ſo auf den Fluͤgeln poſtiret/ ware alle aus dem Lande der Poeſie gekommen:
Welches denn nichts neues:
Denn uns ſchon etliche Alten gelehret/ die Verſe waͤren nichts/ als eine Proſa ſo zu Pferde ſaͤß.
Der rechte Fluͤgel beſtund aus Dramatiſchen und Lyriſchen Eſcadronen, |wie auch aus Sonneten/ Epigrammaten und Madrigalen.
Der lincke aber aus Epiquen/ Idyllen/ Satyren/ und galanten Verſen.
Alle waren uͤber die maſſen wohl exerciret/ und ihre Schritte recht abgemeſſen/ alſo daß ſie alle auf gleiche Art avancireten/ zumahl ſie ihre Ober-Auditeurs, Mesnardiere und Hedelin bey ſich hatten/ welche ihnen gar genaue Reguln vorgeſchrieben/ ſo gar/ daß ſie auch ſelbſt zuweilen etwas davon nachlaſſen muſten/ ſonſten ſie keinen Zulauff von Soldaten gehabt.
Welche beyde Autores wohl von der Poeſie und der Practica des Theatri geſchrieben.
Mitten unter dieſen Troupen ſahe man die Koͤnigin mit aller ihrer Liebligkeit und Majeſtaͤt/ und hatte ſie eine kleine Compagnie von leichter Reuterey bey ſich/ die aus Balladen, Rondeaux, Enigmen, und Triolets beſtunde/ welche alle nach der Benennung einer Dame angeſchafft/ ſo man la Mode heißt.
Unterſchiedene Arten der alten Poeſie.
Die Koͤnigin gab keine andere Ordre aus/ ſie hatte dann erſt ihren Premier-Miniſter Bonſens zu Rathe gezogen.
Auf deſſen Gutbefinden ſetzet ſich die Armée alſo/ daß ſie auf der einen Seiten den Fluß Eloquence; auf der andern aber die Haupt-Veſtung Academie hat.
Man ſchickte einige in promptu zu recognoſciren aus/ welche zuruͤck bringen/ daß der Printz Galimatias in vollem Anmarche waͤre/ eine Bataille zu liefern.
Dieſer nun koͤmmt auch endlich ins Geſicht der andern Armée; und dichtet der Autor dieſem Printz eine ſeinem Humeur gemaͤße Rede an die Soldaten „an/ die er zur Tapfferkeit aufmuntert:
Nimmt das Exempel von Alexandro Magno, wie dieſer in Gewohnheit gehabt/ vor angehendem Treffen ſeine Griechiſchen Phalanges anzureden:
Alſo wolte auch er aus einer genug befugten Autoritaͤt durch den Blaſebalg ſeiner Lungen die Schmiede ihrer Hertzen anfeuren/ und ihre Courage nach dem Verlangen des Ruhms recht brennend machen; nicht/ daß er nicht wiſſen ſolte/ wie ihr blitzender Enthuſiamus ſchon an ſich genugſam lebhaffte Flammen haͤtte/ nur mit einer einzigen Funcke alle Hyperboreiſchen Laͤnder aufzuzehren; ſondern wegen eines ſinnreichen Spruchs/ ſo der Lycophrontiſche Commentator in einem Tractat von der Logarchie fuͤhrete:
Die Rede uͤbertrift alles.
Wie er ſie aber nicht koͤnte mit dem Neſtorianiſchen Nectar truncken machen; ſo wolte er ihnen nur indeß von ſeiner eigenen Beredſamkeit einen kleinen Paß zutrincken.
Alſo er nicht geſonnen/ ihnen zum Vorbilde das Exempel der Tamerlaniſchen Troupen, oder der Oſtro Gothen/ oder der Vandalen zu geben/ welche das Honig-flieſſende Griechen-Land verwuͤſtet/ und das kriegeriſche Rom ausgepluͤndert:
Sondern er wolte allein die Trompeten und Clarinen ihres Adels/ und die Pfeiffen und Drommeln ihres bereits in der Welt erworbenen Anſehens zu ihrer Aufmunterung brauchen.
Maſſen kein aͤlterer Adel/ als der ihrige/ indem ſie ſelbſt aus dem Chaos in Linea recta abſtammeten.
Ob iemals eine Univerſal-Monarchie ohne die ihrige geweſen?
Und ob ſie nicht von dem ſublunariſchen Globo, welchen die accurateſten Erdmeſſer in dreyhundert und ſechzig Theile eintheileten/ dreyhundert neun und funffzig beſaͤſen?
„Hierauf beſchreibet er/ was das Gymnaſium vor ein maͤchtig Reich waͤre/ ſo gar/ daß auch nur deſſen Pedellen rechte Hercules waͤren/ ſo Keulen truͤgen.
Und wenn ſie auch nichts/ als ihre Ruthen und Backel haͤtten/ ſo wolten ſie doch ihre Antagoniſten bald aus dem Felde ſchlagen/ ob ſie ſchon mit Lantzen und Streit-Kolben gewaffnet waͤren.
Was ihre zarten Phraſes machen wolten/ wenn ſie von denen ſtarcken Terminis angefallen wuͤrden: Heutontimorumenos, Amphitryoniades, Syncathegorematicè, und andern ſolchen Polyphemis? und wie die Worte ferner lauten.
Bonſens haͤlt dargegen eine gantz kurtze Rede an ſeiner Koͤnigin ihre Troupen, folgendes Jnnhalts:
„Dieweil die einzige Begierde nach Ruhme euch heute die Waffen in die Hand giebt/ ſo iſt kein langer Discurs noͤthig/ euch aufzumuntern/ eure Tapfferkeit zu erweiſen.
Niemahls hat ſich eine beſſere Erndte von Palmen und Lorber-Zweigen gezeiget.
Niemahls eine ſchoͤnere Gelegenheit/ die durch die Barbarie unterdruͤckte Raiſon zu beſchuͤtzen.
Die Zeit hat wider uns revoltiret/ es iſt an dem/ und unſere Feinde ſeynd eine groſſe Anzahl:
Aber laſſet uns bedencken/ daß die Griechen und Roͤmer/ welche uns fechten gelehret/ allezeit uͤber die Barbarn den Sieg erhalten.
Laſſet ihr Reich groß ſeyn; Laſſet es alt ſeyn: Wiſſen wir nicht/ daß die groͤſten Machten in Abnehmen kommen?
Auch daß es kleine Republicen gebe/ die den groͤſten Monarchen die Stirne biethen?
Wir haben nichts zu fuͤrchten/ indem wir unter dem Gluͤck unſers hohen Protectoris marchiren:
Denn wir koͤnnen ſagen/ daß wir Cæſarn und deſſen Gluͤck bey uns haben:
Er hat bereits den Grund dieſes Reichs erſchuͤttert/ ſo uns jetzt bekrieget:
Lafſet uns ſein groſſes Vorhaben vollfuͤhren/ und keine Zeit mit Reden ferner zubringen/ die man zu tapfferen Thaten anwenden ſol.
Dieſes iſt der Herr Cantzler/ der Protector der Frantzoͤiſchen Academie.
Hierauf nun beſchreibet der Autor das vorgegangene Treffen/ und wie unter des Printz Galimatias ſeiner Armée die Antitheſes unter einander in ſo ſtarcke Uneinigkeit gerathen/ daß ſie das gantze Heer in Confuſion gebracht.
Die Deſcriptionen, ſo Phœbus commandiret/ haͤtten einige Zeit Fuß gehalten/ endlich aber doch auch weichen muͤſſen/ und waͤren ſolche durch die Antitheſes und Autoritaͤten verfolget worden/ die ſie ſtarck niedergehauen.
Die Satyriſchen Troupen haͤtten auf die Ironien getroffen/ und ſelbige mit Dolchen maſſacriret/ nachdem ſie dieſelben entwaffnet.
Die Dramatiſchen Eſcadronen waͤren mit den Hyperbolen ins Treffen gerathen/ da denn alle ihre Prologi drauf gegangen; Die Hyperbolen auch ſelbſt von denen Sentenzen und Moralitaͤten gewaltig in die Pfanne gehauen worden.
Die Sermonen der Koͤnigin haͤtten auf die Alluſionen des Printzen getroffen/ und ſolche in die Flucht geſchlagen:
Doch haͤtte ſie auch einen mercklichen Verluſt gehabt/ indem einer ihrer alten Obriſten von denen Alluſionen eine ſolche ſtarcke Wunde ins Geſichte bekommen/ damit er ſich bis an ſeinen Tod geſchleppet.
Das iſt der Biſchoff von Bellay, der zwar ein ziemlicher Redner/ aber mit Alluſionen zu ſehr affectiret.
Die Exaggerationen werden auch in Stuͤcken zerhauen.
Und das Corpo der Allegorien verliehret allen Muth zu fechten/ und laſſen in ihrer Gegenwart den Nerveze und Eſcuteaux erwuͤrgen.
Der Printz Galimatias, ob er gleich gantz von Feinden umgeben/ wehret ſich noch tapffer mit ſeinen Piquenirern/ den Equivoquen; ſo gar/ daß er auch noch die Antitheſes, Allegorien und Autoritaͤten einen neuen Anfall auf die Sermonen, Plaidoyers und Hurang uen thun laͤßt/ und ſolche in groſſe Confuſion bringet:
Die aber durch die dogmatiſchen/ politiſchen und moraliſchen Opera tapffer ſecundiret werden/ und alſo ihr Ruin abgewendet wird.
Endlich nach voͤllig erhaltenem Siege von der Koͤnigin Rhetorica viſitiret man die Gefangenen.
Die Meiſten nehmen Dienſte unter dieſer Fuͤrſtin/ und leiſten ihr den Eyd der Treue.
Darunter denn auch der Capitain Index ſich befindet/ weil man ihn wohl brauchen kan:
Aber der Oberſte Polyanthea wird auff groſſe Ranzion los gelaſſen.
Der Obriſte Montmort, ſo die Alluſionen commandiret/ wird dem Obriſten Manege uͤbergeben/ der ihm einen ſcharffen Proceſs macht.
Dieſer hat des Pedanten Montmort ſein Leben mit einer gelehrten Cenſur beſchreiben.
Nachdem die Koͤnigin die Wahlſtatt behauptet/ ſo dencket ſie darauff/ wie ſie das abgenommene Land wieder einnehmen will/ ſonderlich die Provintz/ Dicæa genannt.
Demnach ſchicket ſie einige Regimenter unter den Generalen Antoine le Maitre und Olivier Patru dahin; die ſich dann derſelben wieder auf eine Zeit bemaͤchtigen.
Die Koͤnigin reiſet darauf in hoher Perſon dahin/ ſindet aber alles ſehr kaltſinnig und ſchlaͤfrich gegen ſich.
Dahero laͤßt ſie die Haupt-Veſtung daſelbſt demoliren/ und zwar eben zu rechter Zeit/ weil man gleich eine Conſpiration wider ihre Majeſtaͤt entdecket; deren Raͤdelsfuͤhrerin die Invectiva, eine Frau von gemeiner Ankunft/ und die ſonſt eine Herings-Hackin geweſen/ aber die ſich in groſſes Anſehen geſetzet/ nachdem die Calumnia, ihre Alliirte/ derſelben unterſchiedene ſchwartze Huͤlffs-Troupen mit Schlangen-Zungen und vergiffteten Waffen zugeſchicket.
Dieſe Troupen fechten nur bey der Nacht oder im Gebuͤſche: Allein wenn ſie mit denen Plaideurs, ſo ein zornig und rachgierig Volck/ ſich vereinbahret/ ſo machen ſie ſich auch Meiſter von dem blatten Lande/ und bedienen ſich einer Art Canonen von falſchen Memoiren und Accuſationen/ dadurch ſie Reputation und Ehre ruiniren.
Es wird nach der Koͤnigin Abſeyn aus dieſer Provintz eine neue Conſpiration wider ſie entdecket/ deren Haupt iſt die Chicane, (liſtige Raͤncke der Rabuliſten/) eine ſehr maͤchtige Dame, die ſich mit denen Pedanten verbunden/ um allda die groſſe Bande der Autoritaͤten einzufuͤhren.
Wie ſie denn auch noch auf denen Kuͤſten der Barbarey und der Hablerie groſſen Gredit und Vertrieb hat.
Die Provintz Homiliaire wird auch wieder durch den Obriſten Oger und andre Capitains zu rechte gebracht/ die aber dennoch von denen Feinden wieder fortgetrieben werden/ daß ſie ſich retiriren muͤſſen.
Schwaͤtzerey.
Das Fraͤulein Sappho erhaͤlt die Permiſſion, daß ſie in die Provinz Romanie ihre Troupen fuͤhren mag/ um ſelbige wieder zu rechte zu bringen/ indem ſie darinnen viele ſchoͤne Herrſchafften ſelbſt beſitzet/ deren General-Pachter Auguſtin Courbé heißt/ und welcher ſehr reich wuͤrde davon geworden ſeyn/ wenn er nicht vorhero von dem Printz Galimatias in allzu groſſen Verluſt waͤre geſetzet woꝛden.
Jſt die Mademoiſelle Scudery.
Der Buchfuͤhrer/ ſo Mademoiſelle Scudery ihre Schrifften verleget.
Jndeß die Koͤnigin Rhetorica bemuͤhet iſt/ ihre Laͤnder von den Feinden wieder leer zu machen/ ſo ſuchet Printz Galimatias ſeine fluͤchtigen Troupen wieder zu Stande zu bringen/ deren ſehr viele ſich in die Locos Communes und Collegia retiriret; alſo daß er eine ſo groſſe Anzahl derſelbigen wieder ſammlet/ welche dem Feinde von neuen koͤnnen die Stirne biethen.
Zumahl da er einen neuen Succurs bekoͤmmt/ weil er vor ſeiner Abreiſe den Ban und Arriere Ban laſſen auff biethen/ die aber/ als Nobleſſe, etwas langſam zuſammen gekommen/ und nun im Anzuge ſind.
Sie beſtehen aus Argumentis; die erſten Troupen ſeynd aus der Analytica gekommen; das Corps de Bataille aber beſtehet aus acht Bataillons von Topiquern unter den General Ariſtotele.
Man ſiehet bey ihnen auch die Dilemmata, Soriten, Enthymemata, Inductionen und andere mehr.
Aber ihre groͤſte Force beſtehet in Syllogiſmis, welche maͤchtige und erfchreckliche Coloſſen ſind/ ſo alle nackend/ als die Wilden/ fechten.
Jhr Obriſter Lieutenant heiſt Barbara, und hat neunzehn Capitains unter ſich/ welche ſo ſeltzame Namen fuͤhren als die Margajats:
Denn ſie heiſſen: Fapesmo, Felapton, Diſamis, Baralipton, Friſesomorum, und dergleichen mehr/ ſo daß vor ihnen ſich das gemeine Volck recht fuͤrchtet.
Dieſe zu uͤberwinden iſt ſo ſchwer/ daß man entweder ihnen den Kopff herabſchlagen/ oder ſie mitten durchrennen muß/ ſonſt kan man ſie nicht faͤllen.
So giebt es auch unter dieſer Armée eine ſchlimme Bataillon, Sophiſmes genannt/ welche aus der Provinz der Paradoxen kahme.
Dieſe ſeynd gut/ den Feind zu uͤberfallen/ oder einen Hinterhalt zu machen.
Dieſes ſeynd die acht Buͤcher des Ariſtotelis von denen Argumentis Probabilibus.
Das iſt/ man muß entweder Majorem oder Minorem Propoſitionem refutiren, ſonſt kan man die Conſequenz nicht umſtoſſen.
Hierauff erzehlete der Autor, wie ein ſo treflicher Mann/ als Ariſtoteles, waͤre dazu gekommen/ auff des Printz Galimatias Seite zu fechten/ und ſagt:
Er ſey niemahls dieſem Printz von Hertzen affectioniret geweſen; ſondern habe vor dieſem das Amt des Premier-Miniſters bey der Koͤnigin Philoſophia verwaltet/ welche vier ſchoͤne und galante Toͤchter gehabt:
Die Logicam, die Metaphyſicam, die Phyſicam und die Moralem.
Sie haͤtte die Provinz Gymnaſium durch ehrliche Mittel an ſich |gebracht/ und ſich dieſelbe unter ihrer Herrſchaft in gutem Flore befunden.
Aber es haͤtten einige nichtswuͤrdige Pedanten die ſtrafbareſte Verraͤtherey an dieſen Printzeßinnen veruͤbet.
Denn ſie durch Liſt ſich deren bemaͤchtiget/ und gantz um ihre ſchoͤne Geſtalt gebracht/ hernach gefangen fortgefuͤhret/ daß ſie recht obſcur leben muͤſſen.
Ja ihre Grauſamkeit waͤre dahin gegangen/ daß ſie die aͤlteſte dieſer Printzeßinnen denen Univerſalien und Cathegorien auff Diſcretion uͤberlaßen/ welche ſie mit nichts anders als Chimeren und Entibus Rationis geſpeiſet; davon ſie dermaſſen mager worden/ daß ſie gar nicht mehr kenntlich geweſen.
Die Koͤnigin ſelbſt habe ſich ihrer Wuth durch die Flucht entzogen/ und in die Wildniß retiriret/ wo ſie ihre Zeit in groſſer Traurigkeit zubraͤchte/ und ſich nicht getrauete/ ſich in Staͤdten ſehen zu laſſen/ aus Beyſorge/ dem Volcke ein Spott und Gelaͤchter zu ſeyn.
Damahls haͤtten ſie ihren Premier-Miniſter den Ariſtotelem gefangen genommen/ dem ſie alles/ was er Schoͤnes und Polites an ſich gehabt/ hinweg geraubet/ und ihn in ein uͤbles Kleid/ die Verſion genannt/ verborgen/ auch ſo tormentiret/ daß er offt ſeinen Verſtand dabey verlohren:
Ja ſie haͤtten ihn ſo hefftig gemartert/ daß ſie ihn dahin gebracht/ zu bekennen/ als ob er dieſes oder jenes geſaget und gedacht haͤtte/ daran er doch gantz unſchuldig waͤre geweſen.
Es waͤre endlich gar dahin gekommen/ daß man ihn einſten zum Feuer verdammt.
Endlich haͤtte man ihn in ein tieff Gefaͤngniß unter der Erde der Commentarien geſtecket/ welches ſo dunckel/ daß man nicht das geringſte Tages-Licht ſehen hinein leuchten.
Und da man zu letzt erwogen/ daß der Mann zu gebrauchen waͤre/ ſo habe man ihm angebothen/ bey der Pedanterie Dienſte zu nehmen.
Da denn dieſer gute Miniſter, weil ſeine Koͤnigin ruiniret; er auch kein Mittel geſehen/ von ſo viel Verfolgung los zu kommen/ die vorgeſchlagene Partie angenommen/ auch hernach viel Reſpect und Autoritaͤt bey denen/ die ihm ſonſt alles uͤble angethan/ erlanget.
Dieſes iſt Anno 1209. geſchehen/ da die Buͤcher des Ariſtotelis. ſo man auff der Univerſitaͤt Paris gelehret/ zum Feuer verdammt worden.
Launoy de var. Ariſtot. in Acad. Pariſ. fort. c. 1.
Die Troupen nun der Koͤnigin Rhetorices rangiren ſich von neuen in Schlacht-Ordnung/ mit ihrem im abermahligen Anzuge begriffenen Feinde eines wieder zu wagen: Allein es koͤmmt einige Zwiſtigkeit unter etliche ihrer vornehmſten Krieges- Haͤupter/ deren unterſchiedene als malcontent ſich retiriren/ und weil ſie viele ihrer Freunde mit ſich nehmen/ dadurch die Armée weit ſchwaͤcher machen.
Was aber der Koͤnigin noch mehr ſchadet/ das iſt/ daß ein gewiſſer Hagel auf die Penſionen gefallen/ (dieſes ſind gewiſſe Weinberge und Meyer-Hoͤfe der vornehmſten Herren ihres Hofes) welches eine ſo groſſe Unfruchtbarkeit in dem Koͤnigreiche gemachet/ daß nachdem viel ungebauet geblieben.
Dieſes groſſe Ungluͤck iſt eine Wuͤrckung einer Finſterniß eines groſſen Lichtes/ ſo einige Zeit vorher ſich zugetragen.
Denn ſo lange dieſes helle geſchienen/ hatte es reiche Erndten und Subſiſtenz vor die vornehmſten Officiers gegeben:
Allein nach deſſen Verdunckelung haben ſich welche hier und dar von der Armée retiriren muͤſſen/ um andern Unterhalt zu ſuchen.
Die Gluͤckſeligſten erlangen Secretariate:
Andere begeben ſich nach Schweden und Daͤnnemarck:
Einige fliehen gar auf Pædagogien; wieder andere engagiren ſich bey Comœdianten und Buchfuͤhrern; wo ſie ihre Beſoldung ſuchen.
Dieſes iſt der Cardinal Richelieu; da derſelbe verſtorben; denn da wurden viele Penſionen eingezogen/ ſo man denen Gelehrten ſonſt gegeben.
Die Koͤnigin Rhetorica, da ſie alſo wegen ihrer ſo ſehr geſchwaͤchten Armée ſich nicht getrauen darf/ in offenen Felde ſtehen zu bleiben/ leget ihre noch uͤbrige Troupen in die Veſtungen.
Printz Galimatias nimmt den Entſchluß/ den Hauptplatz/ nemlich die Academie, zu belagern:
Er laͤſſet die vier Paͤſſe/ wodurch man kan hinzu kommen/ als Merite, Brigue, Nobleſſe und Scrutin mit ſeiner Cavalerie beſetzen.
Ein beruͤhmter Ingenieur, Juſtus Lipſius macht die Circumvallation mit vielen Forts und Redouten, ſo von Autoritaͤten bewahret werden:
Die Schantzgraͤber/ ſo man braucht/ ſind nicht etwan geringe Leute/ ſondern die anſehnlichſten Officirer/ als Scioppius, Taubmannus, Gruterus, Boxhornius und viel andere/ welche bis in die Todten-Gruͤfte hinunter die Erde umwuͤhlen/ und allda unterſchiedliche Antiquitaͤten hervor bringen.
Die Autores ſo Commentarios uͤber lateiniſche Poeten geſchrieben.
Da auch die Approchen gerade gegen Bonſens uͤber fertig/ ſo bombardiret man die Veſtung mit eitel Grenaden und Bomben, welche mit Buͤchern von Cenſuren und critiſchen Diſcurſen geladen:
Das Pulver aber iſt von Injurien und Obſervationen componiret/ das den ſolches Lermen macht/ daß alle Einwohner dadurch in Unruhe gebracht werden.
Es geſchehen viele Ausfaͤlle von den Belagerten/ da denn zuweilen der Koͤnigin ihre Leute die Feinde aus den Lauff-Graͤben heraus treiben/ und viele von ihren Wercken mit Feuer ruiniren; bisweilen aber auch in die Veſtung zuruͤckgetrieben werden.
Sonderlich bekoͤmmt einmahl der ſonſt tapfere Printz Balſac harte Stoͤſſe/ indem ſich der Pedant Hortenſius, wie auch Javerſac, Pater Goulu, und André uͤber ihn hermachen/ und ihn uͤbel zurichten; bis ihn endlich der oberſte Oger mit ſeinem Schilde bedecket und aus der Gefahr heraus ziehet; dagegen ſich aber Balſac wenig erkenntlich bezeiget/ ſondern den Ruhm haben will/ als ob er ſich vor ſich alleine herausgeriſſtn haͤtte.
Welcher Undanck doch ihm uͤbel bekoͤmmt:
Denn/ nachdem er Barbon uͤberwunden ſo koͤmmt er in einen andern Scharmuͤtzel/ in welchem Voiture blesſiret wird/ welches Coſtar, da er ſolches erfaͤhret/ dermſſen raͤchet/ daß Balſac daruͤber gar ſtirbet/ und dieſem ſeinen Freunde es vorzuhalten nicht einmahl Zeit hat/ wie verraͤtheriſch daß er an ihm gehandelt habe.
Dieſes ſeynd diejenigen ſo wider Balſac geſchrieben haben.
Oger hat eine Apologie darauf vor Balſac geſchrieben.
Dieſen hat Balſac in Schrifften abgewuͤrtzet.
Solcher hat den Voiture defendiret/ und den Balſac ſehr ſcharff in Schrifften tractiret.
Endlich/ nachdem man der Feſtung ſtarck zugeſetzet/ laͤſſet die Koͤnigin Rhetorica den Ariſtotelem auf des Feindes Seite gewinnen/ alſo/ daß derſelbe/ weil man ihm ohnediß wegen eines empfangenen Affronts nicht ſo fort Satisfaction geben will/ mit den beſten Troupen zur Koͤnigin uͤber zu gehen ſich entſchlieſſet:
Weil nun dieſer Zufall den Printz Galimatias ſehr conſterniret; auch der Præſident von der Romanie, Monſieur Intrigue, ſo von der Koͤnigin an den Printz abgeſchicket/ ziemliche Vorſchlaͤge zum Frieden thut/ ſo wird derſelbige zwiſchen den beyden Krohnen auf folgende Articul geſchloſſen:
I.
Daß uͤberall eine Gewiſſens-Freyheit wegen der Sprache ſeyn ſolte; und daß Galimatias ein freyes Exercitium ſeiner Charge ſolte haben/ ohne daß man ihn/ oder einigen von ſeinen Miniſtern, darinnen turbiren koͤnte.
II.
Daß die Landſchafften des Gymnaſii ihm ſolten ſtets eigenthuͤmlich bleiben/ ohne daß die Rhetorica iemahls etwas darauff prætendiren koͤnte/ allermaſſen ſie dann allen Rechten/ die ſie irgends darauf haben moͤgen/ auff allezeit renuncirete.
III.
Daß die Patronen der Pedanterie alle Gewalt ſolten haben/ alle Officia und Beneficien nach ihrem Willen und eigener Autoritaͤt auszutheilen/ welche nur in dero Landen vacant wuͤrden/ ohne eintzige Wahl oder Unter ſchied der Meriten.
IV.
Daß die Provintz Homiliaire und die Provintz Dicœa ihme gleichfalls ſolten zugehoͤren/ und er von Antitheſibus und Autoritaͤten eine ſo ſtarcke Beſatzung moͤchte hinein legen/ als ihm beliebete.
Doch/ daß er nichts mehr als die Vicarii perpetui allda berechtiget/ welchen alle Revenüen zukaͤhmen/ ſo das Volck ſteurete.
Die Koͤnigin aber ſich nichts mehr als das Recht der Haupt-Pfarren ausdingete/ wann Haranguen und Remonſtrancen, Receptionen der Cantzler/ oder Leichreden/ und dergleichen/ ſolten vorgehen.
V.
Daß gleichermaſſen dem Galimatias zugelaſſen wuͤrde/ uͤber der Loire Conqueten zu machen/ wie er ſelbſt wolte.
VI. Gegentheils wuͤrde es ihm und allen Miniſtern der Pedanterie verbothen in die Provinz de la Cour und des Alcoves, oder auch in die Veſtung Academie zu kommen; und insgemein in alle galante und vornehme Zuſammenkunfften derſelbigen; bey Strafe/ daß man ſie ſonſt das erſtemahl wipte; das andre mahl/ banniſirte; und kaͤhmen ſie das dritte mahl/ gar mit Spaniſchen-Roͤhren ihren Weg wieſe.
VII.
Doch/ um alle Klagen denen der Pedanterie Ergebenen zu benehmen/ welche zuweilen etwas am Hofe zu ſuchen/ ſo ſolte ihnen der Eintꝛitt allda erlaubet ſeyn/ wenn ſie in gehoͤrigem Habit erſchienen/ nemlich mit beſudelten Kleidern/ platen Schuen/ ſchwartzer Waͤſche/ und andern Kennzeichen der Profeſſion, damit man ſie als die Inficirten an ihren weiſſen Staͤben erkennte/ und ſich vor ihrem Athen und uͤblen Geruch deſto beſſer huͤten koͤnte.
VIII.
Daß auch dem Capitain Hableur (Schwaͤtzer) ſolte erlaubet ſeyn/ am Hofe und bey denen Damen zu bleiben/ dieweil er ſich allda zimlichen Credit erworben/ und in einer undencklichen Poſſeſs daſelbſt waͤre.
Doch daß allen Zuhoͤrern ſolte ihr Urtheil und Mißtrauen unbenommen ſeyn/ die ſich vor ihnen huͤten wolten.
IX. Ferner damit die Pilgrame aus dem Koͤnigreiche der Eloquenz, wenn ſie reiſeten/ einigen Ort haͤtten zu herbergen/ und vor der Contagion des Landes moͤchten præſerviret weꝛden/ ſo iſt beſchloſſen/ daß in allen Staͤdten und Orten des Koͤnigreichs gewiſſe Haͤuſer der Reputation nach den Pariſiſchen eingeraͤumet wuͤrden/ allwo dieſe Pilgrame der Beredſamkeit koͤnten einkehren/ und ihr freyes Exercitium der Sprache haben/ ohne daß ſie von Galimatias oder deſſen Miniſtern beunruhiget wuͤrden/ denen der Eintritt in ſolche Haͤuſer ſolte verbothen ſeyn.
X. So koͤnten auch alle Puritaner und Leute/ welche ſolche Haͤuſer hielten/ ihre Correſpondenz und Converſation mit denen geſchickteſten Koͤpffen dieſer Zeit frey haben/ ihre Wercke ſehen und unterſuchen/ und deßwegen alles an den Ober-Amtmann gelangen laſſen/ welcher daruͤber decidiren moͤchte.
XI.
Auch waͤre verglichen/ daß die Poeſie derer Bedingungen und Vortheile dieſes Tractats geniſſen ſolte/ und allen Unterthanen der Pedanterie verbothen/ in Galliam Ciſalpinam einen Fuß zu ſetzen:
Hingegen moͤchten ſie in Gallia Transalpina und Latio pluͤndern wie ſie wolten.
XII.
Die beyderſeits geworbenen Troupen ſolten abgedancket werden/ oder ſich in ihre Garniſonen verfuͤgen.
Loredano, Mancini, und andere Auslaͤnder ſolten in ihr Land zuruͤckkehren/ und alle ihre Waffen/ Figuren und voͤllige Bagage ihrer Meditationen mit ſich nehmen.
Daß die Autoritaͤten und Figuren, welche ſich zu der Koͤnigin Partie erklaͤhreten/ ſolten auffgenommen werden. doch daß ſie ſich einer Reforme untergaͤben:
Jn dieſem Fall ſolte ihnen ein Stuͤck Land eingegeben werden/ wo ſie mit Reputation ſich auffhalten koͤnten/ eine iede nach ihrer Condition.
XIII.
Daß der General Ariſtoteles auff der Koͤnigin ihrer Partie wegen der alten Freundſchaft bleibe/ ſo ſie zuſammen gehalten haͤtten.
Doch moͤchte denen Miniſtern der Pedanterie frey ſtehen/ ſich der uͤblen Copie von ihm zu bedienen/ ſo ſie von ſelbigem haͤtten; und wo es ihnen gut duͤnckete/ koͤnten ſie ſolche noch einmahl beſchmutzen.
XIV.
Was die Argumenta betraͤf/ ſo ſolten die Sophiſtiſchen in das Collegium verbannet ſeyn/ bey Verboth des oͤffentlichen Auslachens/ wenn ſie ſich wuͤrden heraus machen.
Alle Syllogismi ſolten der Koͤnigin dienen/ doch daß man ſie erſt beſchnitte/ und ſie den Namen Enthymemata fuͤhreten:
Hingegen wolte ſie ſolche laſſen in ihre Lieberey kleiden/ und ihnen ſchoͤne mit Gold geſtickte Roͤcke geben/ daß man ſie nicht mehr kennen ſolte.
Sie verſprach noch dazu von ihnen ihre Garde zu machen/ und ſie nicht unbedeckt/ ſondern hinter ihren Machinen fechten zu laſſen/ woher ſie deſto gewiſſer ſchieſe koͤnten.
Mit dieſen Conditionen wurde Friede gemacht/ daruͤber ſich beyder Krohnen ihre Voͤlcker ſehr freueten:
Die Belagerung wurde aufgehoben/ und alles Volck abgefuͤhret:
Und nachdem hat alles in dem Reiche Ruhe genoſſen.
Bisweilen thun wol des Galimatias Leute kleine Streifereyen ins Land/ allein der Koͤnigin Officiers halten gute Wache/ und treiben ſie bald fort.
Denn ſo bald ſie nur ein barbariſch Wort oder eine ſchlimme Figur gewahr werden/ ſo jagen ſie ihn als einen weiſſen Baͤr oder Wolff mit aller Gewalt fort.
Es iſt wahr/ daß dann und wann auch welche/ ſo der Koͤnigin Lieberey tragen/ etwas Waaren von Galimatias nehmen:
Allein es ſind auch einige honette Leute im Gymnaſio, die in der Koͤnigin ihren Laͤndern gegentheils einkauffen/ und zwar die ſchoͤnſten Waaren/ die ſie antreffen koͤnnen.
Aber dieſes alles geſchiehet nach der Handels-Freyheit/ und verhindert nicht/ daß deßwegen der Friede und Ruheſtand erhalten werde.
Ende des beſchriebenen Krieges zwiſchen der Rhetorica und Pedanterie.
Lettres du Comte d’ Arlington, au Chevalier Temple, contenant une Relation exacte des Traites de l’Evêque de Munſter, de Breda, d’ Aix la Chapelle & de la Triple Alliance, avec les Inſtructions données audit Chevalier Temple, au Comte de Carlingford, & à Monſr.
van Beuningen, & d’autres papiers par rapport aux dits Traités. L’onyajoute une Relation particuliere de la Mort de MADAME, êcrite en cinq lettres par une perſonne de qualité preſente à ſa mort; Le tout tiré des Originaux, qui n’avoient jamais êté publiés.
à Utrecht, 1702, Briefe des Grafen von Arlington an den Ritter Temple, eine genaue Relation der Tractate mit dem B ſchoff von Muͤnſter/ wie auch der Bredaiſchen/ Aachiſchen/ und der Triple-Alliainz in ſich haltend/ ſamt denen Inſtructionen, welche beſagtem Ritter Temple, Graſen von Carlingford und Herrn von Beuningen gegeben worden/ nebſt noch andern Schrifften/ die ſich zu bemeldten Tractaten beziehen.
Man fuͤget ihnen hinzu einen abſonderlichen Bericht von Madame ihrem Tode/ ſo in fuͤnff Briefen enthalten/ von einer vornehmen Perſon aufgeſetzet/ welche bey ihrem Abſterben zugegen geweſen/ alles aus denen Originalien gezogen/ welche niemals ſonſt publiciret worden.
Zu Utrecht gedruckt im Jahr 1702.
DJeſes gantzen Buchs Jnhalt iſt meiſt auf ſeinem Titul ausgedruckt.
Denn ſeine Schreiben begreiffen die wahrhafftige Geſchichte des Tractats/ ſo zwiſchen Koͤnig Carln dem II. von Engelland/ und dem Biſchoff von Muͤnſter geſchloſſen:
Den Urſprung und Progreſs des zu Breda gemachten Tractats/ der Triple-Alliance, des Aachiſchen Tractats/ der Schwediſchen Subſidien, oder des Geldes/ ſo Spanien an ſelbige Krohne zahlen ſollen/ ſie in die Triple-Alliance mitzubringen: Derer Streitigkeiten/ ſo zwiſchen den Engliſchen und Hollaͤndiſchen Oſt-Jndianiſchen Compagnien entſtanden/ und endlich der Reiſe und des Todes von Madame, Gemahlin des Hertzogs von Orleans und des Koͤniges von Engeland/ Carl des II. und Hertzogs von York Schweſter/ wie ſelbige nicht ohne Verdacht beygebrachten Gifftes geſtorben/ und ſolches durch eine vornehme Perſon beſchrieben worden/ welche darbey zugegen geweſen.
Und zwar/ damit die Hiſtorie deſto richtiger communiciret/ und dieſe gantze Affaire klaͤrer und deutlicher an das Licht geſtellet werde/ ſo hat der Verfaſſer dieſes Buchs/ Herr Thomas Bebington, noch viele andere Briefe/ als des Mylord Arlingtons an den Ritter Temple, und deſſen wiederum ſeine an denſelbigen/ mit eingefuͤget/ ſo an ietzt genannten Mylord von andern Perſonen ſeynd geſchrieben worden.
Gleichfals findet man dabey Inſtructionen, Friedens-Projecte, und endlich die Friedens-Tractaten ſelbſt/ wie ſie geſchloſſen worden ſind.
Demnach das gantze Buch von nichts als ſolchen Briefen und Schrifften handelt/ ſo die Public-Affairen angehen/ wie ſolche zu Zeiten des Koͤnigs von Engeland/ Caroli ſecundi, und Chriſtoph Bernhards/ Biſchoffs zu Muͤnſter/ ſeynd gefuͤhret worden/ und da die geſchickteſten Staats- Leute/ als der Graf von Arlington/ der Chevalier Temple, auch der verſchmitzte Muͤnſteriſche Biſchoff Bernhard, nebſt deſſen Envoye dem Baron de Wreden; Item der Herr van Beuningen; der Ritter Southwel, der Ritter Trevor, und viele andere kluge Miniſtri und Ambaſſedeurs ſolche Briefe concipiret und gewechſelt/ ſo hat man nicht zu zweifeln/ daß dieſelben wohl und nach der Schreib- Art des Hofes eingerichtet/ alſo daß die Liebhaber von dergleichen Staats-Briefen in dieſem Buche ihre Satisfaction finden werden.
Naudæana & Patiniana ou ſingularités remarquables priſes des converſations de Meſſieurs Naudé & Patin.
Seconde Edition revüe, corrigée & augmentée d’Additions au NAUDÆANA qui ne ſont point dans l’Edition de Paris.
à Amſterdam 1703.
Sonderbare Denckwuͤrdigkeiten aus der Herren NAUDÆI und PATINI Converſation gezogen/ andere Edition, uͤberſehen/ corrigiret/ und mit Additionen zu den Naudæanis vermehret/ welche in dem Pariſiſchen Exemplar nicht zu finden ſind.
Amſterdam/ 1703.
WEr Naudæus und Patinus geweſen/ iſt denen Gelehrten bekannt.
Nemlich jener/ Gabriel Naudæus, ware des weltberuͤhmten Cardinals Mazarini, und hernach der Koͤnigin Chriſtinæ in Schweden/ Bibliothecarius, zu Paris im Jahr 1600. gebohren/ und den 29. Julii, 1653. verſtorben:
Patinus aber/ ſo zu Houdan drey Meilen von Beauvais im Jahr 1602. zur Welt gekommen/ ware Doctor und Profeſſor Medicinæ zu Paris, und ein ſehr vertrauter Freund des Naudæi, mit welchem er unterſchiedliche Jahr die Medicin ſtudiret.
Und wie dieſe beyden Maͤnner wegen ihrer herrlichen Erudition und herausgegebenen Wercke einen groſſen Namen erworben; alſo hat der Verfaſſer dieſer Naudæiſchen und Patinianiſchen Denckwuͤrdigkeiten vor nuͤtzlich gehalten/ aus ſelbigen/ was ſonderlich vitam Eruditorum betrifft/ und andere curioſitaͤten/ zuſammen zu tragen/ und der Welt zu communiciren.
Naudæana.
Dieſe heben ſich von einem gelehrten Griechen an/ der ſich zu Rom aufgehalten/ und ſetzet der Autor von ſelbigem mit des Naudæi Worten folgendes:
* LEO ALLATIUS iſt ein ſehr guter Mann/ ein Grieche von Geburth/ der ſich zu Rom befindet; Er iſt ein Edelmann bey dem Cardinal Barberin, bekoͤmmt zehen Thaler monatlich/ und zugleich Griechiſche Schreiber bey der Bibliotheca Vaticana:
Er iſt aus Chio buͤrtig/ daher er auch den Homerum kommen laſſen: Jſt in Griechiſchen und Humanioribus von groſſer Gelehrſamkeit:
Er hat ein Buch geſchrieben de Patria Homeri, in welchem er p. 72. den Julium Scahgerum einen Doctorem nennet/ weil dieſer gelehrte Mann die Griechiſchen Autores nicht æſtimirete/ und ſonderlich den Homerum, als dem er den Virgilium weit vorzoge.
Wenn er einen Verleger haͤtte/ wuͤrde er mehr Griechiſche Buͤcher druͤcken laſſen/ als Meurſius gethan.
Er iſt der gelehrteſte Mann/ den man zu Rom hat; etwan ſechs und funfzig Jahr alt.
Gregorius der Dreyzehende hatte ihn in Teutſchland geſchickt/ die Heydelbergiſche Bibliothec nach Rom zu bringen/ ſo er auch gethan.
Jhm ware von dieſem Pabſte ein Canonicat verſprochen/ wenn er wiederkaͤhm.
Allein bey ſein er Zuruͤckkunfft fand er dieſen Pabſt todt/ alſo daß er nichts bekahm:
Ja er wurde noch dazu ins Gefaͤngniß geworffen/ indem man ihn beſchuldigte/ als haͤtte er die beſten Buͤcher ſolcher Bibliothec diſtrahiret.
Scioppius war ſein ſtaͤrckſter Anklaͤger/ allein er defendirete ſich ſo wohl/ daß er ſich herauswickelte.
Einige zu Rom haͤtten gerne geſehen/ daß man ihn aufgehangen haͤtte.
Aber es waͤre ſchade um dieſen Mann geweſen.
Er verlohr die Hoffnung des Canonicats, indem er ſein Leben davon brachte/ p. 1. 2.
* Scipio Claramantius, ein Edelmann von Ceſenna, von achzig Jahren/ ſehr gelehrt/ ein groſſer Philoſophus und Mathematicus, hat ſo wol in der einen als andern Scienz viele Tractate geſchrieben.
Jſt an eine junge und ſehr ſchoͤne Frau verheyrathet/ deren er ſich wohl gebrauchet eſt enim libidinoſus & ſalaciſſimus p. 3.
* Der verſtorbene Cardinal Bagni fragte mich einmahl:
Welches das beſte unter allen Buͤchern waͤre:
Jch antwortete: Daß nach der Bibel meines Beduͤnckens kein beſſeres zu finden/ als: la Sageſſe de Charron:
Er bezeugete/ daß es ihm leid/ daß ihm ſolches Buch unbekannt waͤre/ und fuͤgete hinzu/ daß ſeines Erachtens kein beſſeres als des Ariſtotelis Rhetorica, indem in ſelbiger ſo gar viel gute Sachen zu finden.
Der gute Cardinal hatte recht/ denn dieſes Buch iſt mit guten Præceptis gantz angefuͤllet. p. 4.
* Campanella machete ein Buch de Monarchiâ Hiſpanica, in welchem er dem Koͤnige in Spanien das Mittel angiebt/ Meiſter von Europa zu werden/ indem er zu Napoli gefangen ſaß/ wo er 28. Jahr pauſirete.
Jn Franckreich hat er viel Aſtrologiſche Acten verfertiget.
Da ihn der Cardinal Richelieu um Rath fragte:
Ob Monſieur wuͤrde den Frantzoͤiſchen Thron beſteigen?
ſo antwortete er:
Imperium non guſtabit in æternum. p. 6.
* HIERONYMUS BORRO, Profeſſor Philoſophiæ zu Piſa, ware bey dem Groß-Hertzog in ſonderbahren Gnaden.
Er war ein perfecter Atheiſte; und iſt zwar nicht verbrannt worden/ aber er verdienete es wohl: Einſten hatte er geſagt:
Supra octavam ſphæram nihil eſt.
Der Inquiſitor wolte ihn noͤthigen/ ſolches oͤffentlich zu widerruffen:
Da er nun den andern Tag aufs Catheder kahm/ ſagte er zu ſeinen Auditoribus:
Jhr Herren/ ich habe euch bewieſen:
Quodſupra octavam ſphæram nihil ſit:
Nun will man; ich ſoll dieſes widerruffen:
So verſichre ich euch/ wenn ja etwas noch uͤber derſelbigen Sphæra iſt/ ſo kan es nichts anders ſeyn/ als eine Schuͤſſel voll Mackronen vor den Herrn Inquiſitor.
Nach welchem Spotte er ſich mit der Flucht ſalviret.
Er waͤre vielmahl verbrannt worden/ wenn ihm der Groß-Hertzog nicht alſo den Ruͤcken gehalten.
Doch iſt er noch im Exilio geſtorben. p. 7. & 8.
* MACHIAVELLUS ware Secretarius bey der Republic zu Florenz.
Er war nicht allzu gelehrt; Aber hatte einen vortrefflichen und recht wunderwuͤrdigen Verſtand.
War von einer vornehmen Familie; ſo mit Pabſt Urbano dem VIII. verwand/ und iſt auch ein Cardinal dieſes Namens geweſen.
Seine Schrifften ſind in Jtalien in gutem Anſehen.
Scioppius hat ein Buch zur Defenſion des Machiavelli gemacht/ ſo in Rom gedruckt.
Grotius ſagt/ es ſey das beſte Buch/ ſo iemahls dieſer Mann abgefaſſet.
Dieſer Caſpar Scioppius iſt ein Feind der Jeſuiten, und hat wider ſie geſchrieben. p. 9.
* CAUSABONUS wird zu Rom vor einen ſehr gelehrten Mann und großen Criticum gehalten/ er hat in ſeinen Epiſteln geſagt:
Si Atheus eſſem, Romæ eſſem.
Und ich halte davor/ daß er wahr rede.
Wenn der rechtſchaffene Mann waͤre nach Rom gegangen/ wie man ihn denn dahin invitiret/ ſo haͤtte er ſich gantz verderben koͤnnen/ wie viele andere in illa negotioſa otioſorum matre gethan.
Obiit Londini Kalend.
Julii 1614.
Filium habuit Auguſtinum, ordine Capucinum, pietate & doctrina inſignem, qui ante paucos annos Caleſii nefario quorundam ſcelere venenatus interiit, ut narrat Ogerius in itinere Danico anni 1635. p. 12.
* Auguſtinus Maſcardus, Profeſſor Humaniorum zu Rom/ und Camerarius, der die trefflichſte Feder ſeiner Zeit gefuͤhret/ ein rechter Balſac von Jtalien/ wenn er in ſeiner Sprache ſchriebe:
Aber ſonſt ſehr den Laſtern ergeben und ein Debauchante. pag. 11.
* Janus Nicius Erythræus, ins gemein Victor Rosſi, iſt ein ſehr gelehrter Roͤmiſcher von Adel.
Er hat Epiſteln und Dialogos gemacht; und iſt im uͤbrigen nicht verheyrathet; weil zumahl die Romaner wenig von der Ehe halten.
* Antonius de Dominis war ein Jeſuit geweſen/ und hatte einen Tractat de fluxu & refluxu maris laſſen herausgehen.
War ein gelehrter Mann/ und tratt aus Verdruß zur Reformirten Religion; wurde aber wieder Catholiſch/ und bildete ſich ein/ er wolte Cardinal werden/ zohe dahero mit groſſem Stoltze zu Rom in einer Karoſſe mit ſechs Pferden beſpannet ein.
Als ihm aber ſeine Hoffnung fehl ſchlug/ fiehl er nochmahls ab/ und wurde darauff ins Gefaͤngniß geſetzet/ allwo er ſturbe/ und hernach auff den Miſt geſchleppet ward. p. 12.
* Hugo Grotiusiſt zu Rom in ſehr groſſer Eſtime, ſo wol wegen ſeiner Wiſſenſchafft als perſoͤnlichen Meriten.
Der Cardinal Barbarino macht groſſen Staat von ihm/ und wuͤrde ihm in allen/ wo er nur koͤnte/ dienen.
Er macht viel mehr Werck von ihm/ als vom Salmaſio, deſſen Reputation in Rom weit geringer als des Grotii iſt. p. 13.
Der Hertzog von Oſſona, Vice-Re zu Neapolis war ein trefflicher Kopff und groſſer Politicus, und hatte ein Abſehen auf Venedig.
Er dachte auch darauff/ ſich zum Koͤnig von Neapolis zu machen:
Und es haͤtte wenig gefehlet/ daß er nicht Venedig weg bekommen:
Aber die Neapolitaniſche Krohne wolte ihm nicht angehen.
Der Hertzog von Luynes und der Frantzoͤiſche Staats-Rath fehleten ſeiner Partie.
Man ſiehet ein Buch in Jtalien/ deſſen Titul: Conjuratio Oſſoniana Barthol. Tortoleti. p. 14.
* Cardanus wurde gebohren zu Meiland Anno 1501.
Er war von recht groſſem Verſtande/ welcher alles gewuſt und alles wiſſen wollen:
Sed quia multa ſunt hominum generi impervia & incognita, multis in locis nugatus eſt, nec ſolum ibi humanæ imbecillitatis, ſed etiam propriæ inconſtantiæ luculenta teſtimonia edidit.
Doch kan man nicht laͤugnen/ daß er einen recht erſtaunenden Verſtand gehabt.
Selbft die Jtaliaͤner ſagen von ihm: Plura ſcripſit, quam legit; plura docuit, quam didicit; Senex, naturæ legibus ſatisfecit Romæ 1576.
Wohin er im ſechs und ſiebentzigſten Jahre ſeines Alters beruffen worden/ Gregorii des andern Leib-Medicus zu werden.
Scaliger in libro ſuo de ſubtilitate adverſus Cardanum ejus inæqualitatem ubique diligenter notat, & ait, in quibusdam plus homine eum ſapere; interdum minus pueris intelligere.
Jch weiß nicht/ was ich von ſeiner Religion ſagen ſoll/ denn er war ein ſo unbeſtaͤndiger Kopff/ daß er ſelbſt nicht wuſte/ was er glaͤubete.
Das Buch ſo Cardanus, und das/ welches Charron de Sapientia gemacht/ ſind ſehr gut.
Des Charrons ſeines iſt die Theorie, und des Cardani ſeines die Praxis.
Eben dieſes Cardani Tractat de immortalitate animæ iſt die Theoria, und ſein Proxeneta ſive de prudentia civili die Praxis.
Als ich zu Meiland war/ fragte ich nach des Cardani Nachkommen/ da man mir denn ſagte/ daß niemand mehr davon uͤbrig/ als ein gewiſſer Hutſtaffirer/ welcher ſagte/ daß als Cardanus nach Rom gereiſet/ in der Abſicht/ daſelbſt Cardinal zu werden/ er allda waͤre durch Gifft hingerichtet worden. p. 17.
* Cœlius Rhodiginus von Rovigo buͤrtig ware zu Padua Profeſſor.
Bonifacius, ein Jtaliaͤniſcher Juris-Conſultus hat eine lateiniſche Orationem funebrem gemacht/ in welcher er die zu Rovigo dahin zu uͤberreden ſich bemuͤhet/ dieſem trefflichen Manne eine Ehren-Seule zu ſetzen. p. 18.
* Galilæus Galilæi iſt zu Florenz im 80. Jahre ſeines Alters geſtorben/ und niemahls verheyrathet geweſen.
Ein treflicher Mathematicus, und welcher das Coperniſche Principium hatte: Solem ſtare & terram noveri (daß die Sonne ſtille ſtuͤnde/ und die Erde herumginge) welches zu Rom gantz verworffen worden:
Und gleichwol halten es viele groſſe Leute vor wahr. p. 20.
* Der Cardinal BARONIUS war eines Bauern Sohn; dahero Joſephus Scaliger, indem er von ihm in ſeinen Epiſteln redet/ p. 316. ſetzet:
De peronato natus patre.
Er ware lange Zeit ein armer Pfaffe; denn ſeine Ankunfft ihm keinen Vortheil geben kunte; aber wohl ſeine groſſe Wiſſenſchafft.
Er hat in ſeinen Annalibus, ſo viel vor den Pabſt geſchrieben/ als ihm nur moͤglich geweſen/ dahero man von ihm die Paſſage aus dem Terentio ſpricht:
Id ſibi negotii credidit ſolum dari, Papæ ut placerent quas feciſſet fabulas.
Zur Vergeltung ſo groſſer Muͤhe machete ihn Pabſt Clemens VIII. zum Cardinal.
Die Centuriatores Magdeburgenſes haben ihm den Weg gezeiget/ ſeine Annales zu machen; er hat ſich deren ihrer Centurien gluͤcklich bedienet/ indem er allzeit vor den Pabſt geſchrieben/ da jene das Widerſpiel gehalten.
Baronius in ſummum Pontificem fuiſſet asſumtus Anno 1605. procurante Cartinali Perronio, niſi Hiſpani obicem poſuiſſent ob ea quæ ſcripſit in annalibus de Sicilicæ regno. p. 23.
* Averroës war ein Araber/ ein Mahometaner und groſſer Philoſophus Peripateticus:
Er pflegte zu ſagen:
Moriatur anima mea morte Philoſophorum.
Gleich ob muͤſte einer/ der ein guter Philoſophus ſeyn wolte/ nichts glaͤuben/ und ein gantzer Atheiſte ſeyn/ als er einer war; ſonderlich aber alles das vor eine Fabel halten/ was man von Unſterblichkeit der Seelen ſpraͤche.
Er hatte gottloſe Theſes:
Tamen latent ſub pallio hypocrito Philoſophorum, qui, ut ait Tertullianus libr. adverſ.
Hermog. fuerunt Patriarchæ hæreticorum. p. 24.
* Fridericus Bonaventura, ein Edelmann von Urbino, der zwar kein Medicus von Profesſion; aber doch in der Medicin eine groſſe Wiſſenſchafft erlanget hatte:
Er hat ein Buch de partu, auch ein anders de fluxu & refluxu maris geſchrieben/ pag. 25.
* FRACASTOR kam ohne Maul auf die Welt/ er hatte nichts mehr als eine kleine Narbe/ alſo/ daß allda die Lippen gantz zuſammen gewachſen/ dahero der Barbier ſie mit dem Scheer-Meſſer oͤffnen muſte/ woruͤber Julius Scaliger dieſe Verſe gemacht.
Os Fracaſtorio naſcenti defuit, ergo Sedulus attenta fingit Apollo manu.
Inde hauri, medicusque ingens, ingensq; poeta Et magno facies omnia plena Deo.
Als einsmahls ſeine Mutter in einem Garten ſpatzieren gieng/ und Fracaſtorn, als ein Kind auf den Armen hatte/ ſo wurde ſie vom Donner erſchlagen:
Das Kind aber bliebe gantz unbeſchaͤdiget.
Nach dieſem/ als er zu maͤnnlichen Jahren gekommen/ ſo wurde er ein vortrefflicher Medicus, und practicirete umſonſt/ alſo daß er nichts von ſeinen Patienten nahm.
Sein Gedichte von den Blattern oder Bocken iſt unvergleichlich.
Er hat noch ein anders gemacht/ auf die Begebenheiten des Patriarchen Joſephs.
Allein damahls war ihm ſchon das Feuer meiſtens ausgegangen/ und hat er alſo weniger Ehre dieſem heiligen Manne/ als denen Blattern erwieſen p. 27.
* Jacobus Mazonius war einer von Adel aus Ceſenna, und lehrete die Philoſophie zu Piſa.
Er war einer der gelehrteſten Maͤnner/ ſo iemahls geweſen:
Und wurde er und Franciscus Patricius vor die Gelehrteſten ſelbiger Zeit gehalten.
Mazonius war der einzige/ ſo in Jtalien dem Jacobo Critoni, einem Schottlaͤnder/ die Stange hielt/ der ſich in ſeinem zwanzigſten Jahre ruͤhmen kunte/ daß er de omni ſcibili zu antwortē faͤhig waͤre.
Er hatherrliche Buͤcher herausgegeben/ als: De triplici hominum vita, in 4to, 1577. worinnen 5194.
Concluſiones ſind/ und eines in Folio, im Jahr 1597. zu Venedig gedruckt:
De comparatione Platonis & Ariſtotelis, wie auch eines in quarto:
De vita contemplativa.
Er hinterließ nur eine Tochter/ welche an einen Ceſenniſchen von Adel/ Martinelli genannt/ verheyrathet/ der ihm ſeine Leich-Rede gehalten/ in welcher man viel Particularitaͤten von ſeinem Leben antrifft.
* Andreas Argolus ein Profeſſor Matheſeos zu Padua, ſo viel geſchrieben/ ſonderlich die Ephæmerides; hat ſeine Nahrung meiſt von Nativitaͤtſtellen gehabt. p. 29.
* Petrus Pomponatius ein ſehr gelehrter Profeſſor Philoſophiæ zu Padua zu Zeiten Leonis des Zehnden.
Man wolte ihm ſeinen Proceſſ machen/ und dieſen Philoſophum verbrennen/ weil er gelehret: Animas poſt mortem corporis interituras.
Allein der Cardinal Petrus Bembus errettete ihn noch.
Er ſtarb zu Bologne von Anhaltung ſeines Urins im drey und ſechtzigſten Jahre ſeines Alters/ und wurde nach Mantua, von dar er buͤrtig/ gebracht; woſelbſt er begraben liegt. p. 31.
Dieſer Pomponatius war ein Atheiſt/ oder doch ein ſehr gefaͤhrlicher Libertiner/ weil er groſſen Verſtand hatte. p. 33.
* Pag. 35. ſaget der Verfaſſer mit den Worten des Naudæi, daß Apollonius Tyaneus unſtreitig gelebet/ und ein beruͤhmter Mann geweſen; ob ſchon Erasmus, Vives, Scaliger und andere einen puren Roman oder Fabel von ihm und ſeinem Leben machen wollen.
Dieſes aber will Naudæus nicht zugeben/ daß er alle die Wunder gethan/ welche Philoſtratus in deſſen Leben vor wahr ausgiebt.
Machiavellus und Cardanus haben geſagt/ daß Gregorius VII. die meiſten guten Buͤcher der Alten laſſen verbrennen.
Er war es/ der alle des Varronis Opera verbrennen lieſſe/ qui fuit Romanorum togatorum doctiſſimus, ne ex ejus libris plagii posſit inſimulari Divus Auguſtinus, qui ſuos libros de Civitate Dei totos ex Varrone deſcripſerat.
Aliqui negant factum.
Doch iſt es nicht leicht zu glauben:
Dieſer Pabſt hat darinnen wohl und ſorgfaͤltig gehandelt.
Joſephi ſcripta Antiquitatum Hebraicarum & belli Judæorum iſt ein gantz verfaͤlſchter Autor.
Die heutigen Juͤden haben einen gantz andern/ als der unſrige iſt/ in welchem viel eingeſchoben.
Joſephus Scaliger hatte Luſt ſich dran zu machen/ wenn er nicht geſtorben waͤre.
Jch wolte/ er haͤtte es gethan.
Samuel Petit, welcher dieſe Arbeit unternimmt/ wird es bey weiten nicht ſo gut machen.
Eſt infelix Criticus.
* Muretus flohe aus Franckreich/ weil er allda einen erſtochen.
Nachdem er vier Jahr zu Venedig geweſen/ woſelbſt er einer andern Urſache wegen auch ſich muſte unſichtbar machen/ kahm er nach Rom/ allda er wohl auffgenommen wurde/ groſſes Gluͤck gemacht/ und in vielem Reichthume geſtorben:
Er hielte ſich daſelbſt gantz erbar/ wurde ein Prediger/ und durch die Freygebigkeit Gregorii des Dreyzehenden ſcharrete er groſſes Guth zuſammen.
Die Jtaliaͤner geſtehen/ daß er alles/ was er geſchrieben/ mit gutem Verſtande abgefaſſet. p. 41.
* Onuphrius ware von Verona, Eremita Auguſtinianus, vir ad omnes & Romanas & Eccleſiaſticas Antiquitates e tenebris eruendas natus.
Obiit Panormi, cum duntaxat annum 30. attigiſſet.
Es ruͤhmet ihn Scaliger ſehr/ und hat man noch viele Manuſcripta zu Rom von dieſem Manne/ welche gut waͤren/ daß ſie gedruckt wuͤrden.
* Franciſcus Valeſius war ein Spaniſcher Medicus, welcher Ludovicum Mercatum abſtache.
Wie Koͤnig Philippus der II. in Spanien das Zipperlein hatte/ wuſte endlich Mercatus nicht/ was er mit ihm vor eine Cur anfangen ſolte.
Valeſius aber riethe ſeiner Majeſtaͤt/ ſie moͤchten nur die Fuͤſſe in ein Becken laulicht Waſſer ſetzen.
Dieſes that der Koͤnig/ und fand groſſe Linderung des Schmertzens; jagte demnach Mercatum vom Hofe/ und behielt Valeſium:
Einige bedienen ſich auch des warmen Urins zu einer Linderung auff eben ſolche Art/ daß ſie die Fuͤße hineinſetzen.
Valeſius hat viel geſchrieben/ und iſt ſonderlich ſein Buch de Methodo medendi ein gelehrtes und wohl ausgearbeitetes Werck. p 64.
* Franciſcus Philelphus von Tolentin, einer Stadt in Romania, buͤrtig/ ware ſehr begierig/ die Griechiſche Sprache zu lernen; heyrathete eine Griechin zu Conſtantinopel und kahm hernach in Jtalien zuruͤck/ wo er wegen ſeiner Gelehrſamkeit admiriret wurde.
Er hat aus dem Griechiſchen ins Lateiniſche den Xenophon, den Plutarchum und den Hippocratem uͤbeꝛſetzet/ allein er iſt zu Bologneſo aꝛm geſtorben/ daß man alle ſeine Mobilien verkauffen muͤſſen/ um ihn zur Erde zu beſtaͤtigẽ.
Alle ſeine Opera ſeynd zu Baſel gedruckt.
Er war ein Freund von Franciſco, aber ein groſſer Feind von Coſmo de Medicis und Pio ſecundo.
War gebohren den 24. Julii 1398. und hat 83. Jahr gelebet. p. 66.
* Jn dem Bologneſiſchen in Welſchland ſeynd zwey kleine Staͤdte/ unweit von einander/ eine Imola, die andere Briſiguelle genannt; welche immer mit einander Streitigkeiten haben.
Als nun die aus der letztern ſehr erbittert/ und in der Meſſe die Worte ſingen hoͤreten:
Qui immolatus eſt pro nobis: Dahero meyneten/ daß ſie von denen von Imola redeten/ welche dazumahl ihre Feinde waren/ ſo machten ſie die Verordnung/ daß man hinfort nicht mehr in der Meſſe alſo ſingen ſolte; ſondern an ſtat deſſen:
Qui briſiguellatus eſt pro nobis.
So weit gehet die Pasſion und die Ignoranz.
* Antonius Campanus war ein Baſtard, eben als Cardanus, Erasmus, und andere groſſe und gelehrte Leute mehr geweſen.
Erwurde in einem Garten unter den Lorberbaͤumen gebohren/ ware eines Geiſtlichen Sohn/ und hatte treflich groſſen Verſtand.
Man findet alle ſeine Opera in folio in Welſchland gedruckt/ woſelbſt auff der erſten Seite eine Glocke ſtehet.
Er iſt Ertzbiſchoff in Jtalien geweſen.
Er wurde von den beyden Paͤbſten Pio ſecundo und Paulo ſecundo geliebet; und hat Faernus ſein Leben beſchrieben. p 73.
* Das Buch/ ſo den Titul hat: Cyclopædia Anticlaudiani, ſeu de Officio viri bonilibri IX.
Heroico carmine conſcripti, und zu Antvverpen im Jahr 1611. gedruckt/ iſt durch einen Englaͤnder/ Namens Alanus, gemacht/ wie denn auch ſelbiger einander Buch verfertiget/ ſo man in Bibliothecken findet/ und tituliret wird: De planctu naturæ adverſus Sodomitas. p. 76.
* Cyriacus Strozza war ein Patricius von Florenz, welcher im Jahr 1504. gebohren wurde.
Er war einer von den vornehmſten Gelehrten in Jtalien/ ſonderlich im Griechiſchen.
Er hat Supplementa denen Oeconomicis des Ariſtotelis angefuͤget.
Er iſt niemahls verheyrathet geweſen; allein er hat zwey natuͤrliche Kinder gezeuget.
Er docirete die Philoſophie und das Griechiſche zu Bologne und zu Piſa im Jahr 1565.
* Von der Divinatione morientium ſetzet Naudæus folgendes:
Es ſeynd viel Leute welche glaͤuben/ daß die Krancken/ ſo nun im Abdruͤcken ſeyn/ oͤfters weiſſagen.
Viele Autores haben davon geſchrieben.
Aber im Fall/ daß ſie weiſſagen/ wie man ſpricht/ ſo halte ich davor/ daß ſolches aus einer natuͤrlichen Krafft geſchehe/ und darunter eben kein Wunder enthalten/ weil der Geiſt des Menſchen/ indem er anhebet/ ſich von der Materie los zu wickeln/ viel ſubtiler wird.
Jedoch iſt dieſe Quæſtion ſehr metaphyſiſch/ de qua vid.
Jul-Cæſ.
Scalig. adverſus Cardanum 307. num. 34. Gregor.
Pont. in ſuis Dialog.
de hac divinatione agit, & Cicero de Divinat. lib. 1.
hac de re multas affert rationes:
Gregorius vero duas: nimirum, id vel accidere per revelationem; ſive quod animæ ex materia emergere inchoantes prælibare quædam poſſint de iis, quæ vinculis carnis ſolutis intelligunt.
Epit. Baronii per Spondanum ad ann. 590. num. 5.
Nicolaus Flamel arbeitete und ſchrieb zu Paris und anderswo vor die Jnden im Jahr 1393.
Er war aus Pontoiſe, und weil er auf einmahl ſehr reich wurde/ ſo hielt man ihn in Verdacht/ daß er den Lapidem Philoſophorum gefunden.
Die heutigen Chymici glauben dieſes ſo feſt/ daß ſie dieſen Flamel recht vor ihren Patriarchen halten.
Man muß aber geſtehen/ daß ſie daran eine groſſe Thorheit begehen.
Es iſt alles dieſes ein bloſſer Jrrthum/ und beſtehet die gantze Wahrheit darinnen:
Nicolaus Flamel ſchriebe vor die Juden/ und wuſte um ihre Affairen.
Wie ſie aus Franckreich verjaget wurden/ und ihr Guth dem Koͤnige zugeſchlagen/ ſo tractirete Flamel mit denen ſo denen Juden ſchuldig waren/ von denen er ein Verzeichniß hatte/ und handelte mit ihnen auf den halben Profit, mit Bedingung/ daß ſie ſie nicht moͤchten anklagen.
Und dadurch kahm er zu groſſen Mitteln in kurtzer Zeit.
Er ließ unterſchiedliche Kirchen bauen/ und wurde in die zur St. Jacob begraben.
Jch habe in der Bibliothec des Cardinal Bagni zu Rom einen Roman von den Roſen-Creutzern gefunden/ aber von dieſen Roman ſeynd die Autores Johann von Mehun und Clopinel.
* Paganinus Gaudentius iſt ein Profeſſor Humaniorum zu Piſa.
Er iſt ein Graubuͤnder.
Er war ein groſſer Bedienter in ſeinem Lande.
Er kahm nach Rom/ und erhielte daſelbſt vom Pabſte Penſion, nachdem kahm er nach Piſa zuruͤcke.
Er hat ein Buch geſchrieben/ deſſen Titul: Salebræ Tertullianeæ; welches eine Erklaͤhrung iſt von den allerſchwereſten Paſſagen des Tertulliani.
Auch wieder eines de moribus Chriſtianorum ante tempora Conſtantini.
Ferner de Candore Politico in Tacitum in 4to. Piſis 1646.
De evulgatis Romani Imperii arcanis in 4to. Florentiæ 1640.
De prodigiorum ſigniſicatione in 4to.
Florentiæ, 1638.
De Dogmatum Origenis cum Philoſophia Platonis comparatione.
De Philoſophiæ apud Romanos origine & progreſſu.
Piſis in 4to. 1643.
Er iſt mein ſehr guter Freund/ ob ich ihn ſchon niemahls geſehen habe.
Wir haben unſre Freund ſchafft gemacht und erhalten per literas animi noſtri interpretes.
Jch habe ihm mein Buch von dem Tode des Cardinal Bagni dediciret.
Er iſt ſehr verſiret in der Lection der alten Patrum, und ſaget daß ihn dieſes dazu gebracht/ des Calvi Lehre abzuſagen.
Er liebet die Jeſuiten nicht/ und hat etwas wider ſie gemacht/ ſo ſich wohl leſen laͤßt. p. 91.
* Das Buch de Imitatione Chriſti hat zum Autore Thomam a Kempis, Canonicum Regularem in Flandern; Und dieſes iſt gantz gewiß.
Die Benedictiner ſaͤhen gerne/ daß die Welt glaͤubete der Autor deſſelben waͤre einer aus ihren Orden Namens Joannes Gerſon, ſo ein Benedictiner- Abt geweſen.
Daher kommts/ daß man in Franckreich ſagt/ es ſey Joannes Gerſon Doctor von der Sorbone und Cantzler der Univerſitaͤt zu| Paris, welcher vor zwey hundert Jahren lebete.
Per regulam:
De duobus litigantibus gaudet tertius.
Man findet eine alte Edition unter dieſem Namen Gerſon; ich habe ſolche auch geſehen unter dem Namen Sanct Bernardi.
Monſieur Labbé ein Advocat, hat uͤber dieſe Materie ſich gemacht/ und will erweiſen/ daß der wahre Autor dieſes Buchs/ Franckreich zur Ehre/ dieſer Jean Gerſon ſey/ aber er wird es niemahls genug behaupten koͤnnen.
Als der Cardinal Richelieu dieſes Buch in Louvre wieder drucken ließ/ ware er willens den Namen Thomas à Kempis davor drucken zu laſſen: Aber die Benedictiner in Franckreich kahmen dazwiſchen/ und bathen ſehr/ es moͤchten ihre Eminenz laſſen den Namen Joann Gerſon davor ſetzen/ und ruͤhmeten ſich/ daß ſie ſolches zu erweiſen vier Manuſcripta dieſes Buchs zu Rom haͤtten/ welche alle dieſen Namen fuͤhreten.
Der Cardinal willigte in ihr Begehren/ ſo fern das/ was ſie vorgaͤben/ durch gute Leute und Kenner ſolcher Sachen bejahet und vor wahr beſtaͤtiget wuͤrde:
Er ſchrieb auch ſelbſt an den Cardinal Bagni, welcher als ein Mañ von ſtattlichem Verſtande die vier Manuſcripta lieſſe zu ſich bringen/ daruͤber die Herren Patres des Benedictiner-Ordens ſehr froh waren/ denn ſie meyneten/ den Cardinal zu betruͤgen/ aber ſie vermochten es nicht.
Denn wir muſten ſie alle in ſeiner Gegenwart ſehr genau unterſuchen/ und fande man/ daß alles falſch ware.
Dieſes berichtete alſo der Cardinal Bagni an den Cardinal Richelieu, und ſetzte man dahero gar keinen Namen einiges Autoris auf die Edition, ſo in Louvre gedruckt wurde.
Wir erwarten/ was noch Monſieur Labbé in dem Tractat, welchen er Jean Gerſon zum Ruhme heraus geben will/ wird vorbringen.
Und ſo weit habe von des Herrn Naudæi ſeinen Raiſonneen communiciren wollen/ die noch uͤbꝛigen/ ſo auch viel gutes in ſich halten/ und dadurch er allerhand gelehrte Leute und deren Schrifften bekannt macht/ wird der geneigte Leſer ſelbſt belieben in dem hier extrahirten Tractate nachzuſchlagen.
Wie denn auch demſelben ein gantzer Catalogus aller Buͤcher und Schrifften hinzugefuͤget iſt/ welche beſagter kluge Bibliothecarius Naudæus, ſo wol in Frantzoͤiſcher als Lateiniſcher Sprache herausgegeben/ und ſeynd ſolche folgende:
Gallica.
1. Le Marfore, ou Diſcours contre les Libelles. à Paris 1620. in 8.
2. Inſtruction à la France ſur la verité de l’Hiſtoire des Freres de la Roſe Croix. à Paris 1624. in 8vo.
3. Apologie pour les grands Perſonnages, fauſſement ſoupçonnés de Magie. à Paris 1625.
4. Avis pour dreſſer une bibliotheque.
1627.
(Dieſer Tractat von Einrichtung einer Bibliothec iſt ins Lateiniſche uͤberſetzet/ und zu Hamburg gedruckt/ 1658.
5. Additions à l’Hiſtoire de Louis XI. contenant pluſieurs Recherches curieuſes ſur diverſes matieres.
1630. in 8vo.
6. Diſcours ſur les diverſes Incendies du Mont Veſuve.
1633. in 8vo.
7. Conſiderations politiques ſur les Coups d’Etat. à Rome 1659.
(Dieſer Tractat iſt ins Teutſche uͤberſetzet. in 12mo.)
8. Jugement de tout ce, qui a été imprimé contre le Cardinal Mazarin.
1649. in 4to.
9. Remiſe de la Bibliotheque de Monſr.
le Cardinal Mazarin par le ſieur Naudé entre les mains du Monſieur Tubeuf.
1651. in 4to.
10. La Bibliographie politique du ſieur Naudé, contenant les livres & la Methode neceſſaire à etudier la politique. à Paris 1642. in 8vo.
11. Relation du Sieur Naudé a Mesſieurs Dupuis de quatre Manuſcrits, qui ſont en Italie, touchant le Livre de Imitatione Chriſti, fauſſement attribués à Jean Gerſon Benedictin, Abbé de Verceil. 1641.
Dieſe Relation iſt hernach Anno 1649. in des Pater Fronteau lateiniſchem Buche mit eingeſchoben worden/ ſo den Titul hat: Thomæ a Kempis de Imitatione Chriſti libi 4. cum evictione fraudis, qua nonnulli hoe opus Joanni Gerſen, Benedictino, attribuêre.
Pariſiis, ex officina Cramoſiana, in 8vo.
Wider dieſe Relation und Entdeckung des ungegruͤndeten Vorgebens/ als ob Joann Gerſen, das Buch de imitatione Chriſti gemacht/ haben die Benedictiner viel geſchrieben/ und immer noch vermeynet/ ihren Vorwand der Welt glauben zu machen:
Aber Naudæus hat ſie alle beantwortet/ und iſt ihnen nichts darauf ſchuldig geblieben.
Die Specification beyderley gewechſelten Schrifften iſt zugleich in hier extrahirten Catalogo zu finden. p. 240.
Latina.
1. De antiquitate & dignitate ſcholæ medicæ Pariſienſis.
Pariſiis 1628. in 8vo.
2. De ſtudio liberali ſyntagma Urbini 1632.
Arimini 1633. in 8vo. & Amſtelodami 1645. in 12mo.
3. Quæſtio Jatro-Philologica:
An magnum homini à venenis periculum.
Romæ 1622. in 8vo. & Genevæ 1650. in 8vo.
4. Bibliographia politica.
Venetiis 1633. in 12mo.
Lugduni Batavorum 1637.
Amſtel. 1645.
5. Quæſtio Jatro-Philologica:
An vita hominum hodie, quam olim, brevior?
Cæſenæ. 1634. in 8vo. & Genevæ 1650.
6. Quæſtio Jatro-Philologica:
An matutina ſtudia veſpertinis ſalubriora?
Patavii. 1634.
& Genevæ 1650. in 8vo.
7. Quæſtio Jatro-Philologica:
An liceat Medico fallere ægrotum.
Romæ 1635.
& Genevæ 1650. in 8vo.
8. Quæſtio Jatro-Philologica de fato & fatali vitæ termino.
Lugduni Batavorum.
1639. in 4to.
9. Nicolai ex Comitibus Guidiis, Marchionis Montisbelli Elogium. in 4to.
10. De ſtudio militari ſyntagma.
Romæ 1637. in 4to.
11. Epigrammata Gabrielis Naudæi in virorum literatorum imagines.
Romæ 1641. in 8vo.
12. Leſſus in funere domeſtico Joannis Franciſci, Cardinalis a Balneo.
Romæ 1641. in 4to & Pariſiis 1650. in 8vo in fine librorum Epigrammatum.
13. Gabr.
Naudæi Exercitatio: Quod Senæ nomen non Cæſenæ, ſed Seno Galliæ conveniat.
Pariſiis 1642. in 8vo.
14. Panegyricus dictus Urbano VIII. Pariſiis 1644.
15. Epigrammatum libri duo.
Pariſ. 1650.
16. Bibliographia Kempenſis.
Pariſ. 1651.
17. Cauſæ Kempenſis conjectio pro Curia Romana.
Pariſ. 1651. in 8vo.
18. Diſſertatio de Ratione Bibliothecam erigendi Oricus Mauricii nune primum edidit præfationem Notas & Epiſtolas duas de præcipuis ac ineditis nonnullis Galliæ ac Germaniæ Bibliothecarum manuſcriptis adjunxit Hamburgi 1658. in 12mo.
19. Epiſtolarum latinarum libri duo MSS. apud Adamum Flamzelle, olim ejus domeſticum.
20. Bibliotheca Memmiana.
21. Analectorum cum antiquorum tum recentiorum libri duo.
22. Diſcurſus ingens & ex meris politicæ fontibus depromtus de arcanis imperiorum.
Dieſes Buch haͤlt deꝛ Collector der Naudæaniſchẽ Denckwuͤrdigkeiten vor eben dasjenige/ ſo oben unter denen Frantzoͤiſchen mit recenſiret worden:
Conſiderations politiques ſur les coups d’Etat, ſo auch ins Teutſche uͤberſetzet unter dem Titul:
Politiſches Bedencken uͤber die Staats-Streiche.
Nun hat auch noch viele einzele Epiſtolas der gelehrte Naudæus geſchrieben/ ſo meiſt in andern Tractaten mit eingedruckt/ oder auch abſonderlich herausgekommen:
Als da iſt Epiſtola ad Paulum Zacchiam, Medicum Romanum, ſo vor denen Quæſtionlbus Medico-Legalibus beſagtes Zacchiæ zu finden/ welche zu Amfterdam 1636. und zu Avignon 1657. in folio herausgekommen.
Epiſtola ad Gaſſendum, ſo unter dieſes Petri Gaſſendi herausgegebenen Epiſteln zu leſen.
Epiſtola ad Jacobum Philippum Thomaſinum, ſo vor denen edirten Operibus Caſſandræ Fidelis zu leſen.
Epiſtola de Salluſtio commentariis illuſtrando ad Virum celeberrimum Fortunium Licetum, welches die achte iſt unter denen Reſponſis Fortunii Liceti de Quæſitis per Epiſtolas à Cl. Viris Tom. I. pag. 44. cum reſponſione Fortunii Liceti.
Ferner an eben denſelbigen Licetum die Epiſtola de Apologetico ſcribendi munere intermittendo & de ſenſu Ariſtotelis circa legem Hebræorum, ſo ebenfalls in beſagten Liceti ſeinen Reſponſis pag. 82. Tom. I. Epiſt.
17. benebſt deſſen Antwort zu leſen iſt.
Wie denn auch diejenigen/ de Apologetico; de Magnete, num ſit vena ferri præcellens: de Puella, quæ poſt caſum ſine læſione oculorum cuncta ſingularia videbat duplicata: de Saxo magno in corpore piſcis; de ſaccharo in tenebris micante, bey oft bemeldtem Liceto Tom. III. reſponſ. de quæſitis per Epiſtolas, anzutreffen ſeynd.
Anderer/ die er mehr geſchrieben/ auch derer Tractate/ ſo er zwar ſelbſt nicht gemacht/ aber doch deren Edition befoͤrdert/ zu geſchweigen/ und koͤnnen ſolche in den allhier extrahirten Naudæaniſchen Singularitaͤten p. 248. 249. 250. ferner nachgeſuchet werden.
Patiniana, ou les bons mots de Monſieur Patin.
Des beruͤhmten Medici zu Paris, Herrn Patini, denckwuͤrdige Worte.
DJeſe Collectanea aus des Pariſiſchen Profeſſoris, Doctoris Patini, Reden und Schriften kommen denen vorigen des Herrn Naudæi ſehr gleich.
Denn es ſeynd auch nichts anders/ als allerhand Raiſonnements und kurtze Lebens- Beſchreibungen von gelehrten Leuten und deren Schrifften; davon wir denn noch zum Beſchluß dieſes Wintez-Qvartals einiges/ wie des Autoris eigene Worter ſind/ extrahiren wollen.
* Bodin war in ſeiner Jugend ein Carmeliter, doch das freye Leben ließ er ſich mehr gefallen/ gieng alſo wieder aus dem Kloſter in die Welt/ machte ſich an Hof; wurde aber denſelben auch uͤberdruͤſſig/ und legte ſich einzig und allein aufs Buͤcher- Schreiben.
Nicht lange vor ſeinem Abſterben machte er eines/ ſo ſehr ſchaͤdlich; Der Titul war: Colloquium ΕΠΤΑΠΛΟΤΜΕΡΕΣ de abdidis rerum ſublimium arcanis.
Er ſagte zu ſeinen Freunden/ daß er einen ſpiritum familiarem haͤtte.
Jch wil uͤber dieſes meine Gedancken deutlicher eroͤfnen.
Jch halte davor/ (ſeynd die Worte des Hrn. Patins) daß es weder Hexen-Meiſter noch Zauberer gaͤbe/ & nugas reputo meraq́; figmenta, quæcunq́; de his ſcribuntur.
Was die Teufel betrifft/ ſo iſt meine Meynung/ daß dieſelben uns antreiben/ Boͤſes zu thun/ und mehr nichts.
Die Dæmonomania des Herrn Bodini iſt mit allem nichts/ und nur ein bloſſer Schertz.
Dieſer weiſe Mann ſpottete nur die Leute/ wann er ſolches ſagte/ was man von Geſpenſtern vorgiebt/ ſeynd Bagatellen, ſo von muͤßigen und aberglaͤubiſchen Leuten herkommen. pag. 4.
* Unſer Freund Gaſſendus (ſagt Patin. pag. 6.) war gar kein Freund von dem Ariſtotele, er pflegte oft gegen mich zu ſagen:
Dieſer Philoſophus habe eine waͤchſerne Naſe/ die man drehen koͤnte/ wohin man wolte.
* Gaſſendus war ein Mann von trefflichen Meriten, und ſonderlich gelehrt/ vornehmlich in der Philoſophia Veterum.
Er ſtarb morte Philoſophorum, daß er von allen gelehrten und rechtſchaffenen Leuten beklaget wurde: Monſr.
Spon machte ihm folgendes Epitaphium:
Gaſſendus moritur, Sophiæ lugent, ingemit Orbis, Sponius in luctu eſt; ſolus Olympus ovat.
Das Leben des Tycho-Brahe iſt durch dieſen Gaſſendum beſchrieben worden.
Dieſer Tycho- Brahe iſt es/ welcher in dem Tractat/ ſo er von dem Cometen im Jahr 1574. gemacht/ welcher bey Abſterben Koͤnig Carl des IX. verſchwand/ nachdem er ſeint dem Pariſiſchen Blut-Bade geſtanden/ geſaget hat/ daß in Krafft dieſes Sterns gegen Norden in Finland ein Printz wuͤrde gebohren werden/ welcher gantz Teutſchland erſchuͤttern/ und endlich im Jahr 1632. wieder verſchwinden wuͤrde:
Welches Prognoſticon denn genau an dem Koͤnig Guſtav in Schweden eingetroffen. p. 7.
* Des Pabſt Urbani VIII. Leib-Medicus, Julio Mancini, war ein tugendhaffter und ſehr gelehrter Mann/ auch vortrefflicher Aſtrologus, allein er ſtarb in Rom mit dem Verdachte/ daß er von gar keiner Religion waͤre. p. 11.
Aonius Palearius, welcher ein lateiniſch Poema de anima rum immortalitate geſchrieben/ und von dem wir noch gantz wohl geſchriebene Epiſtolas und Orationes haben/ wurde zu Rom im Jahr 1566. verbrannt/ weil er ein Lutheraner war.
Monſ.
do Thou, Tom. 2. ſagt:
Es waͤre deßwegen geſchehen/ weil er ſich gegen andre verlauten laſſen:
Inquiſitionem eſſe ſicam diſtrictam in literatos. p. 13. Palearius iſt nicht ſein rechter/ ſondern nur ein angenommener Name. l. c.
* Marcellus Palingenius Stellatus, welcher das Poema gemacht hat/ deſſen Titul: Zodiacus vitæ: war von Ferrara, und wurde verbrannt wegen der Sachen/ ſo im ſelbigen Poemate wider die Pfaffen und Moͤnche geſetzet. p. 14.
Der Herr Salmaſius hat ein Buch de Primatu Petri drucken laſſen/ in welchem er zwey Paradoxa be hauptet/ die ihm zu erweiſen ſchwer fallen wuͤrden Das eine iſt:
Daß St. Petrus niemahls zu Rom geweſen waͤre.
Das andre:
Daß eine Paͤbſtin geweſen Namens Johanna.
Der Herr Salmaſius iſt ſonſt einer von den gelehrteſten Leuten in Europa vor ſein Alter/ denn er nur im funfftzigſten Jahre iſt.
Daß er ſo gelehrt worden/ dazu hat viel beygetragen 1.) daß er einen ſehr gelehrten Vater gehabt 2) ſein beſtaͤndiger Fleiß.
3) die fuͤnf Jahre/ die er zu Heidelberg mit Grutero und andern Gelehrten in der ſchoͤnen Pfaͤlziſchen Bibliothec ſtudiret hat/ die nach der Pragiſcher Schlacht deſtruiret worden.
4) ſeine Memoria, welche recht erſtaunend war.
Cauſabonus ſagte einsmahls zu ihm/ als er noch ſehr jung: Herr/ verachtet nicht die Gaben/ ſo euch GOtt gegeben: Sie ſeynd groß und herrlich:
Jhr wiſſet in eurem Alter ſchon mehr/ als Scaliger und ich beyde/ zuſammen nicht wiſſen.
Dazumahl war Salmaſius 16. Jahr. p. 15.
Er ſtarb im Jahr 1653. als er das Spawaſſer brauchte.
Auf ſeinen Tod wurden folgende Verſe gemacht:
Ingens exigua jacet hac ſub mole ſepultus Aſſertor Regum, Numinis atque pugil.
Finivit Spadæ vitam Salmaſius hoſpes Trajectum cineres oſſaque triſte tenet.
Quod mortale fuit, periit, pars altera Cœlis Reddita, fit major, doctior eſſe nequit.
Von dieſes Herrn Salmaſii und anderer Gelehrten ihrē Schrifften continuiret der Collector Patinianiſchen Denckwuͤrdigkeiten noch drey Bogen/ wohin dann der lehrbegierige Leſer gewieſen wird:
Jch aber verſpare die Communicirung mehrerer Fruͤchte des Frantzoͤiſchen Helicons, wenn GOtt das Leben giebt/ aufs Fruͤhlings-Quartal.
