Des Franzoͤiſchen Heliconſ Monat-Fruͤchte/ Oder getreue Uberſetzungen und Auszuͤge allerhand curioͤſer und auserleſener Franzoͤiſchen Schrifften/ Von Staats- Welt- und Liebes-Haͤndeln/ wie auch andern Moraliſchen/ Geographiſchen und dergleichen leſenswuͤrdigen Materien/ zu vergoͤnnter Gemuͤths-Ergoͤtzung uͤberreichet im Januario 1696. von Talandern.
Verlegts Johann Ludwig Gleditſch.
An den Leſer.
Nach Standesgebuͤhr geehrter Leſer.
DIeweil ich in meiner letzt- herausgegebenen Doris gemeldet/ wie hinfuͤhro durch Frantzoͤiſche Uberſetzungen und Extracte dieſer Nation ihrer auserleſenſten Tractate demſelben aufwarten wolle/ ſo komme hierdurch meinem Verſprechen nach/ und uͤberreiche die erſten Monat- Fruͤchte/ ſo ich von dem Franzoͤiſchen Helicon geſam̃let habe.
Man hat angemercket/ daß in den vornehmſten teutſchen Gaͤrten das franzoͤiſche Obſt vor das beſte gehalten/ und deſſen Baͤume mit der groͤſten Muͤhe und Koſten aus Holland gebracht und in unſer Erdreich geſetzet werden:
Solte ich wohl in meiner Rechnung gluͤcklich ſeyn/ daß auch dieſe meine Monat-Fruͤchte/ welche gewiß von natuͤrlichen Franzoͤiſchen Staͤmmen/ ſo die Hand der Pallas gepfropffet/ friſch gebrochen ſind/ denen Teutſchen gleichfalls gefallen wuͤrden?
Zum wenigſten/ wo ſie nicht aller ihren Geſchmack vergnuͤgen/ wird doch die mannichfaͤltige Art der aufgeſetzten Trachten hier und dar ihre Liebhaber finden.
Denn/ daß ich meinen Vorſatz nur in etwas erklaͤre/ ſo werde ich ieglichen Monat/ wie in denen Erſten dieſes Jahres der Anfang gemacht/ ſo GOtt Geſundheit verleihet/ das beſte/ was ich in der Frantzoſen herausgegebenen Staats- und Politiſchen Schrifften/ Reiſe- Beſchreibungen/ Moraliſchen Tractaten/ Liebes-Beſchichten/ Satyren/ Paſtorellen/ Briefen/ und ſonſten/ curieuſes und ſchmackhafftes finde/ zu præſentiren nicht ermangeln/ und mich bemuͤhen/ diejenigen/ ſo galante erudition æſtimiren/ nach Moͤglichkeit zu befriedigen.
Jſt ja etwas darunter/ ſo einigen wegen der zu weilen intereſſirten Verfaſſer paſſioniret vorkoͤm̃t/ wollen ſie es nicht mir/ als den Uberſetzer/ ſondern denen Franzoͤiſchen Autoren/ daraus ich es nehme/ beymeſſen.
Jch gebe nicht allezeit ihrer Meynung Beyfall/ ſondern laſſe den verſtaͤndigen Leſer davon nach Gefallen raiſonniren: werde mich aber doch der ſchuldigen Behutſamkeit nach in acht nehmen/ daß ich keinen/ zumahl die man wegen der ihnen von GOtt ertheilten Hoheit und Autoritaͤt in tieffſter Submiſſion zu veneriren verbunden/ mit meiner Feder beleydige/ und derſelben Ungnade auf mich ziehe.
Viele Tractate werde eben in einen Monat nicht bringen/ ſondern es auffs Hoͤchſte bey vieren bewenden laſſen/ damit ich den gantzen Kern des Buͤchleins deutlich communicire/ und dem Leſer mehr durch ausfuͤhrliche Erzehlung des Jnnhalts einer ausgefuͤhrten Materie/ als durch bloſſe Benennung der Titul iedes Capituls Satisfaction gebe.
Durch dieſe Arbeit hoffe ich manches ſein Gedaͤchtnis und ſeinen Verſtand zu bereichern/ daß er wird von einem und andern ietzo florirenden Koͤnigreiche und Staate/ von Befeſtigung und Fallung der alten Republiqven/ von unterſchiedlichen Gebraͤuchen und Sitten der auslaͤndiſchen Voͤlcker/ von denen Wuͤrckungen der Affecten/ und dergleichen mehr/ durch die angefuͤhrten Exempel und Lehren erbauet reden/ und eine anſtaͤndige Converſation unterhalten koͤnnen.
Denn ſolche Extracte/ die aus wenig Bogen beſtehen/ und von gantz geringen Koſten ſeynd/ tragen mehr zur politiſchen Klugheit bey/ als die muͤhſame Durchleſung groſſer Folianten/ die ſich iedweder anzuſchaffen nicht vermag/ auch wegen ihrer Weitlaͤuftigkeit oͤffters ſaͤttigen/ ehe man das vierdte Theil davon eingenommen.
Und ſoll man erſt durch langes Reiſen alles daſſelbige kennen lernen/ ſo reichet des hunderten ſein Vermoͤgen/ Leibes-Conſtitution, auch die Sorgfalt und Geſchicklichket nicht zu/ ſich alles deſſen zu erkundigen/ was man nicht ehe als durch koſtbare Laͤnge der Zeit und nur bey denen/ ſo ein Theil eines Landes mit regieren/ erfaͤhret/ wo aber einen Zutritt ſo fort zu erhalten ſchwer iſt/ und noch haͤrter/ von ſelbigen die allda gebraͤuchlichen maximen und Staats- Geheimniße heraus zu locken.
Demnach will der guten Hoffnung leben/ daß die Wohlgeſinnten bey nunmehr erſehener meiner Abſicht mir mein wohlgemeyntes Unterfangen nicht uͤbel deuten werden/ ſondern ſich dieſeꝛ meiner Franzoͤiſchen Monat-Fruͤchte theils zu ihrem Nutzen/ theils zu ihrer Ergoͤtzlichkeit bedienen:
Jch uͤberlaſſe denen Hochgelehrten/ daß Sie die Vor Eſſen reichen; meines iſt nur Obſt/ und alſo die Nachtracht/ von welcher iedweder nach ſeinem Belieben nehmen kan.
Jch aber verharre/ wie zuvor/
Des nach Standesgebuͤhr geehrten Leſers
Jenaͤ/ den 1. Jan. 1696. unterthaͤniger und gefliſſenſter Diener Talander.
Inſtructions politiques pour un Gentilhomme, ou l’Art de réüſſir à la Cour, à Paris 1695.
Politiſche Unterweiſungen vor einen Edelmann/ oder die Kunſt bey Hofe wohl an und fortzukommen.
Pariß/ im Jahr 1695.
DIeſes Buch iſt bereits vor einigen Jahren unter den Titul: l’Art de regner: oder die Regierungs-Kunſt heraus gegeben; wegen ſeiner Guͤte aber nunmehro von neuen aufgelegt/ und in unterſchiedlichen Sprachen uͤberſetzet worden.
Und weil deſſen Jnnhalt nicht allein auff groſſer Herren und Pocentaten ihre Regierung weiſet/ ſondern nur deren Maximen in Einrichtung/ in Erhaltung/ und in Befoͤrderung des Wachsthums ihres Staats voran/ und zum Fundament derjenigen Reflexionen ſetzet/ welche zum Gebrauch des Adels/ und aller derjenigen beqvemet ſeynd/ ſo am Hofe ihr Gluͤck zu machen und zu befeſtigen gedencken/ ſo iſt der Titul geaͤndert worden/ und hat man es genennet:
Inſtructions politiques pour un Gentilhomme; Politiſche Unterweiſung vor einen Edelmann/ oder die Kunſt bey Hofe wohl fortzukommen:
Die Lehrſaͤtze darinnen zeigen/ daß der Autor in den Circuln des Hofes nicht unerfahren/ ſondern ſelbige wohl durchgegangen/ auch daß er die Warheit nicht verhalte; es waͤre dann/ daß er zuweilen ſich die natuͤrliche Zuneigung und angebohrnen Affect gegen ſeinen Koͤnig zu kleinen Ausſchweiffungen verleiten lieſſe; welches doch dem Leſer nichts ſchaden kan/ indem ohne diß gewoͤhnlich/ daß jeder Autor desjenigen Potentaten/ worunter er gebohren/ ſeine Actiones als die allerbeſten aus eingepflantzter Ehrerbietung herausſtreichet.
Das erſte Capitel.
Von der Politic ins gemein/ und von denen zu jedwederer Art des Staats gehoͤrigen Maximen/ um ſelbigen, einzurichten.
Die I. Maxim.
JN dieſer beſchreibet der Autor die Politic ins gemein/ daß ſie eine Kunſt ſey/ wohl und gluͤcklich in allen Staͤnden der Republic zu leben.
Der Souverainen und Potentaten ihre ſey eine Kunſt/ ihre Herꝛſchafften und Laͤnder wohl zu regieren; und der Unterthanen ihre/ daß ſie ihre Profeſſion wuͤrdig abwarteten.
Die eine beſtehe in Guten regieren/ und die andere in Guten gehorſamen/ beyde aber zuſammen waͤren hoͤchſt noͤthig in der menſchlichen Societaͤt/ ein vergnuͤgtes und gluͤckliches Leben zu fuͤhren.
Drauf machet er den Unterſcheid der Politic von der Sitten-Lehre und der Oeconomicâ, und ſaget daß die Sitten-Lehre die Affecten unter die Vernunfft bringe; die Oeconomica gute Haußhalter mache/ indem ſie ihren Endzweck in der Gluͤckſeeligkeit der Familien ſuche; die Politic aber ſey unter dieſen die edelſte/ weil ſie ihre Abſicht auf das gemeine Beſte richte/ von den doch aller Privat-Perſonen Wolfahrt dependire.
Anmerckung.
Jn dieſer ſetzet der Autor die Urſach/ woher man ſich nicht zu verwundern/ daß er allen Menſchen die Politic noͤthig zu ſehn haͤlte/ weil ſie nemlich eine Kunſt waͤre/ wohl und gluͤcklich in allen Staͤnden der Republic zu leben.
Sie dienere groſſen Herren zum Regieren; denen Privat-Perſonen/ ſich die Gnade der Groſſen/ die Freundſchaͤfft ihres gleichen/ und die Dienſtfertigkeit der geringern zu erwerben:
Die Geiſtlichen haͤtten ſie zu Befeſtigung der Religion noͤthig; der Adel/ um zu lernen/ mit Reputation am Hofe/ bey der Armée, und in den Provintzen zu leben; den Magiſtrat aber nebſt denen andern Staͤnden/ ſich wohl in Verwaltung und ſonderbahren Verrichtungen aufzufuͤhren.
Darauff nun gibt er denen von Adel/ als welchen er vornehmlich zu gefallen dieſen Tractat geſchrieben/ den Rath/ ihr Gewiſſen/ ihre Ehre/ und ihr Intereſſe zu beobachten/ und ſich inſonderheit
auf die Wolredenheit/ auf die Matheſin militarem, und auf die ſcientias morales,
ſonderlich aber darunter auf die Politic mit ihren Reflexionen zu legen/ wenn ſie wolten in der Welt fortkommen/ und ihr Gluͤck machen.
Denn/ ſagt er/ einem Edelmanne/ welcher beredt/ politiſch/ und ein Mathematicus iſt/ koͤnne es am Hofe ſo leicht nicht fehlen; denn er wuͤſte die Kunſt/ durch ſeine Wohlredenheit ſich bey den Groſſen zu recommendiren; auf dem Lande aber waͤre er ein angenehmer Patron und Schiedsmann bey der Nobleſſe; Jn Negotiationen wuͤrde ihm die Politic forthelffen; Bey denen Arméen wuͤrde er zu uͤberwinden und die Voͤlcker wohl anzufuͤhren wiſſen; Bey denen Dames wuͤrde ihn ſein gutes Mundwerck angenehme machen:
Jn Summa/ alles/ was er vornaͤhme/ wuͤrde er zu ſeinen Vortheil endigen.
Die II. Maxim.
Jn dieſer Maxim theilet er die Politic in drey Theile/ deren erſter die Einrichtung eines Staats/ der andere deſſen Erhaltung/ der dritte ſein Wachsthum betrachtet.
Nach ſolchen gibt er die drey Haupt-Gattungen der Regierungen:
Als die Monarchie, wo einer regieret/ wie in Franckreich und Spanien; die Ariſtocratie, wo die Edelſten und Vornehmſten das Regiment haben/ als in Venedig; Die Democratie, wo das Volck die hoͤheſte Gewalt hat/ wie in Holland/ und in der Schweitz.
Er ſaget darauff/ daß obſchon die Politici mit vielen Beweiß-Gruͤnden diſputireten/ welche Art der Regierung unter dieſen dreyen die beſte ſey/ ſo koͤnne man doch nicht laͤugnen/ daß jede von ihnen ihre Vortheile und ihre Unbeqvemlichkeiten habe:
doch jeder zoͤhe dieſelbige Art vor/ unter welchen er gebohren: zumahl wir itzo in einer Zeit lebeten/ da man nicht mehr das Regiment wehlen koͤnte/ ſondern ſich nur nach den/ wie es von den Vorfahren gegruͤndet/ beqvemen ſolte.
Nach dieſen ſtreichet er doch die Monarchie vor andern heraus/ (und ſonderlich weil er ein Franzoſe iſt/ die Franzoͤſiſche; indem er dafuͤr haͤlt/ ſeine Landsleute waͤren unter dem beſten Koͤnige in der gantzen Welt)
Die Urſachen/ warum die eintzel- Herꝛſchafft die beſte ſeyn ſoll/ gibt er/ weil GOtt ſelbſt als ein abſoluter Monarch die Welt regiere: auch ſelbige die uhraͤlteſte und gemeineſte Art zu regieren waͤre/ welche ſo viele Voͤlcker in allen vier Theilen der Welt nicht wuͤrden ſo viele Secula geliebet und behalten haben/ wenn ſie nicht die geſchickteſte waͤre/ darunter gluͤckſelig zu leben.
Ja Chriſtus ſelbſt/ unerachtet ſeiner Erniedrigung/ um das menſchliche Geſchlecht zu erloͤſen habe den Titul des Koͤniges der Juden an ſich genommen/ und ſey mit der Krone auf dem Haupte geſtorben.
Anmerckung.
Hie/ ſaget der Autor, ſoll ein Edelmann von Koͤnigen ein Exempel nehmen/ und ſo wohl auf die Einrichtung ſeines Gluͤcks/ als auf Erhaltung deſſen/ was er von ſeinen Eltern empfangen/ und auf deſſen Wachsthum dencken/ auch dazu alle Mittel/ die ihm ſeine Ehre und Gewiſſen zulaſſen/ anwenden.
Nach dieſen gibt er ein gutes axioma:
Ein Edelmann/ welcher nicht nach Ruhm und Ehre ſtrebet/ der tauget zu nichts.
Schlaͤgt es einem Cavalliere nicht nach Wunſch ein/ ſo muß er mit den Lobe ſterben/ daß er doch viel verſuchet habe.
Nachdem er hernach die Staͤnde zeiget/ worinnen einer von Adel in Franckreich zu Ehren kommen koͤnne/ ſchlieſſet er/ daß derſelbe am beſten thue/ ſeine Avantage im Kriege zu ſuchen.
Denn an dieſe Lebens-Art haͤtten ſich die Monarchen und Helden gewehnet/ und ſie waͤre der Urſprung und Brunnqvell des Adels.
Bliebe dennoch eines Edelmanns ſein Handwerck der Krieg/ als wie die Aufbauung der Haͤuſer die Verrichtung eines Baumeiſters.
Die III. Maxim.
Jn dieſer ſetzet der Autor die Religion als die allermaͤchtigſte Bewegungs-Urſach aller menſchlichen Handlungen/ und den feſteſten Grund-Stein aller Staate; ja als das heiligſte Band/ welches die menſchlichen Geſellſchafften am genaueſten mit einander verknuͤpffete.
Er gruͤndet ſelbige in dem Licht der Natur/ welches dem Menſchen erkennen lieſſe/ daß ein GOtt waͤre/ welcher gerecht/ und den man durch den Dienſt der Religion anzubeten verbunden/ in welchen Dienſt die vornehmſte Schuldigkeit der vernuͤnfftigen Creatur beſtuͤnde.
Dahero man zu ſchlieſſen/ daß die Furcht des HErrn der Weißheit Anfang waͤre.
Die Religion ſey das Mittel/ die Regenten in der Pflicht gegen ihren Unterthanen zu erhalten/ weil ſie gehalten dem HErrn aller Herren von ihrem Thun und Laſſen dereinſt Rechenſchafft zu geben.
Sie waͤre auch gleichfals noͤthig/ die Unterthanen ihrer Herrſchafft unterwuͤrffig zu machen.
Anmerckung.
Die erſte Schuldigkeit eines Edelmanns waͤre/ einen brennenden Eyfer wegen deſſen bey ſich zu hegen/ was er GOtt aus der Religion ſchuldig waͤre/ weil die Leute/ mit denen er zu thun/ nicht gerne ein Geſchaͤffte mit ihm haben wuͤrden/ wann ſie wuͤſten/ daß er GOtt nicht achtete.
Man ſolte hinzuſetzen/ daß niemand eines Gottloſen ſein Freund ſeyn wuͤrde.
Ein Fuͤrſt wuͤrde einen von Adel nicht gerne zu einen Amte laſſen/ weil er ſodann ſich keiner Treue von ihm zuverſehen.
Und es ſolte die Religion nicht allein in ſeinem Hertzen ſeyn/ ſondern auch in den euſſerlichen ſich erweiſen/ um dadurch die Geringern aufzumuntern/ ein Exempel an ihn zu nehmen.
Ein Cavallier ſolte eben ſo emſig ſeyn auf ſeinen Credit/ als eine Jungfer ihre Ehre zu erhalten/ der auch der geringſte Flecken nachtheilig waͤre.
Wann ein Hoffmann einmahl in den Ruf/ daß er gottloſe waͤre/ wuͤrde er niemahls wieder daraus kommen.
Denn wenn er auch ſchon hernach ſich fromm auffuͤhrete/ wuͤrde man ſolches vor eine Heucheley halten.
Dannenhero ſolte er ſtets von geiſtlichen und von heiligen Sachen mit Ehrerbiethung reden/ und niemahls aus ſelbigen einen Poſſen machen.
Denn man habe offt deren ihr Gluͤck ruiniret geſehen/ welche die Prieſter und Geiſtlichen anzutaſten ſich unternommen haͤtten.
Die IV. Maxim.
Jn dieſer zeigt der Autor, daß nachdem ein Fuͤrſt die Religion gegen GOtt befeſtiget/ er verbunden waͤre auch/ ſeine Pflicht gegen die Menſchen in acht zu nehmen/ welche in Ubung der Gerechtigkeit beſtuͤnde.
Und waͤre der Titul des Gerechten viel ruͤhmlicher einen Fuͤrſten/ als wenn er den Zunahmen des Großmuͤthigen und des Uberwinders zu erlangen trachtete.
Es ſolte auch ein Fuͤrſt nicht allein in eigener Perſon iedwedem ſein Recht geben:
ſondern auch durch die Obrigkeit/ ſo er geſetzet/ geben laſſen/ und diejenigen Richter/ welche ſo dann ihr Am̃t mißbraucheten/ exemplariſch ſtraffen.
Denn die Strengigkeit gegen die Verbrecher ſehr heilſam/ und beſtuͤnde die gute Regierung eines Staats in dieſen beyden: wohl zu belohnen/ und nachdruͤcklich zu ſtraffen.
Darin ein Regent GOtt nachahmete/ der denenjenigen/ ſo nicht den Himmel verdienet/ die Hoͤlle gebe.
Durch Gnade und durch Gerechtigkeit wuͤrde der Koͤnigliche Thron befeſtiget.
Anmerckung.
Jn dieſer recommendiret er die Gerechtigkeit denen von Adeln/ als eine Tugend/ zu deren Ubung ſie ſo wohl/ als große Herren/ verbunden/ und ſaget: daß ein Edelmann/ der nicht gegen jederman die Gerechtigkeit beobachte/ ein Boͤſewicht und Tyrann waͤre.
Demnach ſolle ſich keiner einbilden/ weil er von vornehmer Ankunfft/ er habe das Recht/ alles zu thun/ warum man ihn nicht ſtraffe: vielmehr muͤſſe die Billigkeit die Richtſchnur aller ſeiner Handlungen ſeyn.
Die V. Maxim.
Hie gehet der Autor auf die Regierungen und Raͤthe eines Fuͤrſten und ſagt: der Fuͤrſt ſolle zu ſeinen Raͤthen nehmen (1) weiſe/ wohlerfahrne und kluge Leute/ damit er nicht betrogen werde.
(2) tugendhaffte und vernuͤnfftige/ um daß ſie die anvertrauten Geheimniſſe bey ſich behielten.
(3) die ihm wohl zugethan/ und nicht eigennuͤtzig waͤren: alſo mehr auf das Intereſſe des Fuͤrſten und das gemeine Beſte daͤchten/ als auf ihr eigenes:
denn dieſes letztere muͤſte der Printz nach ihren Verdienſt beobachten.
(4) die dem Volcke angenehm waͤren.
Wenn ein Fuͤrſt viele Laͤnder und Provintzen haͤtte/ waͤre es gut/ daß er viele Regierungen anſtellete/ doch muͤſten ſelbige alle ſich auf ſeinen geheimen Staats-Rath beziehen; der von ihnen zu aller Zeit koͤnne Rechenſchafft fordern.
Anmerckung.
Kein Edelmann/ ſaget allhier der Autor, ſey von Natur ſo klug und ſcharffſichtig/ daß er nicht ſeiner Anverwandten/ ſeiner Freunde/ ja ſelbſt ſeiner Bedienten/ wenn er rechte Herrſchafften hat/ ihres treuen Raths benoͤthiget waͤre.
Die VI. Maxim.
Jn dieſer ſagt der Autor, daß die Fuͤrſten um den Endzweck der buͤrgerlichen Geſellſchafften/ die allgemeine Gluͤckſeeligkeit zuerhalten/ ihre Haupt- Maxim ſollen ſeyn laſſen: ihre Laͤnder zu bereichern/ und ihren Unterthanen einen Uberfluß von allen denjenigen Guͤtern zu verſchaffen/ welche ſie noͤthig haben.
Darauf theilet er den Reichthum eines Landes ein/ und ſagt; er ſey entweder aus der Natur des Landes; und komme durch den Ackerbau/ und die Manufacturen: oder aus der Kunſt und der Erfindung; das er die Financen nennet.
Nach dieſen zeiget er des Reichthums Nothwendigkeit.
Weil alle Sachen dem Gelde gehorſameten; auch das Reichthum einem Fuͤrſten nutzete/ die Guten zu belohnen/ die Boͤſen ſtraffen zu laſſen/ Kirchen aufzubauen/ denen Armen zu helffen/ ſein Krieges- Volck zu erhalten/ ſeinen Staat und Hoheit zu behaupten/ kurtz allen einen gluͤcklichen Ausſchlag durch daſſelbe zu geben/ alſo daß er das Reichthum als das Jnſtrument der gemeinen Gluͤckſeeligkeit anzuſehen habe.
Und ſetzet Franckreich und Holland zum Exempel/ was dieſe mit ihren ſtattlichen Geldern ausrichteten.
Demnach ſolte ein Fuͤrſt Schaͤtze ſammlen und ſparen/ damit er bey widrigen Kriegeslaͤufften/ Hungersnoth und andern Faͤllen zu ſeiner Schatzkammer ſeine Zuflucht nehmen koͤnne.
Anmerckung.
Allhier ſchlieſſet der Autor: weil es den Menſchen eben ſo von der Natur eingepflantzet/ das Leben zu verlangen/ als den nothwendigen Reichthum zur Unterhaltung deſſen und zur Beqvemligkeit des Lebens zu ſuchen/ ſo lehre auch die Erfahrung/ daß niemand ſeine Profeßion duͤchtig abwarten und uͤben koͤnne/ als wenn er ſo viel Mittel habe/ wie ſeinem Stande wohl zukommen.
Bey ſelbigen faͤnde er in allen ſeinen Noͤthen eine getreue Zuflucht:
Solte man demnach/ ſo viel als das Gewiſſen und die Ehre zulieſſe/ nach Erlangung des Reichthums trachten:
denn ein Menſch ohne Geld waͤre wie ein Leib ohne Seele/ ein Tag ohne Sonne/ ein Hertz ohne Liebe.
Die VII. Maxim.
Es muͤſſe aber ein Fuͤrſt nicht allein auf Reichthum dencken/ ſondern auch auf zulaͤngliche Macht/ ſich vor den Einfaͤllen boͤſer Nachbarn zu ſchuͤtzen.
Dahero er nicht nur gute Veſtungen in ſeinen Provintzen/ und ſonderlich auf denen Grentzen anzulegen haͤtte; ſondern auch zu Waſſer und Lande ſeine Voͤlcker parat halten muͤſte: um die Frommen zu ſchuͤtzen/ die Boͤſen zu ſtraffen/ denen Geſetzen und Obrigkeiten ihre Autoritaͤt zu geben/ ſeine Alliirten zu erhalten/ ſeine prætenſionen zu verfolgen/ das Unrecht zu raͤchen/ und uͤberall ſein Anſehen zu behaupten:
wie dann der Conteſtabel Montmorency kein uneben Sprichwort gehabt:
Arma tenenti omnia dat, qui juſta negat.
Darauf bemercket der Autor; es waͤre eine der noͤthigſten Staats-Maximen von Franckreich: daß ſolches niemahls muͤſſe die Waffen niederlegen.
(1) weil es einen ſtarcken Adel haͤtte/ deſſen Handwerck der Krieg auch durch die Waffen ſeine Monarchie aufgerichtet haͤtte.
(2) weil es zwiſchen denen Spaniern/ Teutſchen/ Jtaliaͤnern/ und Engelaͤndern/ als forchtbaren Nachbarn gelegen.
(3) weil es durch die Waffen ſeine (rechtmaͤßigen) Prætenſionen muͤſſe ausfuͤhren.
(4) weil der Tribut in Franckreich groß/ um wiederum die Schaͤtze in die Haͤnde der Unterthanen auszutheilen; alſo daß der Franzoͤſiſche Leib durch dieſe Circulation der Gelder erhalten wuͤrde.
Anmerckung.
Hier machet der Autor die Application auf den Adel/ und ſaget/ daß es mit ſelbigen eben alſo bewandt waͤre:
weil er ſeine Ehre durch die Waffen erlanget/ ſolle er auch dabey bleiben/ um nicht aus der Art ſeiner großmuͤthigen Ahnen zu ſchlagen.
So waͤre auch der Krieg ein ſicheres Mittel ſich in die Hoͤhe zu bringen/ wann ein Edelmann zu Commandirung einer gantzen Armée, Regierung der Provintzen und Staͤdte dadurch gelangen koͤnte:
Und obſchon das Leben im Kriege muͤhſam und dabey viel zu wagen waͤre/ ſo ſey es doch auch unter allen Lebens-Arten eines von Adels die edelſte und ruͤhmlichſte:
Und ſtuͤrbe gleich einer druͤber auf dem Wege/ ſo ſtuͤrbe er doch in ſeinem Beruff und auf dem Bette der Ehren; wie der groſſe Guſtav bey Luͤtzen/ deſſen Grab mit eitel Sieges- Zeichen bekroͤnet worden.
Es waren nur die verzagten Land-Junckern/ die aus ihrer edlen Vorfahren Art ſchlagend hinter den Ofen verfaulen wolten; und ihr Leben allein mit Jagen der wilden Beſtien hinbraͤchten/ oder ſo weibiſch ſich erwieſen/ daß ſie nicht von ihren Frauen koͤnten abkommen/ und ihre Kuͤche qvittiren.
Es gaͤbe deren genug/ welche nur Helden waͤren/ ihre Bauren zu placken/ ihre Meyerhoͤfe in hoͤhern Werth zu bringen/ und auf unziemliche Weiſe Geld und Gut zuſammen zu geitzen/ als ihre Ehre und Ruhm in acht zu nehmen.
Der Titul eines von Adels waͤre nicht eine Wohlthat ohne Beſchwerniß:
Wenn einer warhafftig ein Edelmann ſeyn wolte/ waͤre er verbunden/ ſein Leben vor ſeinen Fuͤrſten und die gemeine Wolfahrt zu wagen.
Der Schall der Trompeten und Paucken waͤre einem großmuͤthigen von Adel viel angenehmer/ als einem pralenden und unnuͤtzen Land-Juncker das Gebelle ſeiner Jagd-Hunde.
Ehre und Ruhm ſolte jedweden von Adel lieber ſeyn/ als das Geld/ ſo er aus Steigerung ſeines Korns und ſeiner Gaͤrten-Fruͤchte machte.
Die VIII. Maxim.
Jn dieſer ſaget der Autor, daß/ weil GOtt die Souverainen Herren in ihre Laͤndern alſo eingeſetzet/ daß ſie deren Regierung ſo wenig/ als die Sonne ihren Lauff verlaſſen ſolten/ und gleichwohl das menſchliche Leben in einer ſteten Handlung unter den Menſchen beſtuͤnde/ ſo waͤren ſie verbunden/ durch ihre Agenten und Ambaſſadeure ſich zu expliciren/ welche als durch das Voͤlcker- Recht geheiligte Miniſtri ihrer hohen Principalen Perſonen præſentireten.
Damit gehet er auf die Schuldigkeit ſolcher Agenten und Geſandten/ wie ſie die Ehre ihrer Herren und Nationen zu behaupten gehalten waͤren/ bald denen Koͤnigen und groſſen Herren/ wo ſie ſich aufhielten/ zum Antritt ihrer Regierung oder zu andern gluͤcklichen Progreſſen zu gratuliren/ bald wegen naher Todes-Faͤlle die Condolenzen zu machen/ bald ihnen von ihren Herren Succurs anzubieten/ bald denen/ ſo von ihrer Nation/ in frembden Laͤndern Schutz zu leiſten/ wo ſie als Envoyés lebeten/ bald die kleinen Zwieſtigkeiten zwiſchen denen Potentaten/ und ihren Benachbarten als Mediatoren abzuthun/ damit nicht rechte Kriege daraus entſtuͤnden/ und in allen ſich klug/ erfahren/ getreu/ beſcheiden/ freygebig und magnific, vorſichtig/ angenehm/ und verſchlagen zu erweiſen.
Anmerckung.
Ein Edelmann/ gibt nun der Autor die Lehre/ ſoll aus dieſer Maxim lernen/ daß er auch durch eine euſſerliche Anſtaͤndigkeit/ als durch nette Kleidung/ gute Liberey und ein reinlich Gefolge von Dienern und dergleichen ſich hervor thue/ die Leute durch geſchickte Complimenten nach deren Zuſtande careſſire/ ſich in Geſellſchafften begebe/ gute Freunde erwerbe/ damit er vor die ihnen erwieſene Dienſtfertigkeit ſie wieder zu Mittlern haben koͤnne/ die ſein Intereſſe wieder beohachten.
Die IX. Maxim.
Dieſe ſaget/ daß der wichtigſten Handlungen der Geſandten eine ſey/ Frieden zu ſchlieſſen/ und Alliantzen zu machen; aber daß man auch zu derſelben die kluͤgeſten und ſchlaueſten Koͤpffe muͤſſe gebrauchen/ die ſich faſt niemahls in ſo ſchweren Geſchaͤfften genug vorſehen koͤnten.
Anmerckung.
Die Tractaten/ warnet hie der Autor, die ein Edelmann von ſich in ſeinem Leben ſchlieſſen koͤnne/ ſolle er ja mit gutem Vorbedacht und Klugheit machen.
Denn eine ungluͤckliche Heyrath/ eine unbeqveme Charge, ein gefaͤhrlicher Proceß/ eine zur Unzeit gemachte Schuld/ koͤnten ihm ſeine gantze Wolfahrt ruiniren.
Er ſolle dafuͤr halten/ jeder/ mit dem er tractire/ ſuche ſein eigen Intereſſe, dannenhero ſolle er niemand zu viel trauen/ um von niemand betrogen zu werden.
Die X. Maxim.
Dieſe gibt zu verſtehen/ daß ein groſſer Herꝛ nichts ſoll vornehmen/ als was dem Staats- oder gemeinen Intereſſe zu traͤglich iſt:
denn dieſes commandirete einen Fuͤrſten eben ſo abſolut/ wie ein Fuͤrſt ſeine Unterthanen.
Anmerckung.
Ein Edelmann ſoll alle ſeine Handlungen auf das Intereſſe ſeiner Ehre richten/ und allezeit darauf ſehen/ was vor Vortheil er davon habe.
Er ſoll ſeine Freunde par interêt, das iſt/ ſolche wehlen/ die ſein Gluͤck befoͤrdern koͤnnen; macht ein Miniſter Creaturen/ ſo thut er es/ um ſelbige auf ſein Intereſſe zu ziehen:
Dienet er einem Fuͤrſten/ ſo ſiehet er zu gleicher Zeit auf die Vergeltung und anderes Intereſſe.
Endlich/ ſchließt der Autor, der iſt ein Narꝛ/ der in allen ſeinen moraliſchen Handlungen kein Intereſſe hat.
Und weil alles Gute ein Intereſſe formire/ muͤſſe man nothwendig des Intereſſe halben etwas thun/ wenn man nothwendig Gutes thun muͤſſe; dahero das Sprichwort gekommen:
Nichts wieder nichts.
Do, ut des; facio, ut facias.
Das 2. Capitel Von fuͤnff Maximen/ welche zu Erhaltung des Staats gehoͤren.
Jm Eingange dieſes Capituls ſaget der Autor, wie die Politiſche Klugheit nicht allein in Einrichtung des Staats/ ſondern auch in deſſen Erhaltung beſtuͤnde.
Dannenhero er von dieſen allhier handeln/ von deſſen Wachsthum aber in folgendes Capitul ſeine Lehrſaͤtze verſparen wollen.
Anfangs nun/ ehe er zu den Maximen ſchreitet/ die zu Erhaltung des Staats gehoͤren/ ſetzet er erſtlich dio 5. Veranlaſſungen/ wie ein Staat koͤnne untergehen: entweder/ durch die Verachtung/ welche die Unterthanen gegen ihre Oberherren tragen; indem ſie ſelbige zu der Regierung untuͤchtig halten: Oder durch den Haß/ die ſie wider ſelbige hegen/ wann ſie laſterhafft ſeynd: Oder durch den Ungehorſam/ wann ſie ſpuͤren/ daß ſelbige ohnmaͤchtig und ohne Autoritaͤt ſeynd: Oder durch die Uneinigkeit/ wann entweder die Großen des Reichs Factionen machen/ oder das Volck einen Aufſtand wider ihren Fuͤrſten und Obrigkeit erhebet: Oder wenn endlich ein Staat verwegentlich einen Krieg anhebet/ dadurch er unter die Gewalt ſeines ſiegenden Feindes geraͤth.
Auf dieſe fuͤnf Veranlaſſungen zu einen Staats Untergang giebt er zu deſſen Vermeidung fuͤnf Maximen.
Die erſte beſtehet in der Weißheit eines Fuͤrſten/ um ſich bey ſeinen Unterthanen in Hochachtung zu bringen; die andere in Ausuͤbung Koͤniglicher Tugenden/ die da machen/ daß große Herren geliebet werden; die dritte in Erhaltung der noͤthigen Autoritaͤt/ damit ihnen gehorſamet/ und ſie gefuͤrchtet werden; die vierdte in guter Vereinigung und Harmonie aller derjenigen Theile/ daraus der Staat beſtehet/ und die ihm die Feſtigkeit und Ruhe giebet; und endlich die fuͤnfte in erhaltung des Friedens.
Dieſe fuͤnf Eigenſchafften/ ſagt der Autor, ſolle ein Koͤnig deſto mehr an ſich nehmen/ weil er ſaͤhe/ daß GOtt ſelbſt/ deſſen lebendes Ebenbild er vor allen andern Menſchen waͤre/ dieſelben von ſich ſpuͤhren lieſſe.
Anmerckung.
Ein Edelmann/ wie der Autor aus obigen Maximen ziehet/ ſoll gleichfalls die Weißheit ſuchen/ um ſich eine Hochachtung dadurch zuerwerben: die Guͤtigkeit/ um ſich geliebt zu machen; die Autoritaͤt/ um zu verurſachen/ daß man ihn ehre/ mit ſeiner Familie und Freunden eintraͤchtig leben/ daß man ihn vertragen mag; und endlich mit allen Friede halten/ die ihm ſchaden koͤnnen.
Die I. Maxim.
Von der Weißheit eines Fürſten.
Die Weißheit/ ſagt der Autor, ſey einem Fuͤrſten erſtlich darum noͤthig/ damit er einiger maſſen an den goͤttlichen Vollkommenheiten Theil nehme/ welche biß auf die geringſte Beduͤrfniß der Creaturen ſaͤhen/ um ſelbigen zu helffen.
Zum andern aus dieſer Urſache: weil iedweder Menſch im Gewiſſen verbunden/ ſeine Proſeſſion zu verſtehen/ um der goͤttlichen Verſehung ihre Befehle auszurichten/ ſo ſolten auch Fuͤrſten und Herren die Regierungs-Kunſt wohl verſtehen/ damit ſie durch gute Geſetze ihrer Unterthanen Wohlfahrt befoͤrterten/ durch ihre kluge Auffuͤhrung denenſelben zum heilſamen Exempel dieneten/ und ihre Handlungen nach dem Muſter der Koͤniglichen Tugenden einrichteten.
Zum dritten daher: daß die Weißheit an ſich ein unendliches Vergnuͤgen gebe; und es einen Fuͤrſten ſonderlich erfreuen koͤnne/ wann ſein Verſtand eben ſo hoch uͤber andere Leute als ſeine Condition ihn erhebe.
Wie dann Robertus Koͤnig zu Neapolis, der die Suͤßigkeit des Herrſchens ſo wohl als der Wiſſenſchafften geſchmecket/ bekañt habe: dulciores ſibi literas regno eſſe.
Das Studiren waͤre ihm weit ſuͤſſer/ als das Regieren.
Zum vierdten:
ſo verpflichtete einen Fuͤrſten ſeine Reputation und die Erhaltung ſeines Reichs dazu/ daß er mit aller Macht ſuchete gelehrt und weiſe zu werden.
Denn ſonſt wuͤrde er als ein Untuͤchtiger von ſeinen eigenen Unterthanen ſo wohl als denen Benachbarten verachtet.
Midas wuͤrde deswegen in denen Fabeln ewig mit ſeinen Eſels Ohren beſchimpft bleiben/ weil er Gold und Reichthum denen Wiſſenſchafften vorgezogen; hingegen Salomon ewig ein beruͤhmter Richter/ weil er die Weißheit erwehlet.
Und ſagete Alphonſus, der erſte Koͤnig von Neapolis/ daß ein Fuͤrſt ohne ſtudiren waͤre wie ein mit Gold gekroͤnter Eſel.
Fuͤnfftens: ſo ſolle ein Fuͤrſt auch darauf ſehen/ welche Wiſſenſchafften ihm die noͤthigſten waͤren.
Und zwar ſolten diejenigen/ ſo zu ſeiner Unterweiſung geſetzet/ kurtze und leichte Extracte aus den beſten machen/ und darauf ihn zur Eloquentz anfuͤhren: hernach muͤſſe man ihn in der Morale beſchaͤfftigen/ daß er erſtlich lerne ſeine Affecten bezwingen/ in der Koͤniglichen Familie die Eintracht mainteniren/ und dann die Geheimniſſe der Politic gruͤndlich faſſen; ohne daß er auch die Militar Mathematic hintan ſetze/ indem ihm ſelbige/ ſonderlich zu Krieges Zeiten/ hoͤchſt nuͤtzlich waͤre.
Die allerleichteſte Wiſſenſchafft aber/ und die doch zur politiſchen Klugheit ihm hoͤchſt dienlich/ waͤre die Hiſtorie/ die auf ſeinen Staat am meiſten koͤnne gezogen werden.
Denn durch ſolche lernete er erkennen/ wie es in der Welt hergienge/ er erfuͤhre die Sitten und Natur der Voͤlcker/ die unterſchiedliche Einrichtung ihrer Regierungen/ ihre Progreſſen/ und die warhafften Urſachen ihres Wachsthums und ihres Ruines.
Doch muͤſſe auch im Studiren ſelbſt/ zumahl in den ſcientiis ſpeculativis, ſich ein Fuͤrſt nicht vertieffen; wie Alphonſus von Arragonien das ihm angetragene Roͤmiſche Kaͤyſerthum ſamt Spanien uͤber ſeinem allzugroſſen Aſtronomiſchen Fleiß verſchertzet.
Ein Fuͤrſt waͤre mehr zur Action als Contemplation geſchaffen/ und Saturnus haͤtte uͤber das viele contempliren das Reich verlohren.
Anmerckung.
Ein Edelmann ſolle gleichfals dem Fuͤrſten in Befleißigung auf gute Wiſſenſchafften nachahmen/ damit er in das Geheimniß der Staats affairen kommen/ und ſeine Klugheit in weiſen Rathſchlaͤgen koͤnne ſehen laſſen:
Sein Gewiſſen verpflichte ihn/ die Sitten-Lehre zu wiſſen/ damit er ſich in allen Actionen als ein rechtſchaffener Mann erweiſen koͤnne.
Er wuͤrde kein ſo vollkommen Vergnuͤgen ſchmecken/ als die Wiſſenſchafft und die Klugheit genieſſen lieſſe.
Mit einem Wort/ er koͤnne weder ſein eigenes noch ſeiner Anverwanten Gluͤck ohne die Gelehrſamkeit recht befoͤrdern noch erhalten.
Durch die Weißheit aber herrſche er uͤber alle diejenigen/ welche ſolche nicht beſaͤſſen/ denn wenn die Vernunfft uns die Herrſchafft uͤber alle Thiere und andere Cꝛeaturen gaͤbe/ ſo ertheilte die Weißheit/ als welche der Vernunfft Vollkommenheit waͤre/ einem die Herrſchafft uͤber alle andere Menſchen.
Darauf giebt der Autor dem von Adel den Rath/ ſich zufoͤrderſt auf die Eloquentz zu legen/ um wohl zu reden/ und wohl zu ſchreiben; dann auf die Sitten-Lehre und Politic; endlich auf die Hiſtorie der vergangenen Zeiten/ und auf die getreue Nachricht derjenigen/ ſo wohl gereiſet haͤtten.
Die II. Maxim.
Von der Guͤtigkeit eines Fuͤrſten.
Die Guͤte ſolle ſo fort auf die Weißheit eines Fuͤrſten/ wie der Wille auf den Verſtand folgen; doch ſolte ſie noch vor ſeiner Macht vorhergehen: wie auch GOtt vorher der Guͤtigſte/ und dann der Allmaͤchtigſte (Deus optimus maximus) genennet wuͤrde.
Und muͤſſe ein Fuͤrſt es vorhero dahin bringen/ daß man ihn liebe; als dann/ daß man ihn fuͤrchte.
Denn GOtt haͤtte ihm die allgemeinen Guͤter darum gegeben/ daß er ſolche unter diejenigen freygebig austheilen ſole/ welche derſelben noͤthig haͤtten: hingegen ſolle er ſich des Blitzens nur gegen die bedienen/ welche ſeine Koͤnigliche Geduld gemißbrauchet haͤtten.
So ſolle er auch darum guͤtig ſeyn/ damit er ſeine Ehre und ſeinem Andencken ein Genuͤge thue.
Drittens koͤnne ein Fuͤrſt ſeine Reputation weder befeſtigen noch erhalten/ der nicht guͤtig waͤre.
Er hieſſe ein Vater des Vaterlandes/ ohne die Guͤtigkeit aber waͤre er ein Tyrann/ welches der abſcheulichſte Titul/ damit man einen großen Herrn verunehren koͤnte.
Vierdtens waͤre ein Fuͤrſt ſchuldig/ ſeinen Unterthanen mit guten Exempel vorzugehen:
denn um deſſen Gnade zu erwerben richteten ſich die Unterthanen allezeit nach ſeinen Handlungen/ ſie moͤchten gut oder boͤſe ſeyn.
Solle er alſo nach des Titus Beyſpiel den Tag bedauren/ da er nicht iemand gutes erwieſen habe.
Fuͤnfftens ſo koͤnne kein Fuͤrſt durch Ubung der Tugend niemahls ausſchweiffen.
Er ſolle durch das Licht der Klugheit erleuchtet ſeyn/ weil dieſe die Fackel des Lebens waͤre.
Er ſolle maͤßig ſeyn/ um die ſchaͤdlichen Wolluͤſte zu uͤberwinden.
Er ſolle tapffer ſeyn/ um ſich als ein Schutz-Gott ſeines Landes zu erweiſen.
Mehr aber/ als die andern Menſchen/ habe er der Guͤtigkeit/ der Freygebigkeit/ und der Gerechtigkeit noͤthig/ um die Grauſamkeit/ den Geitz/ und die tyranniſche Unterdruͤckung zu ſchlagen/ welche drey Laſter Fuͤrſten verhaſſet macheten/ und ihrem Staate den Stuͤrtzfall bereiteten.
Anmerckung.
Der groͤſte Vortheil des Adels beſtuͤnde darinnen/ ſich alſo aufzufuͤhren/ daß ihn iederman liebe.
Der Adel habe die Tugend noͤthig/ um ſeinen Stand zu behaupten/ der ihn vor andern Unterthanen den Vorzug gaͤbe.
Der Adelſtand kaͤme aus der Tugend/ demnach ſolle ein Edelmann ſie erhalten und vermehren.
Denn dieſe machete ihn GOtt und Menſchen angenehm.
Durch ſie behielt er allzeit ein gut Gewiſſen.
Mit einem Wort/ er waͤre vollkommen gluͤckſeelig/ wann er vollkommen tugendhafft waͤre.
Ein laſterhaffter Edelmann beſchimpfe ſeinen Stand/ und verliehre offt Ehre und Leben daruͤber. wieviel Bachus und Sardanapalus Bruͤder ſtuͤrben in ihren wuͤſten Ausſchweiffungen: neceſſe eſſe jacere omnes virtutes voluptate dominante.
Es ſolle einer von Adel jedem hoͤfflich begegnen/ und keine Gelegenheit verabſaͤumen/ iederman gutes zu thun.
Er ſolle klug ſeyn/ maͤßig/ tapfer/ gerecht/ und alſo wie der Ritter Bayard in der Hiſtorie geruͤhmet wurde:
Vir quadratus ſine vituperio.
Jn Summa/ daß man bey den Ende ſeines Lebens ſagen koͤnne: pertranſiit benefaciendo.
Die III. Maxim.
Von der Autoritaͤt und Macht der Fuͤrſten zu Erhaltung ihrer Laͤnder.
Die Guͤtigkeit eines Herrn wuͤrde verachtet werden/ wenn er nicht die Gewalt in Haͤnden haͤtte/ die Boßhafftigen zu ſtraffen.
Dahero ſolle ein Fuͤrſt uͤber ſeine Autoritaͤt ſteif halten.
Doch muͤſſe derſelbe fuͤnf Lehr-Saͤtze in acht nehmen/ um ſelbige Macht/ die ihm von GOtt gegeben/ recht zu gebrauchen.
Der erſte waͤre: daß wie GOtt ſeine Macht allein zum guten Creaturen anwendete/ alſo auch ein Fuͤrſt die ihm verliehene Gewalt zum guten ſeiner Unterthanen gebrauchen ſolte/ und um die wahre Gluͤckſeeligkeit ſeinem Reiche zuverſchaffen.
Dann den Mißbrauch ihrer Gewalt wuͤrde GOtt gewaltig ſtraffen.
Der andere waͤre: daß der Fuͤrſten Gewalt nie ſo abſolut, daß ſie unendlich waͤre; und dieſen zu folge waͤre ihnen gar nicht alles zugelaſſen/ was ihnen nur beliebete.
Sie waͤren eben auch dem goͤttlichen und natuͤrlichen Geſetzen als andere Menſchen unterworffen.
Dazu waͤren ſie auch an das Voͤlcker Recht und die Fundamental-Geſetze gebunden/ und hiernechſt genau verpflichtet/ Treu und Glauben zu halten.
Der dritte Lehr-Satz ſey: daß ihre Autoritaͤt groͤſſer oder geringer nach den Geſetzen und Privilegien der Reiche/ darinnen ſie regieren.
Da denn der Autor Franckreich wegen ſeines Koͤniges abſoluter Gewalt allen andern vorziehet.
Der vierdte Lehr-Satz wird von ihm gegeben: daß ein Fuͤrſt den Ehrgeitz/ ſeine Laͤnder zu erweitern/ maͤßigen ſolle/ und nicht uͤber die Grentzen der Gerechtigkeit auszubreiten trachte.
Zumahl da allzugroſſe Staate nicht die dauerhaffteſten waͤren.
Da denn der Autor wider Franckreich wegen ſeiner dem Frantzoͤiſchen Reiche geſtellten Grentzen lobet; mit was aber vor Rechte/ wird denen Staats-Verſtaͤndigen zu urtheilen uͤberlaſſen.
Der fuͤnffte Lehr-Satz iſt: daß ein Fuͤrſt zu Erhaltung ſeiner Autoritaͤt niemand recht trauen ſolle.
Denn die Ehrgeitzigen haͤtten die Maxim des Cæſars, als ſelbiger die Roͤmiſche Freyheit ruiniren wolte:
Si jus violandum eſt, regnandi cauſa violandum eſt.
Anmerckung.
Der Adel ſolle nach dem Exempel der Fuͤrſten dahin trachten/ ſich eine Autoritaͤt bey denen zu erwerben/ die unter ihnen waͤren: ſie ſolten ſuchen/ den Rang zu behaupten/ darein ſie die Geburt durch die Tugend ihrer Vorfahren geſetzet haͤtte.
Demnach ſolten ſie diejenigen beſchuͤtzen/ ſo ihres Beyſtandes von noͤthen haͤtten; und weil ſie doch den Degen an der Seiten truͤgen/ ſolten ſie ihn zum Dienſt ihres Fuͤrſten/ zu Beſchuͤtzung ihres Lebens und ihrer Ehre/ nicht aber zur Boßheit fuͤhren:
Und ſo ja durch Ungluͤck einer genoͤthiget/ den point d° honnenr zu behaupten/ ſolle er doch durch ſeine Klugheit erweiſen/ daß es unvermeidlich geweſen/ und er nicht anders ſeine Reputation und ſein Leben habe erhalten koͤnnen/ als daß er die Waffen in die Hand genommen/ um ſich zu defendiren.
Alſo wird ieder ihm Beyfall geben/ ſeine Geduld ſey von ſeinem Widerſacher allzuſehr gedraͤnget worden.
Jmmittelſt ſolle doch ein Cavallier wohl erwegen/ daß allzuoffteres Balgen und Zancken ihm ſo wenig Reſpect gaͤbe/ als einem Fuͤrſten die gar zu offten Leib-und Lebens-Straffen:
Er ſoll aus guter Neigung ſich Freunde machen/ und Feinde nicht anders als aus Nothwendigkeit haben/ um das Unrecht abzutreiben.
Nechſt dieſen ſolle einer von Adel denen goͤttlichen/ natuͤrlichen/ und Civil-Geſetzen ſich am allermeiſten alsdenn unterwerffen/ wenn er ſie ungeſtrafft uͤbertreten koͤnne.
Seine Ehre und ſeine Vernunfft die weiſen ihn dazu an/ alles/ was er thaͤte/ der Billigkeit gemaͤß zu thun/ dahero er auch keiner Partie beyfallen ſolte/ als welche er wiſſe/ daß ſie recht habe.
Es waͤre nichts geſchickter das gemeine Volck zur Tugend zu gewehnen/ als das Exempel des Adels.
Jn Warheit/ ſchlieſſet der Autor gantz ſchoͤn/ wenn alle große Herren und alle Edelleute tugendhafft/ und das Laſter nur unter die Canaille ausgetheilet waͤre/ es wuͤrde bald veraͤchtlich werden/ und nicht ſo viele Nachfolger haben.
So ſolle auch/ faͤhrt der Autor fort/ ein Edelmann ſein Wort und Verſprechen unverbruͤchlich halten: das Luͤgen waͤre ein Laſter der Sclaven und der Knechte/ die nur Ausfluͤchte ſucheten/ aber ein rechtſchaffener Menſch machete allezeit davon Profeſſion, die Warheit zu ſagen.
Darauf weiſet der Autor einen von Adel an/ daß er ohne eintzige Unterſuchung der Ordre ſeines Fuͤrſien gehorſamen/ und denen Civil.
Geſetzen/ ſo derſelbige gemacht/ ſich ohne einiges diſpenſiren unterwerffen ſolle.
Alſo nun ſchlieſſet er endlich:
weil demnach die Tugend und die Tapfferkeit die warhafftigen Urſpruͤnge des Adels waͤren/ ſo ſolten auch die Edelleute durch dieſe Beyden ſich unter denen andern in der menſchlicheu Societaͤt empor zu heben trachten.
Die IV. Maxim.
Die nothwendige Vereinigung zu Erhaltung eines Staats betreffende.
Jn dieſer Maxim giebt der Autor die Mittel wider die Zertheilung an die Hand/ welche das Verderben eines Staats verurſachet.
Erſt meldet er/ wo ſolche Zertheilung herkaͤme: entweder aus der Conjuration wider die geheiligte Majeſtaͤt; oder aus Factionen der Großen; oder aus Aufruhr des Volcks; oder aus einer allgemeinen Nebellion der Unteꝛthanen/ die einen Staat umkehꝛe.
Hernach ſchreitet er zum erſten Mittel/ die Zertheilung zu vermeiden/ welche durch Conjurationen geſchehen koͤnne.
Man ſolle durch die Furcht Gottes die Unterthanen in dem Gehorſam erhalten/ daß ſie Fuͤrſten als Gottes Stadthalter lerneten anſehen/ und daß der Allmaͤchtige mit ewigen Straffen es an denen raͤchen wuͤrde/ welche ſich an dieſen ſeinen heiligen Ebenbilde freventlich vergriffen.
Ein Fuͤrſt| aber ſolle auch nichts vornehmen/ was Unterthanen zu ſolchen Conſpirationen bewegen koͤnte/ daß er ihnen Ehre/ Leben/ Freyheit/ oder gar die Religion abſchnitt:
denn ſolche allzuwerthe Guͤter zu erhalten wuͤrde ein Menſch alles wagen/ was ihm nur moͤglich waͤre.
So ſolle er auch inſonderheit keinem/ und vornehmlich denen Großen des Staats/ ſeine Autoritaͤt anvertrauen: hiernechſt einige treue Leute beſtellen/ die auf alle deren Handlungen achtung geben; ſonderlich auf derer Bedienten ihre/ die taͤglich um einen Fuͤrſten ſeyn muͤſten:
denn dieſe koͤnten ſich laſſen beſtechen/ und alsdenn das aller verdam̃lichſte Laſter begehen.
Jnſonderheit ſolle er ſich eine auserleſene Leib- Garde zu legen/ die nicht alleine ſeine Hoheit zu bemercken noͤthig/ ſondern auch ſeine geheiligte Perſon zu bewahren/ dannenhero man auch ihre Treue auf das beſte vergelten muͤſſe.
Darauf fuͤhret der Autor Exempel an/ wie die Factionen deꝛ Gꝛoſſen in einem Staat ſo gefaͤhꝛlich waͤren; um nun ſolche abzuwenden/ muͤſſe ein Fuͤrſt ſich zum Schiedsmann ihrer Stꝛeitigkeiten machen/ und ihre Prætenſionen/ Voꝛzuͤge und Wuͤrden reguliren; faͤnde ein Herꝛ bereits in ſeinem Staate eine Faction formiret/ ſo ſolle er dem Theile/ das am meiſten recht hat/ beyſtehen/ und die andere Partie ruiniren/ und hernach koͤnne er auch ſchon diejenige wieder erniedrigen/ welcher er vorhero aufgeholffen.
Hierauf ruͤhmet der Autor Franckreichs Gluͤckſeeligkeit/ weil der Koͤnig die Faction der Religion zu einen ſo vorthelhafften Unvermoͤgen gebracht/ daß ſie die Ruhe des Staats nicht turbiren koͤnten.
Nach ſolchen entdecket er die Urſach der Aufruhr des Volckes/ und ſaget/ ſie kaͤme von dem Unverſtande und uͤblen Auffuͤhrung der Miniſter und Bedienten her/ ſo ein Fuͤrſt zu Regierung ſeines Staats erwehlet haͤtte/ und von den allzuſchweren Aufflagen.
Dieſem nun vorzukommen/ ſolle ein Fuͤrſt kluge Miniſtros, und die dem Volcke angenehm waͤren/ annehmen: die Beam̃ten/ die ſich beſtechen laſſen/ ſolle er nachdruͤcklich ſtraffen.
Und was die Aufflagen anlangete/ ſo kaͤme es| Fuͤrſten zu/ das Vermoͤgen ihrer Unterthanen zu ſchonen/ und wenn ſie ja neue Steuren anzulegen genoͤthiget waͤren/ ſolten ſie deſſen Urſache denen Unterthanen eroͤffnen/ und dabey verſprechen/ ſelbige alſo fort wieder abzuthun/ ſo bald die Nothwendigkeit des Staats ſolches wuͤrde verſtatten.
Zu Eintreibung der Steuren und Aufflagen ſolle ein Fuͤrſt auffrichtige Leute gebrauchen/ und die leutſeelig und geduldig waͤren.
Neue Geſetze ſolle ein Fuͤrſt nicht einfuͤhren/ wo ſie nicht dem gemeinen beſten hoͤchſt nuͤtzlich/ und man verſichert/ daß man ſie dem Volcke koͤnne angenehme machen.
Die Rebellionen in einem Staat zeigeten/ daß kein Thier uͤbler zu regieren/ als das Volck/ denn es waͤre allezeit daſſelbe von Neid/ Verdacht/ und Mißtrauen angefuͤllet; wegen des Guten/ ſo es empfangen/ ſey es undanckbar/ und wegen des Unrechts/ ſo man ihm anthaͤt/ fertig zur Rache.
Man muͤſſe dahero um ein ſo groſſes Corpus wohl zu regieren/ es erſt genau erkennen lernen.
Und waͤre ſolches von drey Gattungen Leute zuſammen geſetzet.
Reichen/ und die in Anſehen waͤren; Armen/ die gar nichts haͤtten; und mittel Art.
Dieſe Letztern waͤren am leichteſten zu regieren/ denn ſie haͤtten keine Ambition, und keine Duͤrfftigkeit; welche beyde denen Reichen und denen Armen alles zu unterfangen anlaß gaͤben.
Die Großen in einem Staat ſolle ein Fuͤrſt nicht etwan unbilliger Weiſe auf die Seite ſchaffen/ ſondern nur darauf ſehen/ daß er ſie in Liebe und in Furcht gegen ſich erhalte.
Sonderlich ſolle ein großer Herr die Vornehmſten nahe bey ſich in den anſehnlichſten Ehrenſtellen laſſen/ dem Adel aber ſubalternirende Chargen geben/ welche wohl ſaͤhen/ daß ſie wieder in ihren erſten Stand zuruͤck fallen wuͤrden/ wann ſie nicht des Fuͤrſten Autoritaͤt erhielte.
So ſolle auch kein Herr das Commando gantzer Armeen und die Regierung der Provintzen allzukuͤhnen und naͤrriſchen anvertrauen.
Auch waͤre es gefaͤhrlich/ daß man einen allezeit in den Beſitz ſo groſſen Chargen lieſſe: noch mehr ſchaͤdlich aber/ wenn man gar ſolche hohe Stellen gewiſſen Familien erblich lieſſe.
Der Koͤnig von Franckreich huͤbe an die Gouvernemens auf drey Jahr zu ertheilen/ und die Garniſonen dependireten nicht von den Gouverneuren/ auf welche der Lieutenant de Roi muͤſſe acht geben; uͤber beyde aber habe der Jntendant der Provintz ein wachendes Auge/ und andere getreue Auffſeher/ die man des Koͤniges Leute hieſſe.
Um das arme Volck nicht zu einer Revolte zu bringen/ muͤſſe man ſie vor allen Dingen durch die unmaͤßigen Tribute nicht zur deſperation bringen.
Jhrer Beduͤrfniß abzuhelffen ſoll man ſie zum Ackerbau gebrauchen/ und zum Manufacturen.
Und endlich/ wenn der Muͤßiggang ſie zum Aufſtande reitzet/ ſo waͤre es zutraͤglich/ ihnen durch einen auslaͤndiſchen Krieg was zu thun zu machen/ und dann ſolche unruhige Koͤpfe aus den Lande zu fuͤhren.
Anmerckung.
Die Zertheilung ſagt der Autor, waͤre einer adelichen Familie gleichfals ihr Ruin.
Demnach muͤſſe ein rechtſchaffener Edelmann mit ſeinen Anverwanten allezeit/ ſo viel immer moͤglich/ einig ſeyn; ja ſelbſt mit ſeinen groſſen und kleinen Bedienten/ die er gebrauchet.
Er ſolle alſo gegen iedweden von ihnen willfaͤhrig ſeyn/ damit er iedweden zu ſeiner Liebe ziehe/ und bleibe es wohl dabey: Vis amari, ama.
So ſolle auch einer von Adel allezeit dahin ſehen/ daß er in dem Stande ſey/ ſich zu ſchuͤtzen/ wann er angefallen werde; wie dann daher nicht undienlich/ daß er affectionirte Domeſtiquen und die in ſeiner Freundſchafft intereſſiret/ auf der Seiten habe.
Und weil die Factionen ebenfals in Familien nicht mangelten/ ſolte ein Edelmann entweder einen Patron unter denen Verwanten oder unter Freunden wehlen/ denen er die Entſcheidung aller ſolcher differentien uͤbergeben ſolle.
Die Proceſſe| waͤren bey denen Familien eben ſo ſchaͤdlich/ als der Aufruhr dem Staate.
Es ſtoͤhrete beydes die Ruhe/ fraͤſſe das Vermoͤgen weg/ und waͤren eben ſo wenig gerechte Proceſſe unter Verwanten/ als gerechte Kriege unter Chriſtlichen Potentaten: demnach ſollen von Adel auf kluge Schiedsleute ſehen/ die ſie der Billigkeit nach ohne ferneres ſtreiten auseinander ſetzeten.
Endlich muͤſte auch einer von Adel ſeine Freunde eine lange Zeit probiren/ und ſie wohl erkennen/ ehe er ihnen ſeine Geheimniſſe anvertraue.
Die V. Maxim.
Von denen Vortheilen des Friedens zu eines Staats Erhaltung.
Den Frieden ſolle ein Fuͤrſt aus guter Zuneigung erhalten/ und den Krieg allein aus Nothwendigkeit anfangen/ wie Auguſtinus dieſen Rath gegeben:
Pacem debet habere voluntas, bellum neceſſitas.
Weil doch der Krieg alles Ungluͤck nach ſich ſchleppe.
Solle ihn alſo dazu nichts vermoͤgen/ als die Gerechtigkeit ſeiner Prætenſionen/ die Nothwendigkeit ſich zu defendiren/ oder ſeine Alliirten und Unterthanen zu ſchuͤtzen.
Demnach ſolle man einen Fuͤrſten allezeit zu Waſſer und zu Lande gewaffnet finden/ um den Krieg zu vermeiden/ und ſolle er den Adel und gute Soldaten jederzeit hochhalten/ denn dieſes waͤren die Arme/ welche den Leib des Staats beſchuͤtzeten:
Weñ nun ja ein Potentat genoͤthiget waͤre/ Krieg zu Beſchuͤtzung ſeiner Unterthanen anzufangen/ ſolle er dahin trachten/ daß er ſolchen in ſeines Feindes Land braͤchte:
denn dieſes wuͤrde deſſen Voͤlcker verzagt/ die ſeinigen aber behertzt machen: der Herr/ welcher attaquirete/ ſolle ſich bemuͤhen zur Schlacht zu kommen; der aber ſo defenſive gienge/ ſolle nichts wagen/ denn der Verluſt eines Treffens koͤnne leicht den Verluſt ſeines Staats nach ſich | ziehen.
Er ſolle auch zugleich Nachbarn ſuchen/ die ſeinen Feinde eine Diverſion durch einen Einfall macheten/ und/ wo es thulig/ gar einen innerlichen Krieg in deſſen Lande erregten/ um ihn von den auswertigen abzubringen.
Die Klugheit verpflichtete auch die kleinen Fuͤrſten/ ſich unter der großen ihre Protection zu geben/ um ſo wohl in Friedens Zeiten erhalten/ als in Krieges Zeiten beſchuͤtzet zu werden.
Und ſo ja ein ungluͤcklicher Streich den Feind in ſein Land fuͤhret/ und er deſſen gaͤntzlichen Untergang vor ſich ſiehet/ ſolle er ihm lieber eine Partie von ſelbigen willig abtreten/ und ſo dann die Zeit erwarten/ biß er durch gute Alliantzen geſtaͤrcket es koͤnne wieder gewinnen.
Waͤre endlich die Gefahr euſerſt/ ſo muͤſſe man es auf eine Hauptſchlacht laſſen ankommen/ um die Public affairen wieder in Stand zu bringen: gluͤckte es nicht/ ſo habe man doch den Ruhm/ nachdem man alles gethan/ großmuͤthig zu Grunde zu gehen.
Anmerckung.
Einer von Adel ſolle darinnen mehr Ehre ſuchen/ mit iederman friedlich zu leben/ als immer zu ſtreiten und ſich in alle Haͤndel zu miſchen.
Denn ein Zaͤncker waͤre bey aller Welt verachtet und verhaſſet; hingegen ein hoͤfflicher Cavallier uͤberall hochgehalten.
Jmmittelſt muͤſſe er doch ſich allezeit gefaſt finden laſſen/ wenn ihn einer mit Unrecht anfiele/ ihn mit guter Courage abzutreiben/ und ſeine Sache reſolut auszufuͤhren.
Weswegen er ſeinen Degen wohl ſolte verſtehen lernen/ gut zu Pferde ſitzen/ und in allen Exercitien wohl geuͤbet ſeyn.
Denn an einen von Adel/ welcher klug/ behertzt/ geſchickt/ und gute Freunde haͤtte/ an denſelben machte ſich ſo leicht kein ſo eingebildeter Prahler.
Waͤre eine Sache/ ſo zum ſchlagen kommen ſolte/ ohne Veꝛletzung ſeiner Ehre mit Guͤte beyzulegen/ ſolle er es lieber dahin bringen/ als daß er mit ſeinem Feinde in Felde theilete.
Wenn er mit einem groſſen Staats-Miniſter zu thun/ und etwan in einen Proceß ſeiner Guͤter wegen mit ihn gerieth/ ſolle er ihm lieber eine Partie uͤberlaſſen/ als alles mit einander haſardiren.
Koͤnne man ſich aber gar nicht ſchuͤtzen/ nun ſo muͤſten Protectoren und Freunde geſuchet werden/ die ſich der Sache annaͤhmen/ und unſerm zu maͤchtigen Feinde die Wage hielten.
Das 3. Capitel Begreiffend fuͤnff Maximen zum Wachsthum eines Staats.
DIe politiſche Klugheit/ ſagt der Autor, ſolle nicht allein auf die Befeſtigung und Erhaltung eines Staats/ ſondern auch auf deſſen Wachsthum dencken.
Darauf fuͤhret der Autor als das lobwuͤrdigſte Exempel die Bemuͤhung des itzigen Koͤniges von Franckreich an/ welche er zu Vergroͤſſerung der Frantzoͤiſchen Monarchie anwendete; indem er ſie inwendig mit allen Arten von Guͤtern durch die groſſe Sorge vor den Ackerbau und vor die Manufacturen; von auſſen aber durch die Conquêten/ welche (des Autoris Vorgeben nach) nicht weniger gerecht als glorioͤß waͤren/ erweiterte.
Um hierauf einige Maximen von des Staats Wachsthum zu geben/ ſo hebet er die erſte von den Ackerbau und Bauung der Staͤdte an.
Die andere examiniret die Nothwendigkeit und die Vortheile der Manufacturen.
Jn der dritten betrachtet er die inwendige Kauffmannſchafft/ und die Commercien mit Auslaͤndern.
Jn der vierdten redet er von den Vortheilen der Heyrathen eines groſſen Herrn.
Und endlich handelt er in der fuͤnfften von den rechtmaͤßigen Conquêten.
Die I. Maxim.
Von den Wachsthum eines Staats/ den er aus dem Ackerbau und der Architectur zu gewarten.
Hier ſaget der Autor, es waͤre nichts/ davor ein groſſer Herr mehr ſorgen ſolte/ um den Nahmen des Vaters des Vaterlandes zu verdienen/ als vor den Ackerbau/ welcher ſeinem Staate die Nothwendigkeit und Beqvemligkeit des Lebens reichete:
denn ein Land moͤchte ſonſt Einkommen haben wovon es immer wolle/ ſo waͤre doch das beſte/ was man von eigenen Grund und Boden naͤhme.
Dahero/ ſaget er/ kaͤme Franckreichs groſſes Reichthum/ daß es ſo viel Fruͤchte durch die Guͤte des Himmels und die Arbeit ſeiner Einwohner hervorbraͤchte/ daß es auch ſelbſt nicht alles aufzehrete oder verbrauchete/ ſondern ein Drittel denen Spaniern/ Englaͤndern/ Hollaͤndern/ und andern Nationen verkauffete/ welche das Frantzoͤiſche Korn/ den Frantzoͤiſchen Wein/ Brantewein/ Saltz/ Leinwand/ Stoffe/ und andere Sachen theuer genug bezahleten.
Durch dieſen natuͤrlichen Reichthum zoͤhen ſie von denen Spaniern und Hollaͤndern alles dasjenige/ was ſie aus beyden Jndien erſtlich heraus hohleten an ſich.
Demnach ſolle ein Potentat vor allen Dingen auf den Ackerbau halten/ und ſo viel moͤglich/ den Landmann von allzugroſſen Gaben frey laſſen.
Hierauf ruͤhmet der Autor die Reformation des Koͤniges von Franckreich wegen Mißbrauchs der Waſſer und der Hoͤltzer; die Sorgfalt wegen der Kohlen-Minen/ des Eiſens/ und anderer Mineralien und Metallen/ wie auch des Marmels/ ſo in Bourgogne wuͤchſe/ da er denn dieſes alles zum Ackerbau oder Anbauung des Landes ziehet.
Wie er denn auch hernach ſonderlich die Hollaͤnder ruͤhmet/ daß ſie durch Fleiß und unerhoͤrte Muͤhe aus ihren Niederlanden ein recht irrdiſches Paradieß gemacht haͤtten: und da es ihnen an Erdreich gefehlet/ haͤtten ſie das Meer durcharbeitet/ nachdem ſie ſolches durch ihre Daͤmme haͤtten eingeſchrencket.
Es ware billig/ daß ein groſſer Herr diejenigen ſo ein fruchtbar Land anbaueten/ mit Immunitaͤten belohnete/ oder welche zu Bereicherung des Staats durch ihre Wachſamkeit und Muͤhe ihm einen neuen Fond zu wege braͤchten.
Anmerckung.
Ein Edelmann ſolle auch dieſen loͤblichen Ehrgeitz bey ſich hegen/ ſein Gluͤck in die Hoͤhe zubringen/ und das von ſeinen Eltern erhaltene Erbtheil zu vergroͤſſern:
denn dieſes waͤre gar ein niedrig Gemuͤthe/ welches nur bloß von ſeiner Vorfahren Verlaſſenſchafft eſſen wolte.
Diſes hieſſe ſeiner braven Ahnen Ehre beſchimpfen/ wenn man ihrem Ruhme durch ſein eigenes Wohlverhalten keinen neuen Glantz gaͤbe.
Das erſte Mittel/ ſeine Guͤter rechtmaͤßig zu vermehren/ waͤre/ daß einer von Adel wohl auff ſeine Bedienten und ſeine Pachtleute achtung gaͤbe/ daß nichts ungebauet vom Lande liegen bliebe/ und daß die Pachter nicht alles verwuͤſteten/ zumahl/ wenn der Pacht bald zum Ende gienge.
Er ſolle ſich allezeit des Sprichworts erinnern/ daß das Auge des Herrn das Pferd fett mache/ und das der Fuß des Landmanns am beſten ſeinen Acker dinge.
Damit er alles fein ſelbſt in Augenſchein nehme; denn doch niemahls ein Verwalter mit ſolchem Fleiſſe daſſelbige thun wuͤrde.
Fleißige und arbeitſame Perſonen waͤren eines Staats ſeine Ernehrer und Pflege- Vaͤter.
Die II. Maxim.
Von dem Wachsthum eines Staats durch die Manufactur und die Architectur.
Nach der Vorſorge/ welche ein groſſer Herr nehmen ſolle/ ſein Land mit dem von deſſen Natur hervorgebrachten Reichthum zu verſehen/ muͤſſe er auch mit Manufacturen ſolches anfuͤllen.
Doch waͤre wohl zu zuſehen/ daß die Handwercksleute und Meiſter ihre Kunſt wohl verſtuͤnden/ damit die Wahre duͤchtig gemacht wuͤrde/ und man ſie auch vertreiben koͤnte.
Der Fleiß der Hollaͤnder in allerhand Manufacturen habe das Sprichwort gemacht/ daß dieſe arbeitſame Nation den Verſtand in den Spitzen ihrer Finger habe/ weil ſie in allen mechaniſchen Kuͤnſten ſo trefflich excellire.
Darauf lobet der Autor den Koͤnig von Franckreich/ wie viel derſelbe darauf gewendet/ um die Manufacturen durch Anſchaffung der Meiſter und Kuͤnſtler in ſein Land zu bringen/ die noch etwan ſelbigem gemangelt haͤtten/ und waͤren die von den Frantzoͤiſchen Spitzen/ von den Spiegel-Glaͤſern/ und von den Cryſtallin/ ſo ſie von denen Venetianern gehohlet/ gnugſame Zeugen; wie auch die von guten Tuͤchern und ſeidenen Struͤmpfen/ welche ſie mit Huͤlffe Engliſcher und Hollaͤndiſcher Meiſter verfertigen lernen: ingleichen die Bauung der Schiffe/ indem man durch Penſionen und gute Recompenſe Engliſche und Hollaͤndiſche Zimmerleute an ſich gezogen/ welche in dieſer Kunſt excellireten.
Darauf giebt der Autor den Rath/ es waͤre nichts loͤblichers/ als daß man die Moͤnche und Nonnen dergleichen Manufacturen lernen lieſſe/ um daß ſie dadurch ihr Leben erhielten und auch zugleich dem gemeinen Weſen dieneten; auch daß man uͤberall ſolche Communitaͤten oder Collegia von Kuͤnſtlern und Handwerckern aufrichtete.
Hiernechſt daß die Herren zur Vergeltung getreuer Dienſte ihre Aufwaͤrter ein gutes Handwerck lieſſen lernen.
Vor allen Dingen ſolle ein groſſer Herr durch den Magiſtrat laſſen achtung geben/ daß man denen Fremden und Auswaͤrtigen die rohe Materie/ das iſt/ die noch nicht durch die Manufactur zubereitete/ als Wolle/ Hanf und dergleichen nicht verkauffe/ und ſie hernach/ wenn ſie etwas daraus verfertiget/ uns daſſelbige nicht wieder zufuͤhren/ und daraus ihren groſſen Vortheil ſamt unſern Gelde mit ſich hinweg ſchleppen/ als wie die Hollaͤnder/ ſo von denen Polen die Wolle hohlen/ und hernach das daraus gemachte Tuch ihnen noch zehnmal theurer verkauffen.
Denn daraus erwuͤchſe denen Unterthanen doppelter Schaden.
Erſtlich wuͤrde ihnen der Gewinſt entzogen/ und hernach noch das Geld dazu/ welches ſie muͤſten davor in groſſen Werth hingeben/ was jene gantz wohlfeile von ihnen bekommen haͤtten.
Nach dieſen handelt der Autor von denen Kuͤnſtlern und Meiſtern/ welche man vornehmlich bey einen Staate haben muͤſſe; und ſaget/ daß man nebſt denen die zu Erhaltung des Landes noͤthig/ auch ſolche haben muͤſſe/ die zum Kriege dienlich: als zur militar-Architectur, zur Artillerie/ zur Schiffahrt: die Manufacturen von Pulver/ Lunte und Kugeln/ und zu allerhand Waffen.
Nach dieſen muͤſſe man auch gute Bereuter und Fechtmeiſter anſchaffen/ um die Soldaten zu unterrichten.
Jnſonderheit aber ſolle man auf gute Meiſter in der Fortificatorie ſehen/ um die Veſtungen wohl einzurichten.
Hierauf beſchreibt der Autor die vortheilhaffte Situation einer Stadt/ und wie die geſunde Lufft/ ein ſchiffreicher Fluß/ die Fruchtbarkeit des benachtbarten Landes/ die Commercien/ die Ubung der Religion/ gute Gerichte/ eine Univerſitaͤt/ excellente Meiſter in allen Kuͤnſten viel zu ihren Wachsthum koͤnten beytragen.
Aber eine zur Haupt-Stadt zu machen muͤſſe der Fuͤrſt daſelbſt ſtets reſidiren/ um die Groͤßten ſeines Landes dahin zu bringen/ die allda groſſe und praͤchtige Haͤuſer baueten/ und zugleich vieles Geld verzehreten: auch von den Zulauf der Handwercker und Kuͤnſtler/ die ſich von Hofe zu nehren gedaͤchten/ der Ort volckreich wuͤrde:
wie dann die Privilegien/ die man groſſen Staͤdten gaͤbe/ viele Einwohner nach ſich zoͤgen.
Anmerckung.
Ein Edelmann ſolle die beſten Handwercker und Meiſter ausleſen/ um von ihnen zu haben/ was er zu ſeiner und ſeiner Familie Nothwendigkeit gebrauchete.
Er ſolle auch kein Geld ſparen/ um bey den vortrefflichſten Lehrmeiſrern das jenige zu erlernen/ was ſo wohl die Exercitia als die ſtudien anlangete.
Da denn der Autor wegen des excellenteſten Maitres Paris wieder herausſtreichet/ daß man ſelbiges die ſchoͤnſte Schule von gantz Europa nennen koͤnte.
Haͤtte ein Edelmann ſelbſten Land/ ſolle er ſehen/ ob er darinnen moͤglichſte Manufacturen koͤnne anlegen/ um dadurch Geld zu machen.
Wo er Hof hielte/ ſolle er ſich ein magnifiques Schloß bauen/ und alsdenn welche an ſich ziehen/ die da nuͤtzlich/ und an ſeinem Orte ſich niederlieſſen.
Er ſolle auch darauf ſehen/ daß der Ort/ wo er reſidiren wolte/ geſund/ fruchtbar/ nah einem Strohme oder Bache/ mit Holtz und Wieſen verſehen/ und ſo viel nur ſeyn koͤnte/ vor den Einfalle der Feinde ſicher.
Zum Domeſtiqven ſolle er Arbeitſame und Fleiſſige erwehlen/ und nur gedencken/ ie hurtiger und geſchickter dieſelbigen/ ie beſſer wuͤrde er bedienet werden.
Es waͤre auch nicht undienlich/ daß er ſelbſt ein Handwerck lernete/ um ſich zu erhalten/ wenn eine Gefangenſchafft oder ſonſt ein Ungluͤck ihm vorſtieſſe.
Vor allen ſolle er ſich vor den Betruͤgereyen der Handwercksleute wohl vorſehen/ welches am beſten geſchehen koͤnne/ wenn er gute Freunde/ ſo ihre Sachen verſtuͤnden/ um derſelben Werth um Rath fragete; und hernach einen andern Handwercksmann mit einem wegen des Profits/ den beyde ſucheten/ zuſammen hetzete; da denn einer ſchon den andern verrathen wuͤrde.
Die III. Maxim.
Von dem Wachsthum eines Staats durch die Kauffmannſchafft zwiſchen denen Unterthanen/ und durch die Commercien mit denen Auswaͤrtigen.
Durch die Kauffmannſchafft/ ſagt der Autor, muͤſten die Unterthanen einander alle Guͤter des Landes mittheilen: dahero ein Fuͤrſt ſelbige ſchuͤtzen/ und ihnen die Sicherheit der Wege und die Schiffahrt auff den Fluͤſſen beqvem machen ſolte.
Denn durch den Kaufhandel wuͤrde der gantze Leib des Staats erhalten/ welcher durch die Haͤnde der Unterthanen alle Guͤter/ damit das Land angefuͤllet/ als in einem Circul herumfuͤhrete.
Sonderlich muͤſſe man Treu und Glauben unter denen Kauffleuten erhalten/ und ihren Streitigkeiten ihnen unverzuͤglicher zu ihrem Rechte verhelffen.
Die Commercien mit denen Auslaͤndern waͤren auch hochnoͤthig/ um dasjenige/ was ein Land in Uberfluß haͤtte/ loß zu werden/ und dagegen daſſelbe einzufuͤhren/ was es beduͤrffte.
Man muͤſſe aber nichts denen Fremden uͤberlaſſen/ als womit der Staat genugſam verſehen waͤre; Viel weniger verkauffen/ was ſie ſich | wider uns gebrauchen koͤnten/ als Waffen/ Schiffe/ Pferde/ und dergleichen/ auch alle rohe Materien/ die noch nicht zu Manufacturen gemacht.
Gold und Silber ſolle man gar nicht/ als mit groͤßten Profit/ aus dem Reiche laſſen.
Und ſolle man nur anmercken/ daß Hollands Reichthum bloß daher kaͤme/ daß es von allen Enden der Welt das Geld an ſich zoͤhe.
Jnſonderheit ſolle man Sachen/ die zur Pracht dienen/ nicht leicht erhandeln laſſen: als Edelſteine/ viele parfumen/ unnoͤthige Gewuͤrtze/ Venediſche Spitzen/ Jtaliaͤniſche Gemaͤhlde/ Porcelan von China/ und dergleichen mehr; ſo es aber ja in das Land eingefuͤhret wuͤrde/ ſolle ein groſſer Herr ſchwere Jmpoſten darauf legen/ um den Fremden/ die es bringen wollen/ den Profit wegzunehmen.
Um die Commercien leichte zu machen/ muͤſſe ein Fuͤrſt darauf bedacht ſeyn/ daß die Fluͤſſe ſeiner Laͤnder Schiffreich/ die Hafen ſicher/ das Meer von Seeraͤubern frey/ die Wege und Straſſen in gutem Stande gehalten wuͤrden.
Das/ was uns von Fremden ſolle zugefuͤhret werden/ muͤſſe keinen ſchweren Zoll haben/ und denen Auswertigen/ ſo in ein Land handelten/ muͤſſe geſchwindes Recht wiederfahren/ wenn ihnen Unrecht von Unterthanen gethan worden.
Ja der Handel zur See gehoͤre auch vor den Adel/ und waͤre um deſto ruͤhmlicher/ ie muͤhſamer er ſey/ und ie mehr man dabey wagen muͤſſe.
Handel in entlegene Reiche/ als in beyde Jndien und in Norden/ habe der Koͤnig von Franckreich durch Anſtellung gewiſſer Societaͤten oder Compagnien eingefuͤhret/ weil einzelne Perſonen ſich derſelbigen nicht haͤtten unternehmen wollen/ und haͤtte er ſelbſt ſeinen Antheil dabey/ auch viele Groſſen des Staats angereitzet/ Summen Geldes mit hinein zu legen.
Ja/ um es zum gluͤcklichen Stande zu bringen/ habe er dieſe Geſellſchafften mit herrlichen Privilegiis verſehen/ um mehr dadurch anzulocken/ ſich hinein zu begeben: und waͤre große Hoffnung/ daß die Frantzoͤiſche Nation in kurtzem durch den Vortheil der Commercien alle anderen uͤbertreffen wuͤrde.
Anmerckung.
Es gehoͤre/ ſagt der Autor, zur Klugheit eines von Adels/ daß er dasjenige wohl zuverkauffen wiſſe/ was ſeine Guͤter tragen/ und wohl einzukauffen/ was er noͤthig habe.
Sonderlich ſolle er nicht allzuviel auf Credit nehmen/ denn ſolches koͤnne ihn gaͤntzlich ruiniren.
Es diene oftmahls auch einem vom Adel zum groſſen Vortheil/ ſich an eine reiche Kauffmanns Tochter zu verheyrahten; es haͤtten die vornehmſten Parlaments Herren in Franckreich ſolches zu thun kein Bedencken getragen/ und dadurch das Anſehen ihrer Familien erhalten.
Auf den Meere koͤnne einer von Adel gleichfalls ohne Verringerung ſeines Reſpects handeln:
denn er ebenfalls dadurch ſeine Hertzhafftigkeit/ als von der der Adelſtand ſeinen Anfang genommen/ koͤnne ſehen laſſen/ wenn er ſich dem untreuen Elemente der See vertrauete.
Der Groß-Hertzog von Toſcana/ die edlen Venetianer/ Portugieſen und Englaͤnder/ auch die Staaten von Holland haͤtten darinn allezeit einen Ruhm geſuchet/ die See-Commercien zu treiben/ welches viel reputirlicher waͤre/ als Geld auf Zinſen zu geben/ und Banqvierer zu ſeyn/ als wie viele Jtaliaͤniſche von Adel in Gebrauch haͤtten.
Franckreich habe wohl bey dem Kriege/ ſo es mit nem Hauſe Oeſterreich gehabt/ gemercket/ daß ihm ein eſſential Stuͤck ſeiner Groͤſſe durch die Hemmung der Commertien mangele.
Dannenhero er hernach ſo fort auf Einfuͤhrung des Seehandels daran es ihm vorhero gefehlet/ ſey bedacht geweſen.
Ein Edelmann koͤnne bey der Seehandlung in einem Jahre mehr gewinnen/ als in zehen Jahren bey Hofe.
So gelange er auch zur See bald zu hohen Chargen/ und wenn er ſie einmahl gewohnet/ waͤre das Dienen zur See viel angenehmer/ und ſeine Ausruͤſtung erfodere weniger Unkoſten/ ja es braͤchte ihm einen unſterblichen Ruhm/ die Standarte des Creutzes in die Laͤnder der Barbaren und Unglaͤubigen feſt zu pflantzen.
Die IV. Maxim.
Von dem Wachsthume eines Staats durch Heyrathen/ Succesſionen/ Wahlen/ Schenckungen/ an ſich kauffen/ und durch Verpfaͤndung an ſich zu bringen.
Ein groſſer Herr/ ſaget der Autor, ſolle nicht allein durch Schonung desjenigen/ was inwendig in ſeinem Lande waͤre/ des Staats Wachsthum befoͤrdern/ ſondern auch zuſehen/ wie er neue Provintzen und Laͤnder dazu erwerben moͤchte.
Das erſte Mittel waͤre/ daß ein Fuͤrſt mit einer Erb-Princeßin von einiger Souverainitaͤt eine Heyrath traͤf.
Privat Perſonen moͤchten nach Inclination heyrathen/ Fuͤrſten muͤſten nach dem Intereſſe ihres Staats Gemahlinnen wehlen.
Darauf fuͤhret er zum Exempel das Hauß Oeſterreich an/ welches ſich durch Vermaͤhlung nach und nach die Souverainitaͤt von den groͤſten Theil Europæ erworben.
Und haͤtte ſolches Gelegenheit zu ſagen gegeben
Armagerant Galli, tu felix Auſtria nube.
Maſſen die Spanier mehr Laͤnder durch das Bette erobert/ als die Frantzoſen und andere Nationen durch Degen nicht thun koͤnnen.
Jtzo aber/ meynt der Autor, da die kluͤgſten Spanier und die groͤßten Narren von Franckreich todt/ habe der Koͤnig von Franckreich die Jnfantin aus Spanien/ als eine unfehlbare Erbin vieler Staate und Provintzen geheyrathet/ und auch ſchon angefangen durch die Waffen ſich in Poſſeſſe zu ſetzen.
Wenn ein Souverainer Herr nicht koͤnne eine auslaͤndiſche Erbprinceßin heyrathen/ ſolle er ſich mit einer maͤchtigen Erbprinceßin ſeines eigenen Koͤnigreichs vermaͤhlen/ um ihr Land mit ſeinen Domalnen zu vereinbahren/ und alſo zum wenigſten ſeine Krone zu bereichern/ wenn er ſo gluͤcklich nicht ſeyn koͤnne/ ſeinen Staat zu vergroͤſſern.
Offt/ ſaget ferner der Autor, muͤſſe auch eine Heyrath eines groſſen Herrn zu Endigung eines Krieges vorgenommen werden/ um durch deren Schlieſſung die Hertzen der Kriegenden wieder zu vereinbahren.
Das andere Mittel/ dadurch ein Souverainer Herr ſeinen Staat mit Recht vergroͤſſern koͤnne/ waͤre aus der rechtmaͤßigen Succeſſion und Erbſchafft ihrer Anverwanten; denn dieſes gaͤbe ihnen ſelbſt das Recht der Natur/ und ſie ſchienen es ſelbſt aus GOttes Hand zu empfangen/ als welche die Natur regierete.
Demnach moͤchten ſie ſo fort von ſelbigen/ und ſolte es auch durch Huͤlffe der Waffen ſeyn/ Poſſeß nehmen/ und ſie aus derjenigen Haͤnden wieder reiſſen/ die ſie aus Eyferſucht uͤber ihre wachſende Macht uſurpiren wolten.
Dahero/ faͤhrt der Autor fort/ habe Franckreich das Recht von Spanien das Koͤnigreich Navarra/ als das Patrimonium des Hauſes Bourbon/ wiederzufodern/ item, das Hertzogthum Maͤyland/ das Koͤnigreich Neapolis/ und andere Souverainitaͤten mehr/ wie auch die Spaniſchen Niederlande/ welche durch das Recht der Koͤnigin Franckreich zuſtuͤnden.
Das dritte Mittel einen Staat zu vergroͤſſern ſey die Wahl/ wenn ein freyes Volck einen Koͤnig wehlete/ um ſeine Laͤnder der Krone zu vereinigen.
Dieſe Maxime iſt durch die Polen practiciret worden/ die das Groß-Hertzogthum Lithau mit ihrer Krone vereinbahret/ indem ſie die Jagellonen/ welche es beſaſſen/ zu ihren Koͤnigen erwehlet.
Und ſie wuͤrden auch zu der letzten Wahl gar nicht gemangelt haben/ den Churfuͤrſten von Brandenburg zum Koͤnige zu nehmen/ wenn er nur Catholiſch geweſen waͤre/ um das Hertzogliche Preuſſen und andere Provintzen in Teutſchland mit der Krone zu vereinigen.
Das vierdte Mittel ſo einen Staat vergroͤſſert/ ſey die Donation, welche machete/ daß ein freyes Volck oder auch Koͤnige ihre Souverainitaͤt gerne einem guͤtigen Fuͤrſten gaͤben/ um von ſelbigen beſchuͤtzet und regieret zu werden.
Darauf fuͤhret er Exempel an von Attalo Koͤnige in Aſien/ welcher denen Roͤmern in Teſtamente ſein Reich vermachet: von Michael Palæologo, Conſtantinopolitaniſchen Kaͤyſer/ welcher Peru weggabe; von Humberto, welcher das Delphinat an den aͤlteſten Printz des Koͤniges von Franckreich geſchencket/ mit der Bedingung/ daß er allezeit davon den Nahmen/ Dauphin/ fuͤhren ſolte; von Carl von Anjou, welcher Provence in ſeinen letzten Willen dem Koͤniglichen Printzen vermachete; und endlich ſchlieſſet er die Exempel/ daß er nicht gedencken wolle/ was die Koͤnige von Franckreich/ als Chriſtianiſſimi und die aͤlteſten Soͤhne der Roͤmiſchen Kirche dieſer ihrer Mutter vor herrliche Laͤnder geſchencket haͤtten.
Um zu ſolchen Donationen zu gelangen/ ſaget der Autor, ſey noͤhtig/ daß ein groſſer Herr alle die Koͤniglichen Qualitaͤten an ſich habe/ die ihme eine ſolche Wolthat erwerben koͤnten/ und muͤßten ſie ſolche Souverainen/ die keinen Erben haͤtten/ oder Voͤlcker/ die keinen Koͤnig haͤtten/ zu beſchuͤtzen und ihnen zu liebkoſen allezeit fertig ſeyn.
Das letzte Mittel einen Staat zu vergroͤſſern waͤre/ wenn Laͤnder feile/ daß ein Fuͤrſt ſolche an ſich kauffete:
denn dieſes waͤren Sachen/ ſo mit keinem Gelde zu bezahlen; maſſen die Revenüen davon immerwaͤhrend blieben.
Es haͤtte in dieſer Betrachtung Johanna Koͤnigin von Neapolis und Graͤſin von Provence dem Pabſt Clemens den dritten weit zu wohlfeil Avignon und die Graffſchafft Vanaiſſin verkaufft/ indem ſie ſelbige vor vierhundert tauſend Pfund gegeben: noch der Koͤnig das Fuͤrſtenthum Sedan zu theuer bezahlet/ noch die Stadt Dunkerken/ welche er aus der| Englaͤnder Haͤnden gezogen.
Es waͤre auch zur Vergroͤſſerung eines Staats gut/ Laͤnder ſich verpfaͤnden zu laſſen/ wenn zumahl eine gewiſſe Zeit geſetzet/ da ſie muͤſten wieder eingeloͤſet/ oder bey deſſen Entſtehung veralieniret werden.
Hier giebet der Autor wieder Exempel/ wie einige groſſe Herren durch Darlehnung gewiſſer Summen Geldes zum Beſitz ſchoͤner Laͤnder gekommen/ die ihnen Anfangs nur verpfaͤndet/ ſie aber hernach in deren beſtaͤndigem Beſitz gelaſſen worden.
Anmerckung.
Adeliche Haͤuſer koͤnten | ſich durch vortheilhaffte Heyrathen gleichfalls in die Hoͤhe bringen.
Und ſolle einer von Adel wohl bedencken/ daß die Ruhe und Vergnuͤgung dieſes Lebens/ die Befeſtigung/ die Erhaltung/ und das Wachsthum ſeiner Familie und ſeines Gluͤcks an einer vortheilhafften Heyrath hange.
Um uun es darinnen zu treffen/ muͤſſe er auf das Vermoͤgen und die Alliantz der andern Familie/ vornehmlich aber auff die Tugend und Verdienſte der Perſon ſehen/ die er heyrnthen wolle.
Die Succeſſionen und Erbſchafften waͤren gleichfalls die gewoͤhnlichſten Mittel/ Haͤuſer zu bereichern und groß zu machen.
Und wuͤrde die Oeconomiſche Klugheit durch honnetes Spahren dahero allemahl darauf ſehen/ das Vermoͤgen nicht allein zu ſammen zu halten/ ſondern auch zu vergroͤſſern.
Wann aber die Erbſchafften mit groſſen Schulden und ſchweren Proceſſen beladen/ thaͤte man beſſer/ ſolche gar nicht anzutreten/ als daruͤber das Seinige mit zu zubuͤſſen/ um denen Glaͤubigern genug zu thun.
Einer von Adel ſolle mit aller Gewalt dahin trachten/ ſchoͤne Qualitaͤten zu erwerben/ um in der Welt ſich Gluͤck zu machen.
Denn wenn er durch ſeine Geſchicklichkeit Fuͤrſten und Miniſtris bekandt wuͤrde/ koͤnne er um deſto beſſer diejenigen Chargen ſuchen/ welche zu verwalten Meriten erfodert wuͤrden.
Er ſolle auch ſeine Freunde und Fremde/ welche reich waͤren/ und keine Kinder haͤtten/ allezeit caresſiren/ um durch eine ehrliche donation ſich mehrere Mittel zu erwerben.
Habe einer von Adel durch ſeinen Fleiß Geld und Vermoͤgen erworben/ ſolle er es entweder zu Kauffung eines Dienſtes/ dazu er duͤchtig/ und von welchen er Ehre und Revenuͤen hat/ anwenden; oder/ ſo noch beſſer/ zu Kauffung eines Guts/ ſo fern er erſtlich Dienſte oder eine honnéte Emploie erhalten/ daß er koͤnne eine Figur machen:
denn ein Edelmann/ ſo nichts ſonſt waͤre/ als ein Muͤßiggaͤnger/ wuͤrde von iederman mit Verachtung angeſehen/ weil er der gantzen Welt nur Schaden braͤchte.
Die V. und letzte Maxim.
Von dem Wachsthum eines Staats durch das Recht der Waſſen/ indem ein großer Herr neue Staͤdte und Laͤnder erobert.
Erſt ſagt der Autor, daß wie die Tapfferkeit eine Koͤnigliche Tugend ſey/ iedweder groſſer Herr die edle Ehrſucht bey ſich haͤtte/ die Grentzen ſeines Staats zu erweitern/ und durch kriegeriſche und heldenmaͤßige Actionen zu vergroͤſſern.
Doch um hierinnen kluͤglich zu handeln/ muͤſſe ein groſſer Herꝛ in Anfangung eines Krieges zwey Dinge vermeiden: die Ungerechtigkeit und die Verwegenheit.
Rechtmaͤßige Urſachen einen Krieg anzuheben/ waͤren: die Beſchuͤtzung der Unterthanen und der Bundesgenoſſen: die Rache uͤber das Unrecht/ ſo man einem groſſen Herꝛn gethan: die gerechten Prætenſionen an einen Staat: die Beſchuͤtzung der Religion/ deren Befeſtigung und Fortpflantzung/ und die Ausrottung einer contrairen Religion/ oder einer neuen und noch nicht gelittenen Ketzerey.
Um die Verwegenheit zu vermeiden muͤſſe man vor Anhebung des Krieges daraus eine augenſcheinliche Nutzbarkeit und eine Apparenz erſehen/ daß es einem gelingen wuͤrde/ ohne daß man dasjenige/ was man beſitze/ auf das Spiel ſetze.
Jnwendig in ſeinem Lande muͤſſe dahero ein groſſer Herꝛ bey ſeinen Unterthanen die Ergreiffung der Waffen rechtfertigen/ damit ſie ihm mit benoͤthigten Steuern die Koſten des Krieges erleichterten:
Auswerts muͤſſe ein Herꝛ neue Allianzen machen/ die alten aber verneuern: und dabey muͤſſe man zuſehen/ wo der allerſchwaͤcheſte Ort waͤre/ die Feinde zuerſt anzugreiffen.
Dieſe Maximen beweiſet er mit dem Exempel des itzigen Koͤniges von Franckreich/ welcher die erſten Jahre ſeiner Regierung mit Einrichtung der Policey ſeines Staats/ mit Demuͤthigung der Unterthanen unter die Geſetze/ mit Abſchaffung der Mißbraͤuche in der Juſtiz, mit Beſtaͤtigung der Manufacturen und der Commercien mit den Auslaͤndern ꝛc. und ſo fort/ zugebracht; habe er ſich mit denen Auswertigen zu Waſſer und zu Lande in Allianzen eingelaſſen/ und ſey darauff auf die Hollaͤnder loßgegangen.
Es ſolle auch ein ſouverainer Herꝛ/ ſoviel als moͤglich/ in geheim halten/ wohin eigentlich ſeine Krieges-Ruͤſtung abgeſehen; damit er ſeinen Feind unverſehens uͤberfalle.
Er ſolle auch die tapfferſten und beruͤhmteſten Officirer/ ehe der Krieg angehet/ von denen Benachbarten zu ſich locken/ und in ſeine Dienſte ziehen/ ſonſt moͤchte ſie der Feind hernach zu ſeinem allzu groſſen Schaden gebrauchen.
Ferner muͤſſe ein groſſer Herꝛ ſtattliche Magazinen zu Erhaltung der Arméen aufrichten/ und nur ſicher davor halten/ daß von zweyen Feinden im Felde derjenige/ ſo am letzten Proviant haͤtte/ allezeit des andern ſein Meiſter bliebe.
Er muͤſſe auch mit allen Kraͤfften ſeinen Feind angreiffen/ um ihn zu erſchrecken und verwirret zu machen.
Ein Potentat ſolle auch in eigener Perſon zu Felde gehen/ denn Officirer und Soldaten wuͤrden ſo dann viel tapfferer ihre Schuldigkeit thun/ wann ſie vor den Augen ihres Monarchen fechten ſolten; weil ſie die Hoffnung haͤtten/ er werde ihr Wohlverhalten am beſten belohnen.
Es waͤre auch eine Krieges-Maxime:
Wer zum Kriege das meiſte aufwendete/ der wendete daswenigſte auf:
denn wo nicht gute Zahlung waͤre/ da waͤren auch blutſchlechte Dienſte.
Schwacher Arméen ihre Reputation waͤre nicht groß genug/ den Feind furchtſam zu machen/ oder zu verhindern/ daß er nicht Alliirten bekaͤme.
Wer demnach den Krieg anheben wolle/ und ſiegen/ muͤſſe mit aller Macht denſelben verſuchen/ und nichts nicht ſparen.
Die Hollaͤnder haͤtten mit Schaden erfahren/ was es helffe/ ein guter Haußhalter zu ſeyn/ wenn man ſich waffnen ſolte.
Denn indem ſie geſparet/ und denen Officirern zu langſam Gelder gereichet/ die ihnen haͤtten dienen wollen/ waͤren ſie im vorigen Kriege uͤberwunden worden/ ehe ſie einmahl Volck beyſammen gehabt.
Wenn man defenſivè den Krieg fuͤhrete/ ſo machete man es/ wie man es koͤnte; aber offenſivè muͤſte man ihn entweder mit der groͤſten Macht fuͤhren/ oder ſolle es gar bleiben laſſen.
Bey dem erſten Einfall in ein Land ſolle man deſen ſchwaͤcheſten Eingang ſuchen: darauf ſich bemuͤhen/ dem Feinde eine Schlacht zu lieffern/ weil auf eren Gewinnung die Eroberung des Landes beſtuͤne; koͤnte man nicht zum Treffen kommen/ ſolle man ſeinen Feind biß an die Haupt-Stadt des Lanes verfolgen/ denn er wuͤrde vielmehr betruͤbet weren/ wenn man ihn auf den Kopff/ als nur auf die Glieder/ ſchluͤge.
Die uͤberwundenen Voͤlcker muͤſſe man careſſin/ und ihnen erweiſen/ wie man weder ihre Privigia und Freyheiten/ noch ihre Religion kraͤncken olle/ ſondern ſie bey dieſen allen laſſen.
Wann eine Provinz eines Staats weit von demlben entlegen/ und alſo der Feind gleichſam nicht mehr als einen Arm defendiren koͤnte/ ſo waͤre das Erobern leicht:
Als man ſaͤhe/ wie daher Franckreich Spanien viel weggenommen/ weil deſſen Glieder von dem Leibe ſeines Staats allzuweit entlegen waͤren.
Weil der Krieg eines ſolchen Eroberns wegen der Jalouſie und des Intereſſe der benachbarten Potentaten nicht von langer Dauer ſeyn koͤnne/ ſo ſaget der Autor, muͤſſe ein ſolcher Conquerant zuſehen/ daß er ihn bald endige; dieweil ſonſt die andern Fuͤrſten den Schwachen aſſiſtiren/ und die Waffen wider ihn ergreiffen wuͤrden:
Solche Endigung ber muͤſſe durch einen Tractat geſchehen/ da man ihm ſeine Conquêten laſſen muͤſte/ und muͤſſe man dazu die Maͤchtigſten auf ſeine Seite ziehen und zu Mediatoren nehmen.
Dieſes beſtaͤtiget der Autor durch die Maxi des Koͤniges von Franckreich/ und der Tuͤrcken/ was beyde dadurch gewonnen/ wann ſie mit der groͤßte Macht einen Staat angefallen/ und darauff bal geſehen/ einen Frieden zu ſchlieſſen/ und nichts wieder zu geben/ was ſie gewonnen haͤtten.
(Doch wi weit bißhero dieſe Maxime beyden angegangen/ li get der Welt vor Augen.)
Wenn vormahls/ faͤhret der Autor fort/ di Franzoſen haͤtten den Krieg zu endigen gewuſt/ wi ſie ihn in dem Cabinet und durch die Friedens Handlungen gluͤcklich endigeten/ ſo haͤtten ſie ſchon die groͤßte Monarchie in Europa gemacht.
Abe itzo/ meynet der Autor, triumphireten die Franzoſen uͤberall/ und erwieſen/ daß ſie ſo wohl einen Kopff al ein Hertz haͤtten/ um ihre Conquêten zu ſtabiliren als zu erhalten.
(ſed in fine videbitur cujus toni.)
Hierauff erweiſet der Autor durch Exempel/ wie chaͤdlich es ſey/ Conquêten zu machen/ wenn man elbige nicht erhalten koͤnne.
Solle dannenhero ein Potentat die Neigung und as Hertz ſeiner neuen Unterthanen zufoͤrderſt n ſich bringen/ wenn er das eroberte Land erhalten wolle.
Und muͤſte dieſes erſtlich durch das Mittel gechehen/ daß er ſich geliebet und gefuͤrchtet machete.
Zum andern muͤſſe er denen Geiſtlichen/ denen Geehrten/ und denen/ die ſonſt von exemplariſcher Tugend/ ſehr favoriſiren:
denn dieſe waͤren Meiſter on denen Gemuͤthern des Poͤbels: dieſes waͤren die Redner/ die durch einen beweglichen Zuſpruch koͤnen wider den neuen Herꝛn einen Sturm erregen/ wann es ihnen gefiele.
Er muͤſte auch die Großen des Landes careſſiren/ und ihnen anſehnliche Aempter geben/ aber die Officirer und Voͤlcker des neu-eroberten Landes ſolle er anderswo gebrauchen.
Das dritte Mittel waͤre/ unverbruͤchlich die Conventionen und Privilegien zu halten/ auf welche ſich ein Land ergeben haͤtte.
Denn wenn der Eroberer im geringſten darwider handelte/ ſo fuͤrchteten gleich die Unterthanen den uͤbrigen Reſt ihrer Freyheiten auch zu verlieren.
Vor allen Dingen ſolle kein Potentat die Unterthanen zur Religion zwingen/ noch die Gewonheiten und Geſetze des Landes aͤndern.
Das vierdte Mittel waͤre/ daß man die Frembden in der Religion und in den Sitten des neuen Herꝛn ſolle laſſen anziehen.
Es waͤre auch gut/ daß die Familien der uͤberwundenen Unterthanen mit der Nation des Uberwinders durch Heyrathen ſich vereinigeten/ wie die Roͤmer mit den Sabinern/ die Franzoſen mit den Gaulen/ und Alexander ſelbſt / da er eine Perſianerin geheyrathet haͤtte.
Wolle ein Conquerant einige Neuerung in einem neu-erworbenen Staat einfuͤhren/ ſolle er es ſofort nach der Eroberung thun/ da noch die Erſchuͤtterung davon die Hertzen der Unterthanen in Furcht und Erſtaunen halte.
Endlich ſolle der ſiegende Potentat allezeit in dem neu-eroberten Staat die Waffen durch die ihm einqvartirte Voͤlcker in Haͤnden behalten; die Unterthanen aber entwaffnen laſſen:
Er koͤnne auch gute Citadelle laſſen aufbauen/ und darein eine ſtarcke Beſatzung legen.
Und wo dieſes nicht wolle zulangen/ koͤnne er Colonien von den Unterthanen des Landes an andere Oerter ſchicken/ und dagegen von ſeiner Nation welche in das Land wieder hineinfuͤhren.
Anmerckung.
Einem von Adel waͤre kein edlerer Weg zur Ehre und Vermoͤgen zu gelangen/ als die Erwehlung der Profeſſion vom Kriege.
Die vier Mittel/ die er zu dieſem Endzweck zu kommen/ gebrauchete/ waͤren; daß er (1. dieſes ruͤhmliche Handwerck mit Verſtande lernete.
(2.
Mit Großmuͤthigkeit und Beſtaͤndigkeit practicirete.
(3.
Mit Vortheil endigete/ (4. und die Reputation nebſt den Guͤtern/ ſo er aus ſeiner Charge erworben/ wohl erhielte.
Die Klugheit waͤre eine Fackel/ welche die Menſchen in allen ihren Handlungen zu derſelben Einrichtung brauchen ſolten/ keiner aber habe dieſelbe mehr noͤthig/ als wer Arméen und Krieges-Volck commandire:
denn ſein gantzes Leben waͤre mit Gefahr und hazard angefuͤllet/ die er nicht anders koͤnte/ als durch reiffe Berathſchlagung uͤberwinden.
Demnach/ ſaget der Autor, gehoͤre zu einem Kerl/ der ein gut Hertz habe/ auch ein kluger Kopff/ um dieſe ſeine Courage zu regieren.
Denn die allzu verwegenen buͤſteten ein; hingegen eine Tapfferkeit/ ſo die Klugheit zur Begleiterin habe/ koͤnne uͤberwinden.
Wie aber die Wahl der Profeſſionen einem von Adel frey ſtuͤnde; daß er koͤnne auch ein guter Geiſtlicher (Prælat, Probſt/ Abt/) oder ein guter Miniſter werden/ wenn er nicht bey ſich die nothwendige Diſpoſitionen zum Krieges-Leben befaͤnde:
ſo ſolle er/ ehe er zum Kriege ſchritte/ wohl die Empfindungen ſeines Hertzens zu Rathe ziehen/ und ob ſeine Geburt/ ſein Vermoͤgen/ ſeine Patronen/ ſeine Anverwandten/ ja zufoͤrderſt ſeine Leibes-Conſtitution ihm zulaſſe/ ſein Gluͤck im Kriege zu ſuchen/ vorhero wohl examiniren.
Befaͤnde er dieſes alles dazu geſchickt/ ſolle er kein Bedencken tragen/ dem Kriege zufolgen.
Wenn er ihn aber einmahl erwehlet/ ſolle er deſſen Unbeqvemlichkeiten/ Gefahr und Abmattungen ſich nicht etwan dazu bringen laſſen/ wieder davon abzuſtehen.
Die letzte Campagne muͤſte ihm erſtlich die angenehmen Fruͤchte und den Lohn der erſten durch anſehnliche Chargen bezahlen.
Es waͤre eine Zaghafftigkeit/ wieder von einem loͤblichen Handwercke abzutreten/ ſo man einmahl aus freyem Willen erwehlet haͤtte.
Und muͤſten die ſo verheyrathet/ weder durch die Thraͤnen der Frauen/ noch das Weinen ihrer Kinder/ davon abgehalten werden/ daß ſie mit zu Felde zoͤhen/ wann es Zeit waͤre/ die Dienſte ihres Herꝛn und des Vaterlandes fortzuſetzen.
Wann ein Cavallier einmahl dazu reſolviret/ muͤſſe er ſein Leben gering halten/ und durch eine ſtattliche Action ſeinen Reſpect befeſtigen:
denn im Kriege hieſſe es:
Man muß entweder ein Cæſar, oder ein Poltron ſeyn.
Hie liebkoſet nun der Autor dem Franzoͤſiſchen Adel/ und ſaget/ wenn er nicht mit dieſem redete/ wolle er ſchon Argumenta vorſuchen/ ihre Bravheit aufzumuntern; alleine ſo waͤre ihnen mehr Maͤßigung ihrer Kuͤhnheit vonnoͤthen/ als Reitzung:
Doch wenn ja eines ſeyn ſolte/ waͤre es vor einen von Adel beſſer/ kuͤhne/ als verzagt/ und eine ſeige Memme zu ſeyn.
Es ſolle aber auch einer von Adel zu rechter Zeit den Krieg zu verlaſſen wiſſen; daß er ſich lieſſe ſeine Dienſte wohl bezahlen/ wenn der Staat deren noͤthig haͤtte/ und die Gelegenheit dazu guͤnſtig waͤre.
Denn wenn es erſtlich ſo weit mit ihm kaͤm/ daß er dem Staate keine Dienſte mehr thun koͤnte/ ſo blieb auch gemeiniglich die Vergeltung auſſen; dahero muͤſſe er mit guter Manier eine honuête Endigung ſuchen/ und das Gluͤcke abdancken/ ehe daß es ihn abdanckete.
Denn der bloße Nebel des Ruhms waͤre nur ein Dampff/ daran ſich junge Leute vergnuͤgen muͤſten.
Zumahl waͤre das Gluͤck den Waffen nicht alle Tage gleich/ und muͤſſe man es durch gar zu langem Gebrauch auch nicht allzu ſehr ermuͤden/ daß es uns/ den Ruͤcken wende/ und uns am Ende des Lebens und in hohem Alter diejenige Reputation wiederum entziehe/ welche es in dem Mittel unſerer Jahre uns geſchencket haͤtte.
Das 4. Capitel.
Von denen zehn Maximen/ ſo einer Ariſtocratie zutraͤglich.
DIe erſte Maxime ſetzet der Autor darinnen/ daß diejenigen Herren/ ſo zuſam̃en die Herꝛſchafft fuͤhren/ das Volck bereden/ daß die Art der Regierung durch die Ariſtocratie unter allen die beſte waͤre/ weil ſie als gemaͤßiget zwiſchen der eintzel-Herꝛſchafft oder Monarchie, und der Democratie, oder wo das Volck das Regiment hat/ das rechte Mittel haͤtte; jene beyden Arten aber als Extremitaͤten zu fuͤrchten waͤren.
Deſſen zum Exempel fuͤhret der Autor die Republic Venedig und die Republic Genua an.
Anmerckung.
Es waͤre eine Klugheit von allen Collegiis, diejenigen in Anſehen zu bringen/ woraus ſolche beſtuͤnden/ und particular.
Perſonen ſolten daraus lernen/ daß nicht einer den andern ſolte ſchimpfflich austragen; ſondern vielmehr ſich einer des andern gebrauchen/ und durch aufrichtiges Zuſammenhalten einer des andern Intereſſe befoͤrdern.
Das Mittel zu machen/ daß von einem gut geredet wuͤrde/ waͤre/ daß man wieder von jederman alles Gutes redete.
Die II. Maxim.
Dieſe/ unter denen Herren ſo das Regiment fuͤhreten/ waͤre/ allezeit in einem behutſamen Mißtrauen zu bleiben/ daß die Forme der Regierung nicht veraͤndert wuͤrde.
Anmerckung.
Einer von Adel ſolle allezeit ein kluges Mißtrauen bey ſich hegen: denen Großen hoͤflich/ um ſich ihren Schutz zuwege zu bringen/ begegnen; ſeines gleichen freundlich/ um ſie zu engagiren/ ſeine Fortun zu behaupten/ und des Volcks Gemuͤther zu menagiren/ um ſich deren Reſpect und Dienſte zu erwerben.
Denn wenn der Poͤbel ſich einbilde/ man ſchmeichle ihm aus Furcht/ ſo waͤre er hoffaͤrtig und hoͤchſt ſchaͤdlich.
Die III. Maxim.
Solten demnach die Edlen/ bey denen das Regiment waͤre/ allezeit dahin trachten/ daß ihre Unterthanen ſie fuͤrchten muͤſten.
Welches unter andern auch geſchehen koͤnne/ wenn man ihnen einen auswaͤrtigen Krieg uͤber den Hals braͤchte.
Anmerckung.
Es waͤre eine Notwendigkeit/ daß ein Edelmann/ und wer nur was zu befehlen haͤtte/ dahin trachten muͤſſe/ auch Furcht vor ihn zu haben.
Und wann zumahl ein Soldat ſich vor ſeinem Officirer nicht fuͤrchtete/ ſo koͤnte nichts Gutes ausgerichtet werden/ und kein General vor Aufruhr und Meuterey ſicher ſeyn; deswegen der tapffere General Lesdiguieres geſaget:
Das gantze Geheimniß der Krieges-Kunſt beſtehe: die Soldaten gut zu bezahlen und gut aufzuhencken.
Die IV. Maxim.
Dieſe verpflichtete die Seigneurs, ſo zuſammen in der Regierung waͤren/ daß einer des andern ſeiner Autoritaͤt die Wage hielte/ damit er nicht uͤber die andern alle moͤchte empor kommen.
Haͤtte er ſich ſchon beym Volck in zu groſſen Credit gebracht/ muͤſſe man ihn fortſchicken/ der Republic answerts zu dienen; waͤre er allzu reich/ muͤſſe man ſeine Mittel durch aufgetragene Geſandſchafften duͤnne machen; haͤtte er das Commando der Armée, muͤſſe ihm allezeit einer zur Seite geſetzt ſeyn/ der ihn verhindere ein Cæſar zu werden.
Dahero kaͤme es/ daß die Venetianer ihren Doge wenig Autoritaͤt lieſſen/ und auf alle ſein Weſen unaufhoͤrlich achtung gaͤben.
Anmerckung.
Es ſolle jeder Hoffmann dahin trachten/ daß ſeine Competitoren ihm nicht zum Haͤupten wachſen/ und keiner ſeine eigenen Verwandten ſo hoch erheben/ daß ſie ihm hernach ſelbſt Geſetze geben koͤnten.
Die V. Maxim.
Die Herren einer Republic ſolten mehr darauff ſehen/ ihren Staat zu erhalten/ als neue Conquêten zu machen.
Denn der Krieg diene dazu/ einen unter ihnen uͤber die andern alle zu erheben; daß indem er die Kraͤffte des Staats in ſeiner Gewalt hat/ er ſelbigen zu ſich reiſſe:
und dann/ weil zur Eroberung erfodert wuͤrde/ einig zu ſeyn/ und die Rathſchlaͤge geheim zu halten/ welches von einer Aſſemblée ſo vieler Koͤpffe faſt nicht koͤnne gehoffet werden.
Anmerckung.
Dahero ſolle einer von Adel ſchlieſſen/ daß es offt vor ſein Gluͤcke beſſer/ auf deſſen Erhaltung als auf deſſen Vergroͤſſerung zu gedencken/ und gewiſſe Unkoſten an ungewiſſe und in eitler Rechnung beſtehende Vortheile zu wagen.
Es ſolle auch der Adel fein beyſammen halten/ und ſeiner Verwandten Rath ſich bedienen/ weil doch viel Augen mehr| als eines ſaͤhen.
Das 5. Capitel.
Von denen Maximen/ ſo zur Democratie oder Regierung des Volcks gehoͤren.
DIe erſte Maxim des Status popularis, oder der Regierung ſo das Volck fuͤhrete/ als wie in der Schweitz und in Holland/ waͤre/ daß man ihm die euſſerſte Liebe der Erhaltung ihrer Freyheit einpraͤgete: daß unter denen Koͤnigen und in Ariſtocratien das Volck ſolche verlohren haͤtte/ und nur blind hin gehorſamen muͤſte/ alſo ihre Regierungs-Form allein/ da weder Fuͤrſten noch Adel guͤlten/ die beſte waͤre.
Anmerckung.
Einer von Adel ſolle aus dieſer Maxim lernen/ daß die Leute allezeit nach der Impreſſion handelten/ die man ihnen einmahl von einer Sache ſcheinbar beygebracht haͤtte: deswegen er lernen ſolle/ ſeinen Untergebenen/ oder die unter ihm ſind/ dasjenige zu perſuadiren/ was er gerne ſaͤhe/ daß ſie davor halten ſolten; und muͤſte er ſich alſo an dem Orte/ wo er ſeine Reputation feſt ſtellen wolte/ Creaturen machen.
Die II. Maxim.
Dieſe waͤre derjenigen gleich/ ſo die Ariſtocratie haͤtte/ die allzu groſſe Erhoͤhung eines Buͤrgers zu verhindern/ aus Furcht/ er moͤchte ſonſt Oberherr werden.
Anmerckung.
Einer von Adel ſolle ſich nicht an die Calumnien und an den Neid ſeiner Competitoren kehren/ ſondern gerade auf ſeinen Zweck zugehen/ und unverſehrlich dasjenige thun/ was ſeine Schuldigkeit ihn heiſſe.
Denn dieſe Stuͤrme vergiengen mit der Zeit: Und diejenigen/ ſo einen weder erhoͤhen noch verderben koͤnnen/ wuͤrden nach unſerer erlangten Befoͤrderung unſere beſten Freunde.
Die Gedult waͤre die Tugend eines Hofmanns und einer groſſen Obrigkeit.
Der Hohn/ die Verleumdung/ die Eyfferſucht/ der Neid/ fielen nur beruͤhmte und ſtattliche Leute und ihre lobwuͤrdigſten Handlungen an.
Man ſolle die Leute laͤſtern laſſen/ wie ſie wolten/ wenn ſie uns nur machen lieſſen/ was wir wolten.
Die III. Maxim.
Es waͤre eine Maxime aller Democratiſchen Staate/ die groſſen Dienſte mit Undanck belohnen/ und den Reſpect groſſer Feldherꝛn zu verderben/ um einen prætext zu haben/ ihre heroiſchen Thaten nicht zu recompenſiren.
Es waͤre ſchon genug/ die Gunſt des Volcks verdienet zu haben/ um ins Elend verjaget zu werden/ wie die Exempel zu Athen, Lacedæmon, Syracus und Carthago auswieſen.
Anmerckung.
Groſſe Krieges-Generalen ſollten aus dieſer Maxim ſich ſpiegeln/ daß ſie nie ſolchen Republiquen denen Monarchien zum præjudiz dienen ſolten; wo ſie nicht wegen der Vergeltung ſich wohl vorgeſehen haͤtten.
Viel weniger ſolten ſie in denen Monarchien dem Volcke dienen/ denn das waͤre noch undanckbarer/ und allezeit unvermoͤgend die Dienſte zu belohnen.
Die von Adel waͤren demnach ſo wohl aus Schuldigkeit als aus Intereſſe zum Dienſte ihrer Fuͤrſten verbunden; denn Gemeinden und Republiqven waͤren undanckbar/ und allen denen feind/ deren Dienſte ſie nicht recompenſiren koͤnten.
Dieſe Maxime ſolle auch denen die Augen oͤffnen/ die man nur auf Hoffnung dienen laͤſſet.
Denn/ wenn ſelbige Bezahlung fodern/ machet man ſie ſtraffbar/ und diejenigen/ welche ſchuldig waͤren/ fiengen an dieſelben/ von denen ſie Dienſte empfangen/ am aͤrgſten zu haſſen.
Es waͤren ſolche ungerechte Hoffleute/ welche davor hielten/ man muͤſſe nur die zukuͤnfftigen/ nicht aber die ſchon geleiſteten Dienſte bezahlen.
Aber bey ſolcher Politic waͤre es am beſten/ man lieſſe ſich das ſeinige voraus geben/ und trachtete dahin/ daß man unentbehrlich wuͤrde.
Die IV. Maxim.
Es waͤre eine lobwuͤrdige Gewonheit der Republiqven/ ihr Volck allezeit in Geſchaͤfften zu erhalten; Es waͤre nun durch die Waffen/ wie die Schweitzer/ ſo dadurch von Auslaͤndiſchen Fuͤrſten Geld verdieneten/ oder durch die Handlung/ wie die Hollaͤnder/ die dadurch den Reichthum aus der gantzen Welt zuſammen geholet haͤtten:
Und dieſe Maxim haͤtten ſchon die Roͤmer gebilliget/ maßen ihre Scribenten von ihnen ſetzeten:
melius erat populo Romano negotium, quam otium.
Anmerckung.
Der Muͤßigang waͤre allen Leuten ſchaͤdlich/ von was auch vor Condition ſie ſeyn moͤchten.
Sonderlich verfuͤhrete er den Adel zum Freſſen und Sauffen/ und zu allen Laſtern.
Hingegen wuͤrde die Emſigkeit in der Arbeit und die Tractirung ihrer Studien ſie fahig machen/ alles zu unternehmen.
Denn ein Cavallier von Qvalitaͤt waͤre darum hoͤher von Stande als andere Leute/ um denen andern wohl zu thun; wie die Geſtirne darum ſo hoch erhoben/ der untern Welt ihre gute Influenzien mitzutheilen; dannenhero ſie auch nie ruheten/ ſondern in ſteter Bewegung waͤren.
Und wie die Ruhe der Erde als dem ſchlechteſten Elemente mitgetheilet waͤre/ ſo ſolle er nur gedencken/ daß Ruhe und Faulheit nur ſolchen hoͤltzernen Seelen und Erd- Gemuͤthern zukaͤme/ die zu nichts anders faͤhig waͤren/ als zum ſchlaffen.
Die V. Maxim.
Die Erfahrung hat gelehret/ daß diejenigen/ ſo die beſte Eloquenz oder Beredſamkeit gehabt/ das Volck zu perſuadiren/ am meiſten in denen Republiqven regieret haben; denn die Rede-Kunſt hat das Regiment und die Herꝛſchafft auch uͤber die freyeſten Gemuͤther.
Und werden die Iſocrates, die Pericles, die Demoſthenes und die Ciceronen von dieſer Warheit groſſe Zeugen ſeyn.
Anmerckung.
Einer von Adel ſolle nur dafuͤr halten/ ſaget der Autor zum Beſchluß dieſes Tractaͤtleins/ daß er ſich auf nichts edelers legen koͤnne/ als auf die Eloquenz, denn durch dieſe koͤnne er alle Gemuͤther gewinnen/ und alle Hertzen an ſich ziehen.
Es waͤre ein Mittel in einem Staats-Rath zu ſiegen/ denen Groſſen zu gefallen/ die Gunſt des Volcks zu gewinnen/ und die Freunde gleichſam anzufeſſeln.
Muͤßte er eine Geſandtſchafft verrichten/ bey dem Volck reden/ rathſchlagen/ loben/ ſchelten/ ſchuͤtzen/ anklagen/ Streitigkeiten beylegen/ koͤnne er unmoͤglich in dieſem allen ohne die Eloquenz es zum gluͤcklichen Ausgange bringen; Jn Summa/ wer nicht wohl redte/ der zeigete ſo offt ſein Unvermoͤgen/ ſo offt er das Maul aufthaͤte; und wer nicht wohl ſchriebe/ der lieſſe allen Leuten/ an die ein Brieff von ihm abgienge/ ſeine Unwiſſenheit mercken/ und daß er ein Rarre waͤre.
Demnach ſolle einer von Adel vor allen Dingen die Eloquenz excoliren/ denn ein Redner die Regierung uͤber die freyeſten Gemuͤther durch ſeiner Kunſt Vortrefflichkeit erhalten koͤnne.
La Politique Françoiſe demaſquee &c. A Utrecht 1695. in 12mo.
Die entmaskete Franzoͤſiſche Politic/
Oder Das verſchlagene Abſehen des Franzoͤſiſchen Staats-Raths bey Gegenhaltung der letztern Friedens-Vorſchlaͤge gemercket und eroͤffnet/ welche der Aller-Chriſtlichſte Koͤnig an unterſchiedliche Oerter ablauffen/ und vielen Fuͤrſten in Europa propon ren laſſen: Alles in zweyen Sendſchreiben enthalten.
Das erſte/ ſo aus Paris von einem eyferig Franzößſch-geſinnten an einen in Holland gefluͤchteten von Adelabgeſchicket/ und das andere durch eben dieſen Franzoͤſiſchen in Holland gefluͤchteten Cavallier aus Amſterdam/ als eine Antwort auf das vorige zuruͤck geſendet.
Utrecht bey P. D. im Jahr 1695.
DEr Autor dieſes Werckleins/ welcher der aus Franckreich gefluͤchtete von Adel iſt/ ſo die Antwort geſchrieben/ verſichert in der Vorrede/ daß der Brieff/ den er aus Paris empfangen/ und woher er Anlaß bekommen/ die Franzoͤſiſche Politic zu entmasken/ warhafftig an ihn von einem Franzoͤſiſchen Geiſtlichen abgelaſſen worden/ und nicht etwan dieſer Gegenpart/ den er refutiret/ von ihm ſelbſt erdichtet ſey/ ſondern er mit ſelbigem groſſe Freundſchafft gepflogen/ da er noch in Franckreich geweſen.
Dieſer Geiſtliche nun ſendet an gemeldtem Cavallier die neuen Friedens-Vorſchlaͤge des Aller-Chriſtlichſten Koͤniges/ und in dem Brieffe/ worinnen dieſe Propoſitionen eingeſchlagen/ hebet er die Guͤte/ Großmuͤthigkeit/ Gerechtigkeit und Liebe zum Frieden und der allgemeinen Ruhe/ ſo ſein Koͤnig nebſt andern ungemeinen Tugenden im hoͤchſten Grade beſaͤß/ biß an Himmel hinauf/ und will ſeinen meiſten Beweiß aus den offerirten Friedens- Propoſitionen nehmen/ wie ſeine Majeſtaͤt/ um nur Europa die benoͤthigte Ruhe zu geben/ mitten in dero Siegen die Waffen niederlegen/ und ſelbſt von den ihrigen denen Alliirten anſehnliche Staͤdte und Provintzen lieber abtreten/ als noch laͤnger dero gluͤckliche Eroberungen continuiren wolten: der Franzoͤſiſche von Adel aber/ ſo die Antwort verfertiget/ examiniret die Friedens-Propoſitionen von einem Punct zum andern/ und eroͤffnet alle die Fineſſen und Hinterliſt/ welche unter ſolchen Offerten verborgen; zeiget auch durch ſtattliche Beweiß- Gruͤnde/ wie die hohen Allten weder ſolchen Vorſchlaͤgen trauen/ noch ſich dadurch zu einem ſchaͤdlichen Frieden verleiten laſſen wuͤrden; Zumahl/ da ſie anitzo in dem Stande waͤren/ Franckreich zu noͤthigen/ daß es von ihnen ſich muͤſte Friedens-Vorſchlaͤge geben laſſen/ wie ſie ſelbige wolten einrichten; ſie aber ſolche von Franckreich gar nicht erwarten oder annehmen duͤrfften.
Dieſes iſt der Haupt-Jnhalt beyder Brieffe; wir wollen ſelbige um etwas genauer anſehen/ und die Franzoͤſiſchen Friedens-Propoſitionen/ darauf ſich beyde gruͤnden/ wie ſie dabey befindlich/ von Wort zu Wort verteutſchen:
1. Der Koͤnig von Franckreich verſpricht/ daß er fortan und Zeit ſeiner Regierung nichts wider eine Stadt oder Provinz wolle vornehmen/ um ſie unter ſeinen Gehorſam zu bringen.
2. Daß er alles dasjenige wieder geben wolle/ was er in dieſem Kriege genommen/ ohne eintzige Ausnahme oder Ausſchlieſſung.
3. Daß er Straßburg und Luxenburg in eben dem Stande wie ſie anitzo ſeynd/ wie auch das Fort Huͤningen/ Fort Louïs, Mont Royal und Friburg wolle wiedergeben/ nachdem die Fortificationen daran erſtlich raſiret worden.
4. Daß der Koͤnig der Hertzogin von Orleans wegen ihrer auf die Pfaltz habenden Prætenſionen ohne einigen Schaden des Churfuͤrſtens von Pfaltz wolle ſatisfaction geben.
5. Daß er gantz Lothringen wolle wiedergeben/ ausgenommen Homburg und Saar Louïs, vor welche Plaͤtze er ein æquiv alent offeriret.
6. Was er vor Recht und Prætenſionen an Flandern wegen der verſtorbenen Koͤnigin ſeiner Gemahlin/ Maria Thereſia, hat/ das wolle er alles dem Churfuͤrſten von Bayern abtreten/ wenn nur der Kayſer an ſeinem Theile ſolches auch thaͤte.
7. Daß er Caſal dem Hertzog von Mantua wolle wieder abtreten/ wann gemeldter Hertzog ihm das Geld wieder zahlete/ ſo ihm deswegen gegeben worden.
8. Daß um die gute Correſpondenz und Freundſchafft mit denen Engellaͤndern wieder zu befeſtigen der Koͤnig von Franckreich heilig verſpraͤch/ niemahls weder dem Koͤnig Jacob noch ſeinen Erben einigen Succurs zu leiſten; hingegen wuͤrde Engelland ermeldtem Koͤnig Jacob und ſeinen Erben eine jaͤhrliche Penſion zahlen/ und denen Franzoſen die Freyheit laſſen; in America, Aſia und Africa ihre Handlung zu treiben.
9. Daß alle Edelleute und andere proteſtirende Unterthanen eben die Privilegien wieder genieſſen ſolten/ die ſie vor Aufhebung des Edicts von Nantes genoſſen.
10. Mit denen Hollaͤndern wolle der Koͤnig die alte Freundſchafft wieder verneuern.
11. Daß man von beyden Seiten Plenipotentiarios ernennen wolle/ um dieſem Kriege ein Ende zu machen.
12. Und wo man ja nicht gantz und gar uͤber alles einig werden koͤnte/ ſo wolle der Koͤnig ſolches der Entſcheidung der Republic Venedig anheim ſtellen/ daß ſie uͤber die Controverſen puncte ihren Ausſpruch thun ſolte.
Nach dieſen vorher communicirten Friedens- Vorſchlaͤgen folgen nun die beyden Brieffe an ſich ſelbſt und zwar iſt des Franzoͤſiſchen Geiſtlichen ſeiner/ ſo der erſte/ den 4. October 1694. in Paris datiret; der Extract aber deſſelben folgender:
Den Eingang nim̃t er von der Freude/ ſo er empfinde/ daß er nunmehr ſeine Schreib-Art aͤndern koͤnne:
denn da er bißhero ihm/ (ſeinen Freunde dem Franzoͤſiſchen von Adel/ der ſich in Amſterdam auf hielt) von nichts als dem Rüïn der Commercien; denen dadurch erfolgeten Banqverouten; der gehemmeten Juſtiz; den unzehligen Franzoͤſiſchen Taxen und Auflagen; dem zur Zufuhre verſchloſſenen Meere; der Fatalitaͤt dadurch der Koͤnig genoͤthiget worden/ den Biſſen Brod ſeinen Unterthanen aus dem Munde zu nehmen/ und es denen Soldaten zu geben; denen hin und wieder bey Hungers- Noth graſſirenden Seuchen/ und tauſend andern Ungluͤcke mehr geſchrieben/ ſo nehme nunmehro jeder neue Hoffnung der groͤſten Gluͤckſeligkeit/ nachdem der Koͤnig mitten in ſeinen Triumphen ſich des Elendes ſeiner Unterthanen und anderer Nationen erbarmete/ und gantz Europa den Frieden wolte wiedergeben/ und allen Alliirten ſo vortheilhaffte Propoſitiones deswegen offerirete/ daruͤber ſich alle Welt verwundern wuͤrde.
Jn dieſem Stuͤck uͤbertraͤff ſeine Moderation allen Ruhm/ welchen Kaͤyſer Auguſtus jemahls erworben: dieſes ſeine waͤre eine Heucheley und affectirtes Weſen; des groſſen Ludwigs aber ſein Hertz aufrichtig/ und wuͤſte nichts von der ſchimpfflichen Verſtellung:
Er wolle mit Vergnuͤgen achtzig biß hundert Staͤdte/ die ihm mit allem Recht zukaͤmen/ dem bedraͤngten Europa wieder hingeben/ um nur dadurch ſelbigem die Ruhe und den ſuͤßen Frieden zugleich zu ſchencken:
Welches alles er (ſein Freund/ an den er ſchreibet/) aus den zugleich uͤberſchickten Friedens-Propoſitionen erſehen wuͤrde/ ſo ihm ein gewiſſer Staats-Secretarius ſub fide arcani communiciret haͤtte; zugleich wuͤrde ihm ſolche Anſicht deſto mehr vergnuͤgen/ weil er dadurch von ſeinem betruͤbten exilio nebſt allen aus dem Koͤnigreich vertriebenen aus ſonderbarer Clemenz des Koͤniges ſich zuruͤck beruffen ſaͤhe.
Wie dann dieſe Guͤte um deſto mehr zu verwundern/ weil ſie aus des Koͤniges eigener Bewegung herkaͤme/ und weder ihm ſeine Unterthanen deswegen |einige Remonſtranz præſentiret; die Alliirten Staate nie vor ſie intercediret; die Franzoͤſiſche Cleriſey deswegen kein Wort geſprochen/ ja alle aus Franckreich Gejagten wieder in ihr Vaterland zu kommen keine Hoffnung mehr gehabt.
Es ſolte aber der Freund nicht meynen/ als ſtecke hinter dieſer Einladung einiger Betrug:
Der Koͤnig waͤre viel zu gerecht/ und zu genau an ſein Verſprechen gebunden.
Darauff erzehlet er zwey Exempel: eines/ daß er einen vornehmen Ritter/ der in Franckreich duelliret/ und ein eintziger Sohn geweſen/ gar nicht pardonniren wollen/ wie groſſe Vorbitten auch vor ihn eingelauffen; weil er geſchworen haͤtte/ keinen/ ſo das Duell-Mandat uͤberſchritt/ zu begnadigen.
Das andere/ daß er einem eine Abtey verſprochen/ da er noch nicht gewuſt/ von was vor groſſen Einkuͤnfften ſie geweſen: als nun deſſen Staats-Miniſter der Louvois vor einen ſeiner Verwandten darum angeſuchet/ und den Koͤnig benachrichtiget/ daß ſie biß auf zehntauſend Pfund truͤge/ habe er doch ſein Wort nicht wollen wieder zuruͤck nehmen; ſondern ſie dem erſten/ der von geringer Ankunfft/ gelaſſen.
Alſo/ ſchlieſſet er/ moͤchten die von der Religion wieder in Franckreich ſicher zuruͤckkommen/ das Wort des Koͤniges waͤre da/ und er wuͤrde als ein liebreicher Vater ſie gantz gnaͤdig aufnehmen.
Nach dieſem erklaͤrten Particular Intereſſe gegen ſeinen Freund koͤm̃t er nun auf das Intereſſe der hohen Alliirten/ und examiniret die angetragenen Friedens-Propoſitiones.
Die erſte iſt:
Der Koͤnig von Franckreich verſpricht/ daß er fortan und Zeit ſeiner Regierung nichts wider eine Stadt oder Provinz wolle vornehmen/ um ſie unter ſeinen Gehorſam zu bringen.
Da/ meynet nun der Autor, waͤre ja der Ernſt und die Aufrichtigkeit des Koͤniges zu ſehen/ welche er haͤtte/ Europa den Frieden zu geben.
Er habe bey die dreymahl hundert tauſend Mann auf den Beinen/ und alles muͤſſe ſeiner Macht weichen/ gleichwohl wolle er aus Liebe zur gemeinen Ruhe aufhoͤren ein Uberwinder zu ſeyn/ und alle ſeine rechtmaͤßigen Eroberungen hinfort einſtellen.
Die andere:
Daß er alles dasjenige wiedergeben wolle/ was er in dieſem Kriege genom̃en/ ohne eintzige Ausnahme oder Ausſchlieſſung.
Dieſes Erbieten erhebet der Autor gewaltig; weynend/ der Koͤnig ſey mehr als zu maͤchtig/ alles dieſes/ was er durch das Recht der Waffen oder durch den Anſpruch der Geſetze hinweggenommen/ zu erhalten/ und dem allen ungeachtet/ wolle er doch aus Liebe zu ſeiner Unterthanen und Europens Ruhe alles wieder abtreten.
Man ſolle aber nur dencken/ wie weit dieſer Articul gienge:
Er wolte hingeben ein groſſes Theil von Catalonien; Das gantze Hertzogthum Savoyen; die Graffſchafft Nice, das Namuriſche/ ein Stuͤck von dem Biſchoffthum Luͤttig/ Speyer/ das Trieriſche; ein Theil der Pfaltz ꝛc. ꝛc.
Die dritte:
Daß er Straßburg und Luxenburg in eben dem Stande/ wie ſie anitzo ſeynd/ wie auch das Fort Huͤnningen/ Fort Louïs, Mont-Royal und Friburg wolle wiedergeben/ nachdem die Fortificationen daran erſtlich raſiret worden.
Da ſagt der Autor, koͤnne man die Guͤtigkeit des Koͤniges nicht genugſam verwundern:
er wolle nicht allein denen Alliirten die durch rechtmaͤßigen Krieg abgenommenen Laͤnder und Provintzen wiedergeben/ ſondern auch dasjenige/ was ihm lange Zeit vor denſelben aus allen Reguln der Juriſprudenz zugehoͤret habe.
Beruffet ſich auf den Muͤnſteriſchen Tractat von Anno 1648. worinnen bewilliget/ Elſaß ſolte dem Koͤnige in Franckreich verbleiben:
Nun waͤre ja Straßburg die Haupt-Stadt in Elſaß/ und weil ſelbige der Kaͤyſer ihm ſo lange Zeit nicht in Guͤte reſtituiren wollen/ habe er ſich endlich deren/ wiewohl auf das allerglimpflichſte/ als er ſonſten nicht haͤtte Urſache gehabt/ bemaͤchtiget.
So beruffet er ſich auch ebenmaͤßig auf den Muͤnſteriſchen Tractat/ wegen Luxenburg/ Huͤningen/ Fort Louis, Mont-Rogal und Friburg.
Die 4.
Daß der Koͤnig| der Hertzogin von Orleans wegen ihrer auf der Pfaltz habenden Prætenſionen ohne einigen Schaden des Churfuͤrſten von Pfaltz wolle ſatisfaction geben.
Hie zeiget der Autor woher die Hertzogin von Orleans an die Pfaltz zu prætendiren habe; weil ſie nemlich des verſtorbenen Churfuͤrſten Carl Ludwigs/ der ohne maͤnnlichen Erben geſtorben/ ſeine Tochter/ und alſo gewiſſe Allodial Guͤter von deſſen Nachfolger/ dem Herzog von Neuburg/ haben ſollen/ aber nicht bekommen koͤnnen.
Nun offerire ſich der Koͤnig/ den Schaden auf ſich zu nehmen/ und auf ſeine eigene Unkoſten der von Orleans ſatisfaction zu geben: Ob denn wohl ein guͤtiger Erbiethen als dieſes ſeyn koͤnte.
Die 5.
Daß er gantz Lothringen/ ausgenommen Homburg und Saar-Louis/ wolle wiedergeben/ vor welche Plaͤtze er ein æquivalent offeriret.
Hier will der Autor behaupten/ daß Lothringen vor alten Zeiten ein Stuͤck von Franckreich geweſen; und das Carl von Franckreich/ weil er ſich mit ſeinem Bruder gezweyet/ ſich unter Kaͤyſer Otto Schutz begeben/ auch die Inveſtitur von ihm unter den Tittul eines Herzogthums erhalten; welches doch nicht wohl angienge/ daß ein Fuͤrſt ſeinen Gehorſam an einen ander Lehnherrn transportirete.
Anitzo habe der Koͤnig noch neuer Recht/ indem er es Herzogs Carln/ des letzt verſtorbenen Herzogs von Lothringen ſeines Vatern Bruder/ weil ſelbiger es ſtets mit den Spaniern gehalten/ und ſich immer wider den Koͤnig aufgelehnet/ nehmen muͤſſen:
Nun aber dennoch wolle er/ was er durch Recht behalten koͤnnen/ denen Succeſſoren des verſtorbenen Herzogs wiedergeben/ obgleich noch auſſer den vorigen Rechten er es habe von Herzog Carln den 10. Februarii 1662. durch einen richtig confirmirten Kauff erhalten/ und dieſer Handel den letzten Auguſti 1663. waͤre von neuen ratificiret worden.
Die 6. Was er vor Recht und Prætenſionen an Flandern wegen| der verſtorbenen Koͤnigin/ ſeiner Gemahlin/ Maria Thereſia/ hat/ das wolle er alles dem Churfuͤrſten von Baͤyern abtreten/ wenn nur der Kaͤyſer an ſeinem Theile ſolches auch thaͤte.
Da will der Autor behaupten/ daß Flandern/ oder die Spaniſchen Niederlnnde/ ein patrimonial Gut der Koͤnigin ſeyn/ alſo Franckreich an Baͤyern ein durch das Erbrecht an ſich gekommenes Land weggeben wolte/ um nur die allgemeine Ruhe wieder zubringen.
Die 7.
Daß er Caſal dem Hertzog von Mantua wolle wieder abtreten/ wann gemeldter Herzog ihm das Geld wieder zahlete/ ſo ihm deswegen gegeben worden.
Da erzehlet der Autor, wie Caſal Anno 1687. da der Herzog von Mantua Geld habe noͤthig gehabt/ die Venetianer und andere Glaͤubiger zu bezahlen/ vor zwey Millionen an den Koͤnig von Franckreich ſey verkaufft worden; welche Summa Franckreich wieder verlange/ ſo wolle er es dem Hertzog wieder abtreten.
Die 8.
Daß um die gute Correſpondentz und Freundſchaft mit den Engelaͤndern wieder zu befeſtigen der Koͤnig von Franckreich heilig verſpraͤch/ niemahls weder dem Koͤnig Jacob noch ſeinen Erben einigen Succurs zu leiſten; hingegen wuͤrde Engeland ermeldtem Koͤnig Jacob und ſeinen Erben eine Jaͤhrliche Penſion zahlen/ und denen Frantzoſen die Freyheit laſſen/ in America/ Aſia/ und Africa ihre Handlung zu treiben.
Da eyfert nun der Autor gegen die Engelaͤnder/ ſie waͤren Rebellen/ haͤtten ihren rechtmaͤßigen Koͤnig vertrieben/ und wuͤrde wohl noch die Zeit kommen/ daß ſie es bereueten: damit aber niemand meynen ſolte/ als wenn der Koͤnig von Franckreich aus Uberdruß ſeinen Freund den Koͤnig Jacob verließ/ ſo verlange Koͤnig Jacob ſelbſt keinen Succurs mehr von ihm/ weil er ſeine undanckbaren Unterthanen gleichwol noch deꝛmaſſen liebete/ daß er ſich nicht von neuen durch ihr Blut und Leichẽ/ welches ſonſtgeſchehen muͤſte/ den Weg zu ſeinem Throne bahnen wolte.
Die 9.
Daß alle Edelleute und andere proteſtirende Unterthanen eben die Privilegien wieder genieſſen ſolten/ die ſie vor auf hebung des Edicts von Nantes genoſſen.
Von dieſer wieder Zuruͤckruffung der gefluͤchteten Proteſtirenden hat er ſchon im Anfange des Briefes viel Weſens gemacht/ was das vor ein unerhoͤrtes Exempel der Koͤniglichen Guͤtigkeit ſey.
Hie wiederholet er ſolches/ und will die Verſicherung geben/ daß der Koͤnig mit aller Gnade und Freundlichkeit die Zuruͤckkehrenden empſangen werde.
Die 10.
Daß er mit denen Hollaͤndern die alte Freundſchafft wieder erneuren wolle.
Mehr/ ſagt der Autor, koͤnne der Koͤnig denen Hollaͤndern nicht offeriren/ denn er haͤtte ihnen nichts/ und ſie ihm wiederum nichts abgenom̃en.
Jm uͤbrigen bemuͤhete er ſich die Hollaͤnder zu uͤbeꝛſchwatzen/ daß ſie denen Engelaͤndern nicht trauen ſolten.
Den 11. und 12. Articul nim̃t er endlich zuſammen/ und will behaupten/ daß der Durchlauchtigen Republic Venedig am beſten die decidirung wegen der etwan noch vorkommenden Schwierigkeiten koͤnne aufgetragen werden.
Giebt darauf im Schluß dem von Adel/ an den er ſchreibt/ die permiſſion, ſeinen Brief drucken zu laſſen/ und wo er was dagegen einzuwenden/ ſolches in der Antwort zu melden; im uͤbrigen wuͤnſchet er mit eheſten ſelbigen als ſeinen alten Freund wiederum in Franckreich zu ſehen.
Der Extract der Antwort/ ſo der von Adel/ welcher aus Franckreich geflüchtet/ an den Frantzoͤſiſchen Geiſtlichen zuruͤck ſchreibet/ beſtehet in folgenden.
ER habe mit groͤſter Attention die Friedens- Propoſitiones, ſo Franckreich denen hohen Alliirten thaͤte/ durchgeleſen/ befaͤnde aber daß dieſelben das groͤßte Intereſſe haͤtten/ ſolche zu verwerffen; und wundere er ſich/ daß der geiſtliche Herr/ als ſonſt ein verſtaͤndiger Mann/ ſich das falſche Auſſenwerck dieſer ſchluͤpfrichten Offerten zu einem ſo großen Panegyrico haͤtte verfuͤhrẽ laſſen; uñ wolte ſo gar ſehr die Guͤte/ die Gerechtigkeit/ die moderation eines Koͤniges loben/ der Zeit ſeines gantzen Lebens keine andere Beſchaͤfftigung gehabt/ als andern das ihrige zu rauben.
Welches zu behaupten er dem Kaͤyſer/ dem Koͤnig in Spanien/ Hertzog von Savoyen/ Churfuͤrſten von Pfaltz/ den Printz von Luͤttich/ Koͤnig von Schweden/ Hertzog von Lothringen/ Printz von Monbeliard/ die freyen Staͤdte in Elſas/ und ſeine eigenen Unterthanen anfuͤhret.
Was das haͤlffe/ wenn er etwan zwey oder drey Privat-Perſonen Recht ertheilete/ oder gegen ſelbige ſein Wort hielte/ und dann hundert tauſend zu gleicher Zeit um das ihrige braͤchte.
So ſolle auch der Geiſtliche ja nicht ſeinen Koͤnige daher ruͤhmen/ daß er ſo exact waͤre/ ſein Wort unverbruͤchlich zu halten/ ſondern lieber davon ſtille ſchweigen: die heiligſten Friedens-und andere Tractaten ſehe er nicht anders als interims an/ und als media indirecta, um dadurch zu letzt zu ſeinen Entzweck zu gelangen.
Ob er nicht ſchon die Pireneiſchen Tractaten ſo wohl als alle die Eydſchwuͤre/ die er in renuncirung alles Anſpruchs auf des Koͤniges von Spanien Staate gethan/ gebrochen haͤtte; ob er nicht mit dem Achiſchen und Nimegiſchen Friedensſchluſſe eben auch wider Treu und Glauben gehandelt; ob er nicht die von ſeinen Vorfahren auf das heilichſte beſchworne Edicte vor eitel Bagatellen hielte/ die ihn zu gar nichts verpflichteten; Und ob er nicht ſelbſt das von ſeinem Großvater gegebene/ und mit hohem Eyde bekraͤfftigte/ von ſeinem Vater aber/ und auch ihm darauf von neuen beſchworene Edict von Nantes, da er die Hand auf das Evangelium geleget/ und den hoͤchſten GOtt zum Zeugen angeruffen/ wieder gebrochen und zernichtet; Ob er nicht in der letzten Declaration ohne einige Scham und Scheu geſtanden/ wann er ſchwuͤre/ ſo haͤtte er allezeit das Abſehen/ nichts zu halten.
Ob das nicht vor einen aller Chriſtlichſten Fuͤrſten ein ſchoͤner Vorſatz waͤre.
Nach vielen andern dazugeſetzten Exempeln/ wie wenig der Koͤnig von Franckreich ſein Wort halte/ gehet der von Adel zu examinirung der Friedens- Propoſitionen; ſetzet aber vorher:
er glaube mit allen nicht/ daß der Koͤnig ſolche Propoſitiones an einen Potentaten in Europa durch ſeine Miniſter habe præſentiren laſſen:
Sondern ſie waͤren nur ſonſt aus Franckreich hin und wieder an Privat-Perſonen geſendet/ um dabey die Meynung des Volcks und groſſer Herren ſelbſt zu entdecken/ und den Saamen der Uneinigkit unter die Alliirten zu ſtreuen:
So duͤrffte auch der Geiſtliche nicht ſo heimlich mit thun/ und ſie ſub fide arcani commnniciren; man haͤtte zu gleicher Zeit/ in Schweden/ in Daͤnnemarck/ in der Schweitz/ in Rom/ und in Paris ſie ausgebreitet:
Nur daß man in Rom den Articul von Wiederberuffung der Reformirten habe ausgelaſſen; weil es ſich nicht ſchicken wollen/ in der Reſidentz des Pabſts ſolchen hinzu zu fuͤgen.
1. Der Koͤnig von Franckreich verſpricht/ daß er fortan und Zeit ſeiner Regierung nichts wider eine Stadt oder Provinz wolle vornehmen/ um ſie unter ſeinen Gehorſam zu bringen.
Der von Adel ſaget:
Dieſer Articul waͤre von gantz keiner Wichtigkeit; der Koͤnig verſpraͤch/ keine Conquêten mehr zu machen; denn er ſaͤhe/ daß die Alliirten in dem Stande waͤren ihm ſolches zu verbieten.
Und wenn er auch gleich die Macht haͤtte/ ferner andern das ihrige zu rauben/ und er nun verſpraͤch/ ſolches nicht mehr zu thun; wer denn ſeines Verſprechens Buͤrge werden wolte/ daß er es halten wuͤrde:
Seine Eyd-Schwuͤre und koͤnigliches Wort goͤlten in der Welt nichts mehr/ weil er es allzu vielmahl gebrochen:
Er haͤtte dem Pabſt und dem Kaͤyſer es ſolenn genug zugeſaget/ daß/ ſo lang er mit den Tuͤrcken Krieg fuͤhrete/ er nichts wider ihn vornehmen wolte/ und gleichwohl habe er es nicht gehalten/ ſondern waͤre unter dem Prætext der Hertzogin von Orleans zu dem ihrigen zu helffen/ in die Pfaltz gefallen/ und binnen ſechs Wochen vor eine Prætenſion von viertzig biß funffzig tauſend Thaler fuͤnff und zwantzig Staͤdte verheeret/ und durch Feuer und Schwerdt eine unglaubliche Menge Volcks aufgerieben/ oder ins Elend verjaget: der Kaͤyſer habe ihm durch ſeinen Ambaſſadeur genugſam ſeiner Parole erinnern laſſen; das Intereſſe der gantzen Chriſtenheit vorgeſtellei; den eingegangenen Stillſtand angefuͤhret; nichts habe geholffen:
er ſey immer haͤrter in ſeiner Wuth fortgefahren.
Wie er nun ſonſt ſein Wort gehalten/ alſo koͤnne man auch/ und nicht beſſer/ kuͤnfftig davon Hoffnung machen.
Sonſten wiſſe man wohl/ daß er itzo als gantz abgemattet/ nach Frieden lechtze/ nur wolle er gerne der Schande uͤberhoben ſeyn/ daß er ihn auf eine demuͤthige Art von denen Alliirten erbitten ſolte/ darum ſchrieb er noch ſo vor/ und wolle das Anſehen haben/ als wenn allein von ihm gantz Europa die Wohlthat des Friedens zu gewarten haͤtte.
Wenn mit Franckreich ſolle ein rechter Friede getroffen werden/ ſo muͤſſe ſolcher
(1. abſolut auf den Pyreneiſchen Frieden-Schluß gegruͤndet ſeyn/ daß/ was nach demſelben/ unter was vor einem Prætext es auch geſchehen/ von Franckreich hinweg bekommen worden/ alles muͤſſe wieder hergegeben werden.
(2.
So muͤſten die Reformirten wieder in Franckreich wieder rêtabliret/ und ihnen Staͤdte zu ihrer Sicherheit eingeraͤumet werden.
(3. Daß man muͤſſe die Staͤnde des Reichs durch ihre Deputirten und Plenipotentiarios die Tractaten mit befeſtigen laſſen; denn ſonſt kaͤmen die Franzoͤſiſchen Koͤnige allezeit mit ihrer Chimæriſchen Minderjaͤhrigkeit und mit ihrem Fundamental-Geſetz aufgezogen/ ſo ihnen nicht zulieſſe/ einiges Theil des Reichs zu alieniren/ und zoͤhen ein Land nach dem andern von denen benachbarten an ſich/ wenn ſie wolten.
II.
Daß er alles dasjenige wiedergeben wolle/ was er in dieſem Kriege genommen/ ohne einige Ausnahme oder Ausſchlieſſung.
Uber dieſen Articul/ ſagt der Autor, habe ſein Freund keine ſo treffliche Lobes-Erhebung ſeines Koͤniges noͤthig.
Wann einer einem mit Unrecht was weggenommen/ und wuͤrde hernach durch die Gerechtigkeit genoͤthiget/ es wieder zu geben/ derſelbe habe ſich nicht groß um einen verdient gemacht/ und waͤre man ihm gleich wenigern Danck ſchuldig/ als dem der rechtmaͤßige Schulden bezahlete.
III.
Daß er Straßburg und Luxenburg in eben dem Stande/ wie ſie anitzo ſeynd/ wie auch das Fort Huͤnningen/ Mont Royal, und Friburg wolle wiedergeben/ nachdem die Fortificationen daran erſtlich raſiret worden.
Hie ſagt der von Adel/ es mache ſein Freund ein ſchlechtes allegatum aus dem Muͤnſteriſchen Friedens-Schluß/ zu Behauptung ſeines Satzes/ daß Straßburg dem Koͤnige von Franckreich zugehoͤre/ weil es (deſſen Meynung nach) die Haupt-Stadt im Elſas waͤre: die Land-Graffſchafft Elſas aber in ſelbigem Friedens Schluſſe Franckreich waͤre zuerkannt worden:
Wirfft aber ſolche Theſin mit der Diſtinction unter der Provintz Elſas und der Land-Graffſchafft Elſas uͤber den Hauffen:
Straßburg waͤre in der Provintz Elſaß; da nun dem Koͤnige bloß die Land-Graffſchafft waͤre abgetreten worden/ wie denn eine Stadt in der Provintz laͤge/ ihm zugehoͤren koͤnne?
Zudem waͤre der Koͤnig von Spanien der Verkaͤuffer ſolcher Land-Graffſchafft Elſas/ Franckreich aber der Kaͤuffer:
Nun habe niemahls der Koͤnig von Spanien einige Herꝛſchafft gehabt noch je zu haben prætendiret uͤber die Stadt Straßburg; wie denn Franckreich dieſe Land- Graffſchafft Elſas wolte auf andere Weiſe mit Recht unter eben ſelbigem Titul und Dependenzien/ als vormahls Spanien/ beſitzen.
Drittens/ ſo habe Franckreich dieſe Stadt jedesmahl vor eine freye Stadt gehalten/ mit ihr tradiret/ ſeine Reſidenten daſelbſt gehabt/ und niemahls einige Anforderung auf ſelbige gemacht/ als da Anno 1682. die Zeit und Gelegenheit ihm beqvem ſchiene/ ſeine Prætenſionen guͤltig zu machen.
So viel von Straßburg; hienechſt erweiſet ihm auch der von Adel weitlaͤufftig/ mit was vor Unrecht der Koͤnig von Franckreich ſich die Graffſchafft Chini zugeeignet/ wie auch Luxenburg und die andern Oerter.
IV.
Daß der Koͤnig der Hertzogin von Orleans wegen ihrer auf die Pfaltz habenden Prætenſionen ohne einigen Schaden des Churfuͤrſten von Pfaltz wolle ſatisfaction geben.
Auf dieſen Punct ſaget der von Adel:
Er wiſſe wohl/ was in den Reichs-Lehen uͤblich; daß nemlich die Toͤchter darinnen nicht ſuccedireten; an ſtatt aber der legitimæ haͤtten ſie gewiſſe Guͤter/ ſo man allodial-Guͤter nennete: aber bey dem Pfaltziſchen Hauſe ſey von uhr-alten Zeiten her eine particular- Conſtitution/ daß die Toͤchter/ wenn ſie einmahl gebuͤhrend ausgeſtattet/ ſich damit begnuͤgen laſſen muͤſten/ und nichts mehr zu hoffen haͤtten.
Dieſe Acta waͤre offtmahls genug denen Franzoͤſiſchen Ambaſſadeuren communiciret worden; aber der Koͤnig von Franckreich/ der gecne Prætexte bey der Hand behielte/ ſich an dem Kaͤyſer zu reiben/ habe auch dieſes nicht wollen annehmen.
Nun offerire er/ die Hertzogin von Orleans zu befriedigen/ da ſie etwan funffzig tauſend Thaler Anforderung vorbringe/ und der Koͤnig hingegen dem Churfuͤrſten von Pfaltz uͤber zwantzig Millionen Schaden durch die grauſamſte Verwuͤſtung zugefuͤget.
Mit einer ſo ungleichen offerte koͤnne Chur Pfaltz unmoͤglich zu frieden ſeyn.
V.
Daß er gantz Lothringen wolle wiedergeben ausgenommen Homburg und Saar-Louis, vor welche er ein Æquivalent offeriret.
Hier meynet der von Adel/ wenn der Koͤnig Lothringen haͤtte mit guten Willen ſeinem rechtmaͤßigen Herꝛn wiedergegeben/ ſo haͤtte er damit Ruhm eingeleget/ und mehr Anſehen erworben/ als da er anitzo durch die Waffen der Alliirten ohnediß dazu wuͤrde genoͤthiget werden.
Er erzehlet darauff die Fineſſen/ dadurch Franckreich die Alliirten trennen/ und mit einem hier mit dem andern dar einen particular Frieden machen wollen/ aber es waͤren alle ſeine Verſuchungen vergebens geweſen.
Er habe auch immer nur auf gewiſſe Wochen ſich bedungen/ daß er wolle gehalten ſeyn/ ſich auf die vorgeſchlagenen Tractaten einzulaſſen; nach deren Verflieſſung wolle er weiter von keinem Frieden hoͤren.
Und gleichwohl/ wann der geſetzte Termin verfloſſen/ habe erimmer neue und noch gelindere Propoſitiones offeriren laſſen/ woraus man wohl ſaͤhe/ wie noͤthig er habe/ den Frieden zu erhalten/ wenn er nur dißmahl koͤnne mit Reputation davon kommen.
Was das Recht anlange/ wodurch der Koͤnig ehmals Lothringen an ſich gezogen/ ſtuͤnde daſſelbe auf ſehr ſchwachem Grunde.
Denn waͤre Hertzog Carl von Lothringen von einer wunderlichen Conduite geweſen/ ſo ſtuͤnde doch dem Koͤnige von Franckreich nicht frey/ deswegen einen Souverainen Fuͤrſten/ als Hertzog Carl und ſeine Nachfolger ſind/ von Land und Leuten zu jagen: der Kauff Anno 1662. habe drey conſiderable Nullitaͤten/ die ihn unguͤitig macheten: (1. Waͤre er im Gefaͤngniß geſchloſſen.
(2. Waͤre es eine pure Enterbung Printz Carls/ ſeines Brudern Sohns/ welche ohne rechtmaͤßige Urſache nicht beſtehen koͤnte.
(3. Haͤtte Hertzog Carl uͤber etwas diſponiret/ ſo ihm nicht zugehoͤret:
denn es waͤre Lothringen von der Hertzogin Nicolaa, ſeiner Gemahlin/ hergekommen.
VI.
Was er vor Recht und Prætenſionen an Flandern/ wegen der verſtorbenen Koͤnigin ſeiner Gemahlin Maria Thereſia, hat/ das wolle er alles an den Churfuͤrſten von Bayern abtreten/ wann nur der Kaͤyſer an ſeinem Theile ſolches auch thaͤte.
Dieſe Propoſition/ ſaget der Autor, werffe Franckreich nur auf/ den Kaͤyſer mit Chur-Bayern zu entzweyen.
Allein die Tractaten von Madrid wieſen ſchon/ daß kein Koͤnig von Franckreich jemahls an Spanien oder Flandern prætendiren wolle/ alſo koͤnne der Koͤnig nichts nicht weggeben/ woran er ſelbſt keine Prætenſion mehr haͤtte.
VII.
Daß er Caſal dem Hertzog von Mantua wolle wieder abtreten/ wann gemeldter Hertzog ihm das Geld wieder zahlete/ ſo ihm deswegen gegeben worden.
Hie ſaget der Autor, es doͤrffte nur der Koͤnig von Franckreich von den 3. Millionen/ die er denen Ertz-Hertzogen von Jnſpruck vermoͤge der Muͤnſteriſchen Tractaten ſchuldig/ zweye abrechnen/ und die dritte herausgeben/ ſo waͤre er wegen des vor Caſal bezahlten Geldes wieder contentiret.
VIII.
Daß um die gute Cotreſpondentz und Freundſchafft mit den Englaͤndern wieder zu befeſtigen der Koͤnig von Franckreich heilig verſpraͤch/ niemahls weder den Koͤnig Jacob noch ſeinen Erben einigen Succurs zu leiſten: hingegen wuͤrde Engeland ermeldtem Koͤnig Jacob und ſeinen Erben eine Jaͤhrliche Penſion zahlen/ und denen Franzoſen die Freyheit laſſen/ in America/ Aſia und Africa ihre Handlung zu treiben.
Bey dieſem Punct ſaget der Autor, daß der Koͤnig von Franckreich wohl wuͤſte/ daß ohnediß nicht ehe zur Friedens-Handlungen geſchritten wuͤrde/ als biß er den Koͤnig William vor den rechtmeßigen Koͤnig von Engelland erkennete; daß er aber verſpraͤch/ dem Koͤnig Jacob keinen Succurs mehr zu leiſten/ ſo waͤre zwar dieſes wider den ſolennen Eydſchwur/ den er ihm in der Kirchen mit entbloͤßten Degen und die Hand auf den Altar legend gethan/ da er geſaget:
Mon frere, ich ſage euch zu und ſchwere euch allhier in GOttes Gegenwart/ bey dem Theile/ den ich am Paradieſe zu haben hoffe/ nicht ehe meinen Degen in die Scheide zu ſtecken/ biß ich euch wieder auff den Thron geſetzet; wie er denn auch den bloſſen Degen ſeinem Allmoſenpfleger in Verwahrung darauf gegeben; allein der Koͤnig haͤtte wohl ehe einen Eydſchwur gebrochen/ und ſaͤhe ohnedem wohl/ daß dem Koͤnig Jacob mit ſeinen Succurſe nichts koͤnne geholffen werden.
IX.
Daß alle Edelleute und andere proteſtirende Unterthanen eben die Privilegien wieder genieſſen ſolten/ die ſie vor Aufhebung des Edicts von Nantes genoſſen.
Der Autor ſaget; in den Worten: vor Aufhebung des Edicts von Nantes: ſtaͤcke eine æquivocation.
Wann man verſtehen ſolte die Jahre gleich nach deſſen erſter publication biß auf Anno 1640. wolten ſie dieſe Propoſition mit Luſt unterſchreiben.
Aber wenn der Koͤnig die Zeit verſtuͤnde/ ſo immediate vor deſſen Revocation hergienge/ ſo wolten ſie gegen ſo harte Bedingungen ihre Zuruͤckkehr niemahls erkauffen.
Und muͤſte erſtlich der Koͤnig gewiſſe Puncte unterſchreiben/ die ſie ihm zu ihrer kuͤnfftigen Ruhe und Sicherheit durch die hohen Alliirten præſentiren wuͤrden: die er dann auch hinzu fuͤget; um Kuͤrtze willen aber der hochgeneigte Leſer auf den Tractat ſelbſt/ der hier extrahiret/ gewieſen wird.
So dann/ ſagt der Autor, wolle er mit allen Freuden in ſein Vaterland nebſt andern daraus Verjagten zuruͤckkehren/ und erweiſen/ daß er annoch gegen den/ ſo an ihn geſchrieben/ die vorige Freundſchafft mit angenehmen Dienſten erweiſen wolle.
Etat preſent des Nations & Egliſes, Grecque, Armenienne, & Maronite en Turquie Par le Sicur de la Croix à Paris 1695.
Des Herrn de la Croix gegegwaͤrtiger Zuſtand der Griechiſchen/ Armeniſchen und Maronitiſchen Nationen und Kirchen in Türckey.
Paris 1695.
DEr Autor dieſes Traetats/ ſo ein Roͤmiſch- Catholiſcher iſt/ erzehlet in der Vorrede/ durch was vor Maximen man bey den Orientaliſchen Chriſten den Calviniſinum einzufuͤhren getrachtet habe/ und wie ſelbiges mißlungen/ der bereits von ſolcher Lehre eingenommene Griechiſche Patriarche nach Rhodis/ und endlich gar an das Euxiniſche Meer verbannet/ auch daſelbſt erwuͤrget worden: welches alles die Frantzoͤſiſchen Miſſionarii befoͤrdert haͤtten/ aber auch daruͤber in hoͤchſte Lebensgefahr gerathen waͤren/ indem die Calviniſten ſie bey den Groß-Sultan angegeben/ daß ſie mit ſeinen Feinden ein heimlich Verſtaͤndniß hielten/ der Fluͤchtung der Sclaven favoriſireten/ die Tuͤrcken taufeten/ und dergleichen mehr ſich unterfiengen/ ſo aber alles durch den Frantzoͤſiſchen Ambaſſadeur waͤre wieder abgelehnet und ſie bey dem Groß-Tuͤrcken aus allen Verdacht geſetzet worden.
Anbey ſo bittet der Autor den Koͤnig von Franckreich/ daß er als der aͤlteſte Sohn der Kirche moͤchte mehr von ſeinen Geiſtlichen in die Tuͤrckey ſenden/ um denen Chriſten in Orient von den Roͤmiſch-Catholiſchen Glauben genugſame Information zu geben.
Darauf ſo beſchreibet der Autor den Zuſtand der Griechiſchen Kirchen in ſeinem erſten Buche/ und zwar in
Dem 1. Capitul.
Von der Sclaverey der Griechen/ und von nur noch vier uͤbrigen alten Familien/ ſo in Conſtantinopel waͤren; Cantacuzene, Paleologe, Aſſanii und Rali; welche allein ihres rechten Adels ſich noch ruͤhmen koͤnten.
Jn dem 2. Cap. Erzehlet er die neuen Griechiſchen Familien/ welche/ nach dem Mehemet der II. Conſtantinopel erobert/ und in alle Laͤnder geſendet/ ſelbige unter Verſprechung groſſer Privilegien dahin zu ziehen/ ſich daſelbſt niedergelaſſen haͤtten/ an der Zahl achzehn: Juliani, Roſetti, Diplomatachi, Mauro, Cordati, Criſoſculi, Ulaſti, Cariofili, Ramuiti, Mamenadi, Cupraghioti, Muſelimi, Succi, Veneli, Ciuchidi, Contaradii, Mauradii, Ramateni, Francidi und Frangopoli.
Jn dem 3. Cap. Saget er/ daß im Anfange der Ottomanniſche Kaͤyſer denen Griechen eine vollkommene Gewiſſens-Freyheit/ und ihren Patriarchen groſſe Privilegia gegeben; einieder habe auch nicht mehr als neun Drachmas, welche nach unſerer Muͤntze ohngefehr einen Thaler machet/ Kopfgeld zahlen muͤſſen; welchen Tribut man Carache nennet/ und zu itzigen Zeiten ſolcher biß auff viertehalben Thaler geſtiegen waͤre; ohne was ſie zu Unterhaltung der Armeen/ des Kaͤyſerlichen Pallaſts/ der Galleern/ der Jagd-Koſten/ und andern mehr Zinſen muͤſten.
Das 4. Cap. Handelt von den Privilegien/ die einige von den impoſton eximiniren/ und die daher Muſelini, die Beſreyeten/ genennet werden.
Das 5. Cap. Handelt von dem Zuſtande der Griechiſchen Kirchen|insgemein.
Das 6. Cap. Handelt von den Glauben der Griechiſchen Kirchen was die Haupt-Articul anlanget/ als/ daß ſie ſieben Sacramenta glaͤuben/ die Transſubſtantiation, welche ſie nennen; die Anruffung der Heiligen/ und dergleichen mehr/ welches ſie in einer oͤffentlichen Verſamlung/ ſo den 20. Januarii 1672. auff Requiſition des Koͤniges von Franckreich bekannt haben.
Das 7. Cap. Handelt von denen Griechiſchen Kirchen inſonderheit; als zwantzigen zu Conſtantinopel/ ſechzen in Galata/ einer zu Jeruſalem/ einer zu Alexandria/ und zwey in der Wallachey und Moldau.
Das 8. Cap. Handelt von der innerlichen Diſpoſition und Eintheilung der Griechiſchen Kirchen/ welchen ſie nennen , und oder das Sanctuarinm.
Das 9. Cap. Handelt von der Griechen ihrer Art zu beten; ſo ſie verrichten ſiehend/ bedeckt/ und knien nicht nieder.
Sie gruͤnden dieſen Gebrauch in den Exempel der Engel/ die vor GOttes Throne ſtehen/ und ſagen ſolches Stehen ſey ein Kennzeichen der Erhebung des Geiſtes und des Verlangens nach himmliſchen Guͤtern.
Das 10. Cap. Handelt von den Feſten der Griechen/ ſo ſie in drey Claſſen eintheilen; als unſers HErrn und Heylandes/ der Mutter Gottes/ und der Heiligen.
Das 11. Cap. Handelt von den Faſten und Enthaltungen der Griechen/ darunter die groͤßte Faſte vor dem Oſterfeſt iſt/ welche 48. Tage waͤhret/ da ſie weder Fleiſch/ Eyer/ Fiſche/ noch Butter/ Kaͤſe/ Oel/ und Wein/ genieſſen/ ſondern nur Zugemuͤſe und in Waſſer gebacknes mit ein wenig Saltz.
Das 12. Cap. Handelt von den Ceremonien der Griechen in der Marterwoche.
Das 13. Cap. Beſchreibet die Ceremonien des heiligen Feuers zu Jeruſalem; welches Chriſtus in ſein heilig Grab zum Gedaͤchtniß ſeiner Auferſtehung geſendet haͤtte.
Das 14. Cap. Handelt von denen Solennitaͤten des Oſterfeſtes und von der Oſter-Communion.
Das 15. Cap. Saget/ auf was vor Art man das Oſterfeſt in der Moldau und Wallachey celebrire; wo der Fuͤrſt und der Biſchoff in der Kirchen zu gleicher Zeit von ihren Thronen ſtiegen/ und beym Altar einander begegneten/ wo ſie ſich gruͤſſeten/ und indem ſie ſich kuͤſſeten/ ein mit Edelſteinen verſetztes Creutz einander gaͤben/ ſo ſie in der Hand hielten/ mit den Worten: Chriſtos aueſti; hernach ſich wieder an ſeinen Ort begaͤbe.
Das 16. Cap.
Von den Sacrament der Tauffe/ und denen dabey vorgehenden Ceremonien:
da der Autor ſagt/ daß die Griechen gleichfalls im Namen Gottes des Vaters/ GOttes des Sohns und GOttes des Heil.
Geiſtes taufeten.
Doch nie ehe als den 8. oder 10. Tag ein Kindlein tauffeten/ es waͤre denn die hoͤchſte Noth vorhanden.
Das 17. Cap.
Die Firmung hielten die Griechen auch vor ein Sacrament/ doch daß es nicht abſolut zur Seeligkeit noͤthig waͤre: ſie ſalbeten aber mit dem heiligen Oele nicht allein die Stirne/ ſondern auch die Augen/ die Naſe/ den Mund/ die Ohren/ die Bruſt/ die Haͤnde und die Fußſohlen.
Das 18. Cap. Handelt von der Beicht/ die zum wenigſten viermahl des Jahres von denen Griechen geſchaͤhe; und der Beichtvater das Beichtkind wegen ieder Suͤnde inſonderheit befragete.
Das 19. Cap. Handelt von dem Sacrament des heiligen Nachtmahls und von der Griechiſchen liturgie; daſie denn/ wie die Roͤmiſch-Catholiſchen/ die Transſubſtantiation glaͤubeten.
Das 20. Cap. Handelt von den Pontiſicial- Biſchhoͤfflichen/ und Prieſterlichen Habit und Ornat der Griechen.
Das 21. Cap. Handelt von der letzten Oelung.
Das 22. Cap. Handelt vom Sacrament des Ordens.
Das 23. Cap. Handelt vom Sacrament des Eheſtandes; wozu nicht alleine derjenigen/ ſo einander heyratheten/ ſondern auch beyder Eltern/ Vormuͤnder und naͤheſter Anverwanten Conſens erſodert wuͤrde.
Das 24. Cap. Handelt von der Excommunication in der Griechiſchen Kirche.
Das 25. Cap.
Von dem Glauben der Griechiſchen Kirche wegen derjenigen/ die da excommuniciret ſtuͤrben; daß nemlich der Teufel in derſelben ihren Leib fahre/ und ſich deſſen bediene/ denen Lebenden viel Ubels anzuthun.
Das 26. Cap. Handelt von der Art/ die Excommunication in der Griechiſchen Kirchen aufzuheben durch Meſſen und Vigilien.
Das 27. Cap. handelt von dem Kloſter-Leben in der Griechiſchen Kirche; welches ſie ſo hoch hielten/ daß ſie es einen vollkommenen Stand nenneten/ und demjenigen gleich achteten/ ſo die Engel fuͤhreten.
Das 28. Cap. handelt von den Ordensleuten/ die die Griechen Cenobiten nennen.
Das 29. Cap. Beſchreibet das Novitiat der Cenobiten.
Das 30. Cap. Handelt von denen Conventen der Ordensleute des heiligen Baſilius.
Das 31. Cap. Handelt von der Hierarchie der Griechiſchen Kirche/ wie ſolche in vier Patriarchen/ ein und ſiebenzig Metropoliten/ neunzehn Ertz- Biſchoͤffen und neun und vierzig Biſchoͤffen beſtuͤnde/ auch wo ein jedweder von denenſelben ſeinen Sitz habe.
Das 32. Cap. Meldet von denen vier Patriarchen der Griechiſchen Kirchen/ ihreꝛ Autoritaͤt/ Jurisdiction, und Einkuͤnfften; und wie ſelbige zu Conſtantinopel/ Antiochia/ und Alexandria/ und Jeruſalem reſidireten.
Das 33. Cap.
Von denen Laͤndern der vier Patriarchate.
Das 34. Cap.
Von denen Privilegiis, welche Mahomet der II. dem Patriarchen zu Conſtantinopel ertheilet/ weil ihm Georgius Scholarius von denen Glaubens-Articuln/ ſo die Griechiſche Kirche bekennet/ ſo guten Beſcheid gegeben/ dahero auch von ihm zum Patriarchat erhoben worden.
Das 35. Cap.
Von denenjenigen/ ſo das Erkauffen in das Patriarchat eingefuͤhret/ und von den ſteten Zancken/ dazu zu gelangen.
Das 36. Cap.
Von der heutigen Art/ wie einer zum Patriarchat erhoͤhet wird.
Das 37. Cap.
Von denen Bedienten des Patriarchens; als den Obereinnehmer ſeiner Revenuͤen/ den Groß-Meiſter der Capelle/ den Groß- Schatzmeiſter/ den Groß-Official, den Cantzler/ den Referendario, Protonotario und andern mehr.
Das 38. Cap.
Von dem Streit/ welchen der Groß-Fuͤrſt in Moſcovien mit ſeinen Patriarchen hat.
Von dem Stande der Armeniſchen Nation und Kirche.
Das 2. Buch.
DAs 1. Cap.
Von Armenien insgemein/ ſeiner Benennung und Geographiſchen Eintheilung.
Das 2. Cap. Haͤlt eine genauere Beſchreibung Armeniens in ſich.
Das 3. Cap.
Hat von der Armenier ihren Sitten/ und ihren vornehmſten Wohnungen.
Das 4. Cap.
Von der Armenier ihrer Religion ins gemein/ und wie ſie durch die Apoſteln/ S. Bartholomæus und S. Judas, zum Chriſtlichen Glauben bekehret worden; und wie ſie der Eutichianiſchen Ketzerey zugethan/ und dazu verfuͤhret waͤren.
Das 5. Cap.
Von dem Glauben der ketzeriſchen Armenier.
Das 6. Cap.
Von dem gegenwaͤrtigen Zuſtande der Roͤmiſch-Catholiſchen/ und der ketzeriſchen Catholiſchen Kirche.
Das 7. Cap.
Von denen Ceremonien der ketzeriſchen Armenier/ und von dem Habit ihrer Prieſter.
Das 8. Cap.
Von dem Opffer der Meſſe der ketzeriſchen Armenier.
Das 9. Cap. Handelt von der Hierarchie der Armeniſchen ketzeriſchen Kirche.
Das 10. Cap.
Von der Armenier ihren Orden.
Das 11. Cap. Fuͤget endlich den Zwieſpalt und die Streitigkeiten hinzu/ welche ihr Patriarch trivan mit denen andern hat.
Von dem Stande der Maronitiſchen Nation und Kirche.
Das 3. Buch.
DAs 1. Cap. beſchreibet den Urſprung der Druſen, von welchen die Marioniten herſtammen.
Das 2. Cap. haͤlt die Etymologie der Marioniten in ſich; wie ſie von einem heiligen Ordens-Mann Maron genannt/ der an einem Bach/ von den Arabern Hali benahmet/ ihren Urſprung des Nahmens haͤtten.
Das 3. Cap. beſchreibet die Macht des Printz Emir-Feccreddin, welches ſo viel als eine Fackel oder Licht des Glaubens in unſerer Sprache heiſſet.
Das 4. Cap.
Von dem erſten Kriege/ welchen der Tuͤrckiſche Kaͤyſer Achmet mit dem Printz Emir Feccreddin gefuͤhret/ wie ſelbiger ſeinen aͤlteſten Printz Ali die Regierung uͤberlaſſen/ er aber einen Schatz von viertzig tauſend Pfund Goldes/ und einer groſſen Menge Kleinodien zu ſich genommen/ und mit ſeinen andern Kindern auch ſiebentzig Bedienten auf einem Franzoͤſiſchen Schiffe ſich nach Jtalien retiriret.
Das 5. Cap. handelt von der Wiederkunfft Printz Emir-Feccreddin in Syrien/ und was er allda vorgenommen.
Das 6. Cap. von denen Zuruͤſtungen der Ottomanniſchen Pforte/ als ſie vernommen/ daß der Printz Emir-Fecereddin zuruͤckgekommen/ und was biß an ſeinen Tod ſich zugetragen.
Das 7. Cap. von dem itzigen Statu der Marionitiſchen Nation.
Das 8. Cap. von dem Gebirge Libanon und Anti Libanon.
Das 9. Cap. von denen Cedern des Libanons, und von den Gebirgen Leopars, ſo unweit Tripoli in Syrien lieget/ und mit Cypreſſen/ auch den trefflichſten Gewuͤrtz-Baͤumen/ bewachſen iſt.
Das 10. Cap. von dem Zuſtande der Maronitiſchen Kirche.
Das 11. Cap. von denen Ceremonien/ welche die Maroniten bey ihrer Meſſe zu beobachten pflegen.
Das 12. Cap. handelt von den Patriarchen/ Biſchoͤffen/ Prieſtern/ und Ordens-Leuten der Maroniten; daß der Patriarche von dem Orden des heiligen Antonii ſey; auch von dem Pabſte confirmiret werde/ und ſelbiger ihm das Pallium ſende.
Sieben Biſchoͤffe waͤren bey den Maroniten:
keiner kaͤme zum Predigampt/ wenn er nicht das Geluͤbde der Keuſchheit ablegete; und daß die Maroniten ſehr groſſen Reſpect ihren Geiſtlichen erwieſen.
Das 4. Buch.
Von dem Leben und der Marter des Nicolai, eines Griechen/ welcher um des Glaubens Chriſti wegen zu Conſtantinopel gemartert worden.
DAs 1. Cap.
Von der Ankunfft/ Neigung und Auferziehung Nicolai, wie er Anno 1656. zu Neocorio an dem Berg Olympus in Theſſalien gebohren worden/ in der Chriſtlichen Religion erzogen/ ein herꝛliches Ingenium gehabt/ ſich bey denen Geiſtlichen beliebt gemacht/ und in ein Kloſter gekommen/ endlich begierig geweſen/ eine Reiſe nach Conſtantinopel zu thun.
Das 2. Cap.
Die Reiſe des Nicolaus nach Conſtantinopel/ und das auſſerordentliche Mittel/ wodurch die goͤttliche Verſehung ihn zur Marter- Crone fuͤhret.
Das 3. Cap.
Die Liſt eines alten Tuͤrckiſchen Kauffmanns/ den guten Nicolaum zu einen Mahometaner zu machen; der aber den Mahomet einen Luͤgen-Propheten ſchilt.
Das 4. Cap.
Die Tuͤrcken beſchuldigen Nicolaum, daß er den Mahometiſchen Glauben angenommen/ der ſich aber auf die an ihn gethanen Fragen tapffer vertheidiget.
Das 5. Cap.
Wie man Nicolaum mit Gewalt zur Beſchneidung noͤthiget/ er wider die Mahometiſche Lehre proteſtiret/ und bey dem Chriſtlichen Glauben zu leben und zu ſterben verſpricht.
Das 6. Cap.
Von der andern Anklage des Nicolai, daß er wieder zum Ehriſtenthume gefallen/ und von den grculichen Martern/ ſo ihm die Tuͤrcken angethan.
Das 7. Cap. Nicolai Erſcheinung vor dem Stambol Efendi, dem weltlichen Richter/ welcher eine neue grauſame Marter ihn zu foltern ausſinnet; durch die er ſo wenig/ als durch Verſprechung Ehre und Reichthums von dem Chriſtlichen Glauben ſich laͤſſet abwendig machen.
Das 8. Cap.
Wie der Griechiſche Patriarche ihn in dem Gefangniß beſuchet/ und heimlich das heilige Nachtmahl reichet/ ſo er mit groͤſter Freude und Ehrerbietung empfieng.
Das 9. Cap.
Der neue Richter ſuchet Nicolaum zu bereden/ den Mahometaniſchen Glauben anzunehmen/ aber vergebens: darauff er zum Tode verdammet wird/ zu welchen er ſich behertzt ſchicket.
Das 10. Cap.
Das andaͤchtige Gebet/ worinnen Nicolaus ſeinem Heyland dancket/ daß er ihn wuͤrdiget/ um ſeines Nahmens willen den Tod zu leyden:
Sein Gebet vor ſeine Feinde/ wie er auf den Richt-Platz koͤm̃t/ und wie ihm den 27. Sept. im Jahr 1672. der Kopff herunter geſchlagen wird/ nachdem ſowohl Chriſten als Tuͤrcken ſich uͤber ſeine heldenmuͤthige Beſtaͤndigkeit in dem Chriſtlichen Glauben hoͤchſtens verwundert haben.
ENDE des Monats Januarii.
Des Franzoͤiſchen Helicons Monat-Fruͤchte/ Oder getreue Uberſetzungen und Auszuͤge allerhand curioͤſer und auserleſener Franzoͤiſchen Schrifften/ Von Staats- Welt/ und Liebes-Haͤndeln/ wie auch andern Moraliſchen/ Geographiſchen und dergleichen leſenswuͤrdigen Materien zu vergoͤnter Gemüths-Ergoͤtzung uͤberreichet im Februario 1696. von Talandern.
Verlegts Johann Ludwig Gleditſch.
Les Voyages du Sieur le Maire aux Iles Canaries, Cap-verd, Senegal & Gambie, ſous Monſieur Dancourt, Directeur General de la Compagnie Royale d’Afrique: à Paris 1695.
Des Herꝛn le Maire ſeine Reiſen in die Canarien Jnſuln/ Capoverdo, Senegal und Gambia, welche er unter dem Herꝛn Dancourt, General-Directorn der Koͤniglichen Africaniſchen Compagnie/ verrichtet.
Pariß 1695.
Der Autor dieſer Reiſe-Beſchreibung iſt ein Franzoͤſiſcher Chirurgus, ſo in dem Hoſpital zu Pariß einige Jahr die Krancken curiret; die Tour nach den Canariſchen Jnſuln/ wie auch nach Capoverdo, Senegal und Gambia hat er im Jahr 1682. gethan/ und alles wohl angemercket/ was die Sitten der Voͤlcker/ die Religion/ die Policey/ die Fruchtbarkeit/ die ſeltzamen Thiere/ und anderes denckwuͤrdiges mehr in den Africaniſchen Laͤndern betrifft; davon wir denn das beſte und rareſte wollen herausnehmen/ und dem hochgeneigten Leſer zu ſeiner Vergnuͤgung communiciren.
DEr Autor hebet ſeine Beſchreibung von der Abreiſe aus Pariß an/ wie ſie nach Orleans ihren Weg/ und von dar auf der Laͤr (oder Loire) nach Nantes genommen; endlich zu Breſt angelanget/ und allda zwey Monat biß zu voͤlliger Zuruͤſtung des Schiffs/ womit ſie in die Canariſchen Jnſuln gehen wollen/ verzogen.
Darauf folget die Beſchreibung des Hafens zu Breſt, welchen der Autor als den beqvemeſten/ feſteſten und ſchoͤnſten ruͤhmet/ ſo man im gantzen Oceano haͤtte.
Die groͤſſeſten |Schiffe waͤren daſelbſt in Sicherheit/ und wider das Toben der Winde/ als in einer Kammer/ verwahret:
Man koͤnne daſelbſt bey jedwederer ſowohl ſeichter als hoher Fluth herauslauffen/ denn die Schiffe daſelbſt allezeit Waſſer genug haͤtten.
Bey dem Eingange waͤre er enge/ und auf jederer Seiten waͤre er mit einer halben Rundung/ oder halben Mond/ gefaſfet/ auf der Rechten aber ein ſtarckes Schloß/ nach alter Manier gebauet/ welches den Eingang defendirete:
Seine Laͤnge waͤre bey einer halben Meile/ und ohngefehr zweyhundert Schritte die Breite: und laͤge zwiſchen zweyen Bergen/ ſo ihn bedecket.
Alle dieſe Vortheile aber waͤren eine bloſſe Wuͤrckung der guͤtigen Natur.
Nachdem erzehlet der Autor, wie ſie den 12.
April Anno 1682. von Breſt ab in die offene See gelauffen/ und da ſie etwan drey Meilen hinein/ das Schiff/ den Brenner genannt/ zu Ancker angetroffen/ daſſelbige gewoͤhnlicher maſſen unter den Trompeten-Schall mit ſieben Canon-Schuͤſſen gegruͤſſet/ und dreymahl mit dem Hut in der Hand geſchrien: Vive le Roy, es lebe der Koͤnig.
Wogegen ſolches mit eben ſo viel Schuͤſſen/ wider den Gebrauch der Koͤniglichen Schiffe/ geantwortet/ als die allezeit zweye weniger thaͤten:
Dieſes aber dißmahl aus Complaiſance gegen dem Herꝛn Intendanten geſchehen/ der gleich ſich darauf befunden/ und des Herꝛn Dancourts, (als mit dem der Autor gereiſet/) ſein guter Freund geweſen.
Darauf dann wieder ihr Schiff mit dreyen Canon-Schuͤſſen ſich bedancket.
Nach dieſem berichtet der Autor, wie den 26, April ſie die Barbariſchen Kuͤſten und das Koͤnigreich Marocco liegen ſehen/ und nicht mehr als ſechs Meilen davon geweſen.
Den 29. April haͤtten ſie die Jnſul l’Ancerotta, eine der ſieben Canarien/ erblicket/ ſie aber zehen Meilen Suͤd-Weſt liegen laſſen.
Worauf er meldet/ wie ſie den erſten May bey der groſſen Canarien-Jnſul/ als die das Haupt unter allen ſieben iſt/ angelanget; die Stadt Canaria werde durch ein altes Schloß defendiret/ und laͤge anderthalbe Meile von der Reede des Meeres:
So bald ſie von dem Caſtel ihres Schiffes gewahr worden/ haͤtten ſie das Spaniſche Zeichen aufgeſtecket/ welches dann ihr Schiff mit fuͤnff Canonen-Schuͤſſen gegruͤſſet.
Die Stadt/ faͤhret der Autor fort/ ſo in dem Umkreyſe einer Meilen groß/ waͤre volckreich/ und begrieff uͤber die zwoͤlff tauſend Einwohner/ die behertzt genug/ ſie wider allen Anlauff zu vertheydigen.
Die Haͤuſer waͤren gut genug gebauet/ aber nicht uͤber zwey Geſchoß hoch; und ſaͤhe man den Tag uͤber faſt keinen eintzigen Menſchen auf der Gaſſen gehen.
Ob auch ſchon der Biſchoff/ der Gouverneur, und Leute von Qualit aͤt nicht daſelbſt/ ſondern in der Jnſul Teneriffa, reſidireten/ ſo waͤre doch in derſelben Haupt-Stadt der Biſchoͤffliche Sitz/ das hohe Gerichte der In quiſition/ und der hohe Rath/ der als das Parlament von denen ſieben Jnſuln gehalten wuͤrde; wie man denn auch vier Kloͤſter daſelbſten faͤnde.
Man hieſſe/ beſtaͤtiget der Autor, dieſe Jnſuln nicht ohne Urſache die gluͤckſeligen Jnſuln/ weil die geſunde Lufft und die Fruchtbarkeit der Erde alles daſelbſt hervorbraͤchte/ was nur zur Erhaltung und Vergnuͤglichkeit des Lebens dienete.
Jnſonderheit faͤnde man ſo koͤſtlichen Malvaſier und in ſolchem Uberfluß daſelbſt/ daß Franckreich/ Spanien/ Engelland und Holland/ davon alle Jahr einen groſſen Vorrath uͤberkaͤmen.
Die Heyden haͤtten vormahls dieſe Jnſuln wegen der groſſen Beqvemlichkeit des Lebens/ ſo man allda in allen Stuͤcken faͤnde/ vor die Elyſæiſchen Felder gehalten/ wohin die frommen Seelen kaͤmen/ wann ſie durch den Tod vom Leibe abgeſondert wuͤrden.
Die Erndte haͤtten ſie gemeiniglich im Monat Martio, aufs laͤngſte im April/ und an etlichen Oertern waͤre ſie jaͤhrlich zweymahl.
Die Blumen wuͤchſen allda ohne einige Wartung der Gaͤrtner/ und Citronen und Pomerantzen faͤnde man daſelbſt in erſtaunenden Uberfluß.
Canaria magna, Teneriffa und Palma waͤren noch nach der Eroberung der Spanier/ ſo Anno 1460 geſchehen/ eine Zeit beym Heydenthum geblieben.
Lanzarotta aber/ Fortaventura, Gomera und le Fer haͤtten zuerſt das Chriſtenthum angenommen/ welchen dann die uͤbrigen dreye gefolget waͤren.
Die Spanier haͤtten anfangs eine groſſe Partie der Einwohner als Sclaven in Spanien gefuͤhret/ und von ihrer Nation das Land beſetzet: die uͤbrig gelaſſenen haͤtten ſich nach dem Willen ihrer Uberwinder beqvemet/ und hielten noch heute zu Tage uͤber die maßen viel auf die Frembden.
Monſieur Dancourt waͤre von dem Gouverneur der Jnſul wohl empfangen/ und von ihm nebſt dem Franzoͤſiſchen Conſul, Monſieur Rémond, koͤſtlich tractiret worden.
Darauf erzehlet der Autor, wie er in einem Nonnen-Cloſter geweſen/ daſelbſt er viele eingebildete Krancken angetroffen.
Jhre meiſte Unpaͤßlichkeit waͤre wohl geweſen/ daß ſie das Gitter von einer freyen Converſation mit dem Manns-Volcke abgeſondert:
doch habe er auf ihr Erſuchen ihnen allerhand Mittel verordnet/ wie vor ſolche Patienten gehoͤrete: davor ſie ihm dann mit allerhand Confituren/ Fruͤchten/ Limonade/ Malvaſier/ und allerley ſchoͤnen Bouqueten beſchencket haͤtten.
Des Autoris Aufbruch nach Teneriffa, der allerreicheſten unter den ſieben Canarien-Jnſuln.
Beſchreibung eines Berges daſelbſt/ Pic genannt/ welcher einer von den hoͤchſten der gantzen Welt waͤre/ und welchen man bey die viertzig Meilen im Meere koͤnte liegen ſehen:
er waͤre ſtets mit Schnee bedeckt/ ob es ſchon daſelbſt nie ſchneyete noch froͤre.
Teneriffa hielte man an funfzehn tauſend Einwohner ſtarck.
Daſelbſt wuͤchſe der vortrefflichſte Malvaſier; und haͤtten die Spanier die erſten Reben aus Candia dahin gebracht; da er denn nun beſſer als in Candia ſelbſt gezeuget wuͤrde.
Der groſſe Wunder-Baum/ von dem man ſonſt laͤſe/ der daſelbſt ſeyn ſolte/ unter deſſen Zweige die Einwohner Gefaͤße ſetzeten/ und ein ſo haͤuffig Waſſer von ſeinen Blaͤttern ſammlen koͤnten/ daß die gantze Jnſul davon genug ſuͤßes Waſſer haͤtte/ waͤre ein Mehrlein/ und wuͤſte davon niemand in Teneriffa etwas; einige haͤtten geſaget/ ſo ja dergleichen Baum bey ihnen jemahls geweſen/ wuͤrde er ſo eine wundergroſſe Menge Waſſers doch denen Einwohnern nie gereichet haben.
Der Autor erzehlet/ wie ſie weiter gereiſet/ und den Tropicum Cancri paſſiret: auch die Gewonheit/ wie die Schiffleute diejenigen taͤuffeten/ ſo noch nicht uͤber dieſen Strich gefahren waͤren; und wie ſie ſich mit einem guten Trinckgelde loͤſen muͤſten.
Darauf folget/ wie ſie weiter gereiſet/ und an die Wuͤſteneyen von Lybien gekommen/ wo nur Loͤwen/ Tyger/ Baͤren und Leoparden zu finden.
Die/ ſo auf Cameelen durchreiſeten/ wuͤrden offt mit ſamt den Cameelen vom Sande uͤberdecket und erſticket/ und weil keine ordentliche Straſſe bliebe/ bedieneten ſich die Reiſenden des Compaſſes/ als wie auf dem Meere.
Die Voͤlcker des innern Lybiens haͤtten die Mahometiſche Religion/ blieben nicht an einem Orte/ ſondern ruͤcketen fort/ nachdem ſie vor ihr Vieh Weyde faͤnden; Sie haͤtten weder Koͤnig noch Oberherꝛn/ als den/ der der reicheſte waͤre/ dem ſie dann freywillig als ihren Capitain gehorſameten.
Nach dieſem ſetzet der Autor eine Beſchreibung des Forts Arguin, wie ſolches an die Hollaͤnder/ und von denen Anno 1672. durch die Waffen an die Franzoſen gekommen/ auch ihnen in dem Niemegiſchen Friedens-Schluß gelaſſen worden.
Hierauff ſaget er/ wie ſie viel Schildkroͤten daſelbſt gefunden/ ſo ihnen wohl zu ſtatten gekommen/ maßen das Fleiſch als Kalb-Fleiſch zu eſſen waͤre/ und gaͤbe es darunter ſo groſſe/ daß von einer eintzigen ſich dreyßig Mann ſaͤttigen koͤnten: eine Schale aber derſelbigen waͤre in dem Umfange funfzehn Schuhe groß.
Wie ſie an den Mund des Fluſſes Senegal gekommen/ darauf nach Capo-verdo, wo die Gipffel der Berge das gantze Jahr durch gruͤnend blieben.
Und waͤren daſelbſt ein paar runde Gebirge/ die man die Bruͤſte nennete:
Nach dieſem waͤren ſie nach Gorea kommen/ haͤtten mit ſieben Canonen die Feſtung gegruͤſſet/ und die aus dem Caſtel haͤtten mit ſo viel Schuͤſſen ihnen geantwortet/ darunter die erſte Canone/ dem Herꝛn Dancourt zu Ehren waͤre ſcharff geladen geweſen.
Jn dieſer Jnſul Gorea habe der Herꝛ Dancourt nach aufgewieſenen Brieffen von der Compagnie als Director Posſeſſion genommen; und waͤre die gantze Jnſul mit Felſen umgeben; zum erſten aber ſey ſie durch die Portugieſen entdecket worden.
Wie Monſteur Dancourt das Land durchreiſet von Senegal biß an Gambie, welches die zweyen Munde des Fluſſes Niger waͤren/ und wie er die Freundſchafft der Koͤnige der Negros geſuchet/ der Autor aber ihn uͤberall begleitet.
Auf der Reiſe habe es ſchlecht zu eſſen gegeben; die Haͤuſer der Negros waͤren ſo wohl als ihrer Koͤnige ihre von Stroh gebauet/ und unten herum von Palmen; aber keine Fenſter/ ſondern nur Loͤcher darinnen.
Der Boden des Hauſes waͤre mit Sande bedecket/ welcher einen biß an die halben Schenckel gienge.
Der Eingang waͤre ſo klein/ daß man offt wie eine Schlange hinein kriechen muͤſte; und ihre Betten waͤren in einander gefuͤgte Knuͤttel/ darauff man ſich bald die Rippen zerbraͤche.
Sie waͤren unter andern in ein Dorff gekommen/ Bieüre genannt/ woſelbſt die Gewonheit/ daß die Maͤnner nicht das geringſte arbeiten/ ſondern allein die Weiber/ welche handelten und wandelten/ und unter dem Vorwand Wahren zu vertreiben ſich mit den Franzoͤſiſchen Boots-Leuten ziemlich luſtig gemacht haͤtten.
Darauff haͤtten ſie ihren Lauff nach der Jnſul Sanet Ludwig genommen/ allwo die Franzoͤſiſche Compagnie ihre Magazinen/ ihren Commendanten und Commis habe.
Daſelbſt haͤtten ihnen die Negros Haͤute/ Helffenbein/ Sclaven und Ambra gebracht/ wovor ſie Baumwolle/ Tuch/ Zinn/ Eiſen/ Brantewein und Glaß gegeben: der Profit/ den man davon habe/ ſey achthundert vor hundert: die Wahren fuͤhrete man in Franckreich/ und die Sclaven in America in die Franzoͤſiſchen Jnſuln/ um daſelbſt in Zucker zu arbeiten: und koͤnne man vor fuͤnff Maß Brantewein den beſten Selaven bekommen.
Der Fluß Senegal ſey ein Arm des Nigers, der ſich durch das gantze Koͤnigreich Cantorſi ausbreite: die Negros lebten unter Koͤnigen/ deren Sclaven ſie waͤren.
Das Arabiſche Gummi bekaͤmen die Franzoſen von denen Mauren/ welches ſie in den inneren Lybien ſammleten.
Sie kaͤmen ſplitter-nackend auf ihren Cameelen/ Pferden und Ochſen/ nehreten ſich von Milch und Gummi, das ſie in der Milch zerflieſſen lieſſen.
Jhr Vieh ſchlachteten ſie ſelten/ als wann es kranck oder zu alt waͤre.
Waͤren ſonſt die treuloſeſten und betrieglichſten Voͤlcker von der Welt/ und ſehr uͤbel mit ihnen zu handeln/ auch wenn alles gekauffet/ ſo ſchmehleten ſie denen/ ſo mit ihnen negotiirten/ die Haut tapffer voll.
Der Koͤnig von Senegal ſoͤff uͤber die maſſen gerne Brandtewein; wann nun/ was er haͤtte/ bald ausgeleeret/ gaͤbe er den Schluͤſſel zum Flaſchen-Futter einem ſeiner Favoriten/ ſchickete ſelbigen bey die dreyßig Meilen fort/ etwan einen von ſeinen Weibern einige Bagatellen zu ſagen/ daß waͤhrender Zeit | er den Schluͤſſel zum Brandtewein nicht habe/ er den uͤbrigen Reſt ſparen koͤnne.
Die Unterthanen waͤren ſo arg/ daß der Vatter den Sohn/ der Sohn den Vatter und die Mutter als Sclaven verkauffe/ wo ſie je Gelegenheit faͤnden.
Und wenn gleich der Vatter hernach ſagete:
das waͤre ſein Sohn/ der ihn verkauffe/ laͤugne es der Sohn/ und gieng mit dem Gelde davon/ und ließ immer dem Vatter die Eiſen anlegen.
Der Autor erzehlet darauff die jaͤhrliche Uberſchwemmung des Fluſſes Nigers, der an ihn graͤntzenden Landſchafften/ und ſaget darnach/ wie ſie weiter nach Gambie gereiſet/ und bey dem Fluß Senegal dreyerley Voͤlcker wohneten/ die Geloffen, die Sererer und die Barbecinen.
Der Koͤnig der Geloffen, ſo Amel hieſſe/ waͤre der maͤchtigſte/ und regierte ſouverain.
Der Serener ihrer nennete ſich Juin, von der Barbeciner ihren habe er den Nahmen nicht erfahren koͤnnen.
Jn allen dieſen Laͤndern aber waͤre die Hitze im Monat Januario ſtaͤrcker/ als bey uns in Hundstagen:
Jm September haͤtten ſie ihre Erndte/ da ſie in 3. Monaten pfluͤgeten/ ſaeten und einernedten.
Sie pfluͤgten mit den Haͤnden/ haͤtten die Pfeiffe ſtets im Maule/ und wenn ſie eine Stunde gearbeitet/ ſo ſchwatzten ſie zweye.
Denn ſie der Arbeit ſo feind/ daß ſie lieber Wurtzeln nageten/ als das ſonſt ſo fruchtbare Land zu ihrer Nahrung genugſam baueten.
Nach dieſem meldet der Autor von Palmen- Weine/ den ſie durch Einſchneidung in die Palmen- Baͤume heraus zapffeten/ welcher den erſten Tag ſehr lieblich zu trincken waͤre:
Ein Baum gaͤbe etwan anderthalb Maß auf einmahl.
Stuͤnde er uͤber einen Tag/ ſo waͤre er ſauer/ und machete ſehr truncken.
Eben dieſer Baum truͤge kleine Cocos- Fruͤchte/ daraus man ein Oel/ ſo wie Veilchen roͤche/ an Farbe wie Saffran/ und am Geſchmack wie Oliven/ preſſete.
Man faͤnde in ſelbigen Laͤndern eine groſſe Menge von Elephanten/ Loͤwen/ Tygern/ Leoparden/ Baͤren/ Woͤlffen/ Tyger-Katzen/ Fuͤchſen und andern/ deren Nahmen der Autor nicht zu nennen weiß.
Die Elephanten blieben des Nachts offt in Doͤrfern/ denn ſie Liebhaber der Menſchen waͤren/ riſſen aber offt der Negros Haͤuſer um/ und ſpieleten damit/ als wie mit Nußſchalen; Die Loͤwen/ wenn ſie jung waͤren/ lieſſen ſich ſo leicht zahm machen/ daß man in ſelbigen Laͤndern welche haͤtte/ mit denen man als mit Hunden ſpielen koͤnte.
Mit Affen waͤre das gantze Land angefuͤllet; und hielten die Negros davor/ ſie koͤnten reden/ wenn ſie nur wolten/ thaͤten es aber nicht/ damit ſie nicht arbeiten duͤrfften.
Darauf erzehlet der Autor von allerhand Gattungen rarer Voͤgel/ welche ſo groß als Schwanen waͤren/ aber ſonſt in Europa unbekannt/ wie auch von Rebhuͤnern/ Papageyen/ und von einer kleinen Art/ welche ihr Neſt an die ſchwaͤcheſten Palmen-Zweige baueten/ damit ſie vor den Schlangen ſicher waͤren.
Hernach beſchreibet er ein Meer-Monſtrum, genannt Requiem, ſo die Geſtalt eines See-Hundes haͤtte/ aber wohl 4. biß 8. Schuh lang waͤre/ welches die Menſchen fraͤß/ und muͤße man ſich vor ſelbigen ſehr in acht nehmen.
So dann koͤm̃t er auf die Wallfiſche/ die offt ſo groß als ein gantzes Schiff/ und auf einen ihnen an Groͤſſe faſt gleichen Fiſch/ Souffleur oder der Blaſer genannt/ weil er das Waſſer uͤber die maſſen ſtarck von ſich blieſſe.
Er meldet auch von einem andern Fiſch/ Sponton Nahmens/ welcher ein groſſes Horn haͤtte/ damit er koͤnne das feſteſte Schiff durchbohren.
Darauf erzehlet er von den Crocodillen in Gambia, die daſelbſt wohl dreyßig Schuh lang/ ihr Fell waͤre ſo hart/ daß kein Pfeil durchdraͤnge/ und ſie koͤnten eine Ziege auf einmahl verſchlingen: auf dem Lande koͤnte man ſie toͤdten/ wo ſie ihre Eyer hinlegeten/ und in Sand ſcharreten/ wann ſie nun ausgebruͤtet/ begaͤben ſie ſich wieder in Fluß oder in die Hoͤltzer.
Das Meer-Pferd waͤre ſo groß als ein Eſel/ lebete ſowohl auf der Erde als im Waſſer/ und thaͤt den Fruͤchten groſſen Schaden; doch den Menſchen leichtlich nichts.
Die Negros mauſeten von Natur und beſtaͤhlen alle Leute/ wo ſie aber ertappet wuͤrden/ muͤſten ſie derjenigen ihre Sclaven werden/ die ſie beſtohlen haͤtten.
Sonſten waͤren ſie groſſe Freunde der Trunckenheit/ und meiſt voll von Brandteweine.
Und ob ſie ſchon gantz dum̃/ und nicht die geringſte Qualitaͤt an ſich haͤtten/ ſo lieſſen ſie ſich doch uͤber die maßen gerne loben/ welches ihre Muſicanten/ ſo man Guiriotz nennete/ verrichten muͤſten.
Dieſen gaͤben ſie alles vor ſolche Schmeicheley/ ſo ſie aber nichts haͤtten/ ſchmehleten ſie ſo ſehr ſtatt der Vergeltung auf ſelbige/ als jene ſie gelobet.
Darauff beſchreibet der Autor die Kleidung der vornehmen Mohren/ und wie ſie ihr kurtzes ſchwartzes Haar mit Corallen/ Perlen/ Gold und Silber ausbutzeten.
Die Jungen und Maͤgdlein lieffen biß ins zwoͤlffte Jahr gantz nackend.
Die Koͤnige haͤtten bey die dreyßig Weiber/ unter denen die Eyferſucht gantz unbekannt waͤre:
doch liebete er eine unter ihnen jedesmahl vor denen andern allen.
Jhre Religion haͤtte viel von der Mahometaniſchen in ſich/ doch gaͤb es auch ein groſſes Theil des Poͤbels/ die nur des Morgens die Sonne anbeteten.
Jm uͤbrigen glaubeten ſie die Prædeſtination.
Wenn ſie beteten/ lieſſen ſie ſich im Gebet nichts ſtoͤhren/ und wenn auch ihr Hauß brennte.
Sie naͤhmen ſo viel Weiber/ als ſie ernehren koͤnten/ und waͤre der Brautſchatz gemeiniglich zwey/ drey/ biß vier Ochſen.
Wenn der Vater haͤtte ja geſagt/ ſo ſchlieffen ſie ohne einige weitere Ceremonien beyſammen.
Mit denen Toden macheten ſie viel Weſens: Sie frageten ſie allerhand:
Ob er mit ihnen zuͤrnete?
Ob es ihm nicht anſtuͤnde/ bey ihnen laͤnger zu bleiben?
Ob er nicht reich genug waͤre?
Ob ſeine Weiber nicht ſchoͤn genug waͤren? und dergleichen Haͤndel mehr; und wenn der Tode ihnen nicht antwortete/ kaͤmen andere/ die auch ſolche Fragen anbraͤchten.
Wie nun die Anverwandten ſehr uͤber deſſen Abgang weineten/ alſo verkauffeten ſie ihre Ochſen/ und naͤhmen Brantewein davor/ um ſich damit zu troͤſten.
Wann der Tode begraben wuͤrde/ heulete man wieder/ und brienge hernach ſeinen Bogen/ Koͤcher und Pfeile uͤber das Grab/ ſetzete ihm auch einen Topf mit Speiſe/ und einen mit Waſſer auff das Grab/ welches ſeine Proviſion auf ein Jahr ſeyn ſolte.
Wenn die Weiber etwas arbeiteten oder ſtampeten/ haͤtten ſie allezeit ihre| Kinder auf den Ruͤcken gebunden/ und weil die Kinder bey der ſteten Bewegung der Mutter ſich ſiets an ihre Naſen ſtieſſen/ haͤlt der Autor davor/ daß daher die Mohren ſo aufgeworffene Naſen haͤtten.
Die Mohren liebeten die ſchoͤnen Augen/ den kleinen Mund/ ſchoͤne Lippen/ und eine wohlgebildete Naſe eben ſo wohl/ als wir Europæer: und gaͤbe es Morinnen/ die/ ausgenommen daß ſie ſchwartz/ eben ſo ſchoͤne/ als unſere Damen waͤren.
Sie lieſſen aber gerne die Chriſten ihre Liebe genieſſen/ und die Maͤnner hielten es ſich ſelbſt vor eine Ehre/ daß ein Weiſſer bey ihrer Frauen ſchliefe.
Hingegen/ wo ein Mohr dem andern ins Gehege gienge/ wuͤrden ſie nicht ruhen/ biß ſie denſelben ermordet haͤtten.
Die Regierung daſelbſt waͤre Monarchiſch/ und erblich/ doch dem Koͤnige Succediren nicht ſeine Kinder/ ſondern ſeiner Schweſter Soͤhne/ aus dem Fundament/ daß es nicht gewiß/ daß des Koͤniges Kinder allezeit die Seinigen waͤren/ indem eine Gemahlin koͤnte untreu geweſen ſeyn; da hingegen es unwiderſprechlich/ daß ſeiner Schweſter Kinder nothwendig von ihr/ und alſo von Koͤniglichen Gebluͤthe waͤren.
Der Koͤnig gaͤbe ſelten einigen ſeiner Bedienten Audientz/ und wann es geſchaͤhe/ was vor Ceremonien dabey in acht genommen wuͤrden/ und wie der Koͤnig mit der groͤßten Gravitaͤt und mit ſehr wenig Worten antwortete; ſo daß kein Fuͤrſt in der Welt mehr Reſpect, als der Mohren Koͤnig/ haͤtte.
Wenn Europæer Audientz naͤhmen/ ſo gaͤb ihnen der Koͤnig die Hand/ ſaͤſſe auf einem Bette mit rothen Leder bekleidet/ und haͤtte die Tabackspfeife im Munde/ lieſſe darauf die Europæer bey ſich niederſetzen/ und fragte gantz freundlich/ was ſie gutes braͤchten.
Nach dieſen beſchreibet der Autor die Aem̃ter/ ſo die Koͤniglichen hohen Miniſter haben; wie auch die Krieges Officirer nebſt ihren Waffen und Arten zu ſtreiten: und wie man den Frieden endlich bey den Alcoran und Mahomet beſchwere/ womit er dann ſeine Relation ſchlieſſet.
HISTOIRE des Revolutions de Suede, Ou l’on voit les changemens, qui ſont arrivés dans ce Royaume au fujet de la Religion & du Gouvernement; Tome premier, à Paris 1695 Hiſtoria von den Revolutionen des Schwediſchen Reichs/ worinnen man viele Veraͤnderungen findet/ welche ſo wohl in der Religion als dem Regimente ſich in dieſem Koͤnigreiche zu getragen: Erſter Theil.
Paris 1695.
DEr Autor hebt ſeine Hiſtorie von 1350. und alſo dem Mittel des vier zehnden Seculi an/ meldend/ daß um ſelbige Zeit Schweden an- noch ein Wahl-Koͤnigreich geweſen: die Gewalt aber des Koͤniges dermaſſen eingeſchrencket/ daß er weder Krieglanfangen noch Frieden ſchlieſſen/ vielweniger Volck werben/ oder Schatzungen anlegen koͤnnen/ wo nicht die Staͤnde vorher darein conſentiret.
Ja er habe nicht einmahl vor ſich duͤrffen Veſtungen aufbauen laſſen/ auch keinen als gebohrne Schweden zu Commendanten der alten Veſtungen beſtellen/ und wo er einige fremde Voͤlcker in das Reich eingenommen/ wuͤrde er auſſer Zweiffel damit einen allgemeinen Aufſtand erwecket haben.
Die Biſchoͤffe und Cleriſey haͤtten damahls uͤber die maſſen viel gegolten/ und mehr Land als der Koͤnig ſelbſt gehabt: maſſen ſie aller derer/ ſo wegen Verbrechen ihrer Guͤter verluſtig worden/ Beſitzungen an ſich unter dem Prætext gezogen/ daß dadurch ſolche Frevelthaten ausgeſoͤhnet wuͤrden.
Die Nobleſſe haͤtten die Lehn-Guͤter und Chargen/ ſo nur auf Lebens Zeit ihnen gegeben worden/ allgemach auf ihre Erben gebracht; die Geiſtlichen gleichfalls die herrlichſten Lehen an ſich zu ziehen gewuſt/ und gleich darauf ſie vor Kirchen-Guͤter ausgegeben: alſo daß das Domain des Koͤniges durch der Cleriſey und des Adels Uſurpationen ſo geſchmaͤlert worden/ daß er kaum fuͤnffhundert Pferde habe halten koͤnnen; und nicht anders als ihr Feldmarſchall zu Krieges Zeiten; in Frieden aber als der Præſident des Senats reſpectiret worden/ maſſen man ihm bloß die Macht gelaſſen/ die Staͤnde zuſammen zu fodern/ die Affairen vorzutragen/ und den Schluß des Reichsraths zur execution zu bringen.
Der Senat ſey damahls aus zwoͤlff Herren/ davon die meiſten Gouverneure der Provinzen/ oder doch die vornehmſten Miniſtri des Reichs geweſen/ beſtanden; und die Schweden haͤtten dieſen Reichs-Rath als den Beſchuͤtzer ihrer Freyheit angeſehen.
Die Cleriſey und ſonderlich der Ertzbiſchoff von Upſal nebſt denen andern ſechs Biſchoͤffen haͤtten den groͤßten Reichthum/ Anſehen/ und die meiſten Guͤter im gantzen Koͤnigreiche gehabt:
wenn einer in ihrer Diœces von denen Geiſtlichen ohne Teſtament geſtorben/ waͤren ſie die naͤheſten Erben geweſen; die Verbrechen waͤren ſehr ſelten mit Todes- Straffe geahndet woꝛden/ ſondern mit confiſcirung der Guͤter; dieſe haͤtten ſie auch alle ſich zugeeignet/ da ſelbige ſonſt dem Fuͤrſten durch das Recht anheim gefallen waͤren: durch Vermaͤchtniſſe und Schenckungen haͤtten ſie gleichfalls ihr Vermoͤgen ſehr vergroͤſſert: und was ſie einmahl an ſich geriſſen/ waͤre weder durch Verkauffungen noch andere Alienation wieder von ihnen gekommen/ weil die Veraͤuſerung der geiſtlichen Guͤter unter was auch vor einem Titul ſelbige geſchehen/ ihre Geſetze verbothen haͤtten.
Weil auch dieſe ſchlimmen Gaͤſte bey der Wahl des Koͤniges durch ihre Suffragia viel vermocht/ ſo haͤtten ſie bey ſolchen Conjuncturen ſich immer neue Privilegia ausgebeten/ ja der Koͤnig noch vor ſeiner Kroͤnung zu einem Eyde genoͤthiget/ daß er ſie bey der Poſſeſſion ihrer Rechte und Freyheiten unverletzet ſchuͤtzen; ihre Guͤter mit ſeinem Domain nie wieder vereinigen/ und in ihre Veſtungen keine Beſatzung legen wolle: danebenſt haͤtte er ihnen auch eine Verſicherung unterſchreiben muͤſſen/ daß er in ſeine eigene Abſetzung vom Throne conſentiren wolle/ wenn er ihre Privilegia und ſeinen Eydſchwur violirete.
Der Adel nun habe auch hie und dar feſte Schloͤſſer und Flecken gehabt/ und durch die Waffen gerochen/ ſo ihn etwas zu nah geſchehen/ alſo daß man von der Gerechtigkeit der Geſetze faſt nichts gewuſt/ dieweil der Koͤnig keine Gewalt gehabt/ ſie zur Obſervantz zu bringen; ſondern es habe da alles durch den Vorzug der Staͤrcke unter denen Edlen muͤſſen decidiret werden.
Die Buͤrger zu Stockholm und die Einwohner in andern Seeſtaͤdten haͤtten allein lieber geſehen/ daß der Koͤnig mehr Autoritaͤt gehabt/ denn ſo wuͤrden die Commercien beſſer floriret haben.
Doch ihre Deputirten auf den Diéten haͤtten ſchlecht Gehoͤr bey den andern Staͤnden gefunden/ und waͤren in gar geringe Conſideration gekommen.
Das Land-Volck/ ſo aus ſeinem Mittel einige auf den Reichstag/ ſendeten haͤtte aus blinden Gehorſam denen Bewegungen der Edlen/ darunter ſie als Unterthanen ſich befaͤnden/ gefolget/ und waͤre iedesmahl hartnaͤckig auf der Freyheit und Privilegien ihrer Provintz/ worinnen ſie wohneten/ beſtanden.
Ja wenn ihr Gerichts-Herr nur ſie etwas aufgetrieben/ haͤtten ſie die Waffen angegriffen/ und mit ihm einen innerlichen Aufſtand erreget/ da man denn um ſie zu beſaͤnfftigen alle der Koͤniglichen Autoritaͤt hoͤchſt nachtheilige Mittel anwenden muͤſſen.
Auf ſolche Weiſe waͤre das Schwediſche Reich denen Seditionen/ Pluͤnderungen/ Revolten unterworffen/ und das Schickſal ihrer Koͤnige in der Unterthanen ihren Haͤnden geweſen.
Es erzehlet darauf der Autor wie Anno 1363.
Koͤnig Magnus Schmeck in Schweden/ ſein Sohn Koͤnig Haqvin in Norwegen/ und deſſen Schwieger-Vater Koͤnig Valdemar in Daͤnnemarck ſich zuſammen vereiniget/ und Koͤnig Magnus die Souverainitaͤt in Schweden zu erlangen/ und den Reichsrath abzuſchaffen intentioniret geweſen; aber die Schweden ſolches gemercket/ die Waffen ergriffen/ Koͤnig Magnus aus dem Reiche gejaget/ und darauf Anno 1365.
Printz Albert/ des Hertzogs von Mecklenburg Sohn/ zu ihren Koͤnige erwehlet.
Dieſer Albertus habe ſich ebenfalls nach einer abſoluten Herrſchafft geſehnet; dahero unterſchiedliche Printzen ſeines Hauſes an ſeinen Hof genommen/ wie auch viel teutſche Herren und Officirer/ unter verſchiednen Vorwand/ zu hohen Aem̃tern erhoben/ fremde Trouppen angenommen; Jmpoſten ohne Zuziehung des Senats angeleget; und es endlich ſo bunt gemacht/ daß ſie die Krone Koͤnig Valdemars Tochter/ Margarithæ, ſo nach des Vatern Tode in Daͤnnemarck und Norwegen regieret/ und nur die Nordiſche Semiramis wegen ihres Heldenmuths genennet worden/ heimlich angetragen:
die ſie dann auch acceptiret/ und mit denen Deputirten geſchloſſen/ der Adel ſolle nun die Waffen ergreiffen/ und man Koͤnig Alberten ſeine Abſetzung ankuͤndigen: hingegen ſolten die Armeen und die Staͤnde ſie als Schwediſche Koͤnigin erkennen/ und nach ihrer Wahl wolle ſie ſchon mit einer gnugſamen Macht in Schweden kommen/ ſelbige zu behaupten.
Dieſe Tractaten waͤren unterſiegelt worden: die Schweden haͤtten Koͤnig Alberten durch einen Herold allen Gehorſam aufgekuͤndiget/ und die Koͤnigin Margeritha vor ihre Koͤnigin proclamiret:
Es ſey darauf zum Treffen gekommen/ Koͤnig Albert aber ſo ungluͤcklich geweſen/ daß er ſamt ſeinem Sohn Printz Erico in der Feinde Haͤnde gerathen.
Da er denn endlich/ um die Freyheit wieder zu erlangen/ ſeinen Rechte an die Krone renunciren muͤſſen/ und Margaritha ſey auf den Schwediſchen Thron mit groſſen Solennien geſetzet worden.
Wie die Koͤnigin Margaritha die Staͤnde des Koͤnigreichs Schweden/ Daͤnnemarck und Norwegen verſam̃let/ und zu Calmar ihnen die Propoſition gethan/ daß ſie den jungen Hertzog von Pommern moͤchten uͤber alle drey Koͤnigreiche als ihren Succeſſor einſten annehmen/ und alſo unter einen Souverainen Herrn die Regierung dreyer ſo maͤchtigen Koͤnigreiche bringen/ ſo wuͤrden ſie Meiſter der Commercien des Baltiſchen Meeres ſeyn/ und viele Streitigkeiten unter ihnen abgethan werden/ welchen Vortrag die Deputirten ſich gefallen laſſen/ und einmuͤthig in die Wahl dieſes jungen Pommeriſchen Hertzogen und ſeinen Succeſſoren zu ihren kuͤnfftigen Monarchen uͤber Schweden/ Daͤnnemarck und Norwegen gewilliget/ daruͤber ein Fundamental- Geſetz gemacht/ ſo von allen drey Nationen angenommen/ auch durch ein Solenn Juꝛament beſtaͤtiget worden.
Dieſe Conferentz aber und Tractaten/ ſo man nur die Calmariſche Union geheiſſen/ habe den Grund zu einem Kriege geleget/ der zwiſchen Schweden und Daͤnnemarck uͤber hundert Jahr gewaͤhret.
Darauf erzehlet der Autor p. 33. 34. 35. wie gegeſchickt die Koͤnigin Margaritha ſich der Veſtungen bemaͤchtiget/ ſo in des Adels Haͤnden geweſen/ die Nobleſſe zu keinen hohen Dignitaͤten mehr gegelaſſen/ ſondern dazu Daͤnen erwehlet/ und um ihre Macht zu unterſtuͤtzen der Cleriſey uͤber die maſſen viel Guͤter zugewendet/ damit ſelbige ihr Intereſſe deſto mehr beobachtet/ das Volck aber/ ſo an der Geiſtlichkeit gehangen/ deſto mehr auf ihre Seite waͤre gezogen worden.
Wie darauf der junge Hertzog in Pommern/ Koͤnig Eric genannt/ nach ihrem Tode ſuccediret/ ſich nach Daͤnnemarck begeben/ Schweden durch Gouverneurs regieren laſſen/ die ſehr hart mit ihnen verfahren: dahero auch ein Schwediſcher von Adel/ Engelbrecht Nahmens/ die Waffen ergriffen/ viele an ſich gezogen/ die Daͤnen/ ſo ſich ihn und ſeinen Hauffen widerſetzet/ in Stuͤcken gehauen/ die neuen Aufflagen abgebracht/ endlich gewaffnet in den Senat gekommen/ um die Ungerechtigkeit der damahligen Herrſchafft vorzuſtellen/ auch geſchworen/ den erſten zu ermorden/ der ſich wider die Freyheit des Vaterlandes ſetzen wuͤrde/ dadurch er eine Acte von dem Senat heraus gebracht/ worinnen ſie Koͤnig Eric allen Gehorſam aufgeſaget.
Endlich wird Koͤnig Eric abgeſetzet und die Krone ſeinem Vetter Chriſtoph von Baͤyern gegeben pag. 38.
Weil er bald ſtirbet wird Koͤnig Chriſtiern/ Graf von Oldenburg zum Koͤnig in Daͤnnemarck erwehlet/ will es auch in Schweden und Norwegen vermoͤge des Calmariſchen Tractats ſeyn/ allein der Schwediſche Feld-Marſchall wird ihm vorgezogen/ und zum Koͤnig von Schweden und Norwegen gemacht.
Der denen Pfaffen ihre Guͤter wieder abziehen will/ die aber revoltiren/ Koͤnig Chriſtiern aus Daͤnnemarck zum Beyſtande ruffen/ Koͤnig Canutſon in Bann thun/ und Johann von Salſtat/ Ertzbiſchoff von Upſal/ den geiſtlichen Habit ableget/ einen Kuͤraß und Schwerdt nim̃t/ und ſelbſt wider den Koͤnig Canutſon zu Felde ziehet. p. 41.
Koͤnig Canutſon gewinnet etliche Schlachten/ wie er aber auch des Adels Privilegia angreiffet/ faͤllt ſelbiger von ihm ab/ daher von Salſtat ihn ſchlaͤget/ und Canutſon ſich aus Schweden nach Dantzig retiriren muß p. 42. Chriſtiern aber wird zum Koͤnig in Schweden gemacht. p. 43. Chriſtiern wird wieder ausgejaget/ und Schweden zu einer Anarchie gemacht/ da Salſtat nebſt einigen großen die Regierung an ſich reiſſen. p. 45. Endlich nach Salſtats Tode wird Canutſon wieder als Koͤnig auf den Thron erhoben. p. 45. und nach ſeinen Tode Stenon Sture, unter den Titul Adminiſtrator, zum Schwediſchen Regenten gemacht; dem dann ein ander Adminiſtrator, ſo gleichfalls Stenon heißt/ in der Regierung folget.
Deſſen Krieg mit den Koͤnig von Daͤnnemarck p. 79. und Sieg wider die Daͤnen p. 90. welchen doch der Schwediſche Adminiſtrator nach ihren Verluſt aus Großmuͤtigkeit an- noch Proviant zuſchicket. p. 91. Koͤnig Chriſtiern der II. von Daͤnnemarck handelt betruͤglich bey dem Stillſtande/ und laͤſt einen jungen Schwediſchen Herrn Guſtav Nahmens von dem vornehmen Hauſe Vaſa herſtammend/ nebſt noch einigen andern Schweden von vornehmen Haͤuſern/ ſo er als Geiſſel begehret/ entwaffnen und als Gefangene tractiren. p. 93. der Adminiſtrator nebſt den Schwediſchen Adel ſetzt ihnen tapfer nach/ kan aber ſie nicht erlangen. p. 94.
Neue Schlacht der Daͤnen und Schweden/ wo der Schwediſche Adminiſtrator Steno bereits den Sieg erhalten/ aber weil ihm durch einen Canonen Schuß ein Bein abgeſchoſſen wird/ ſo gewinnen die Daͤnen annoch die Schlacht p. 99. Stenon aber ſtirbt an ſeiner Wunde p. 100.
Guſtav Vaſa/ welcher den Schweden ſo große Dienſte gethan/ und vom Koͤnig von Daͤnnemarck gefangen gehalten wird/ entfliehet in Bauern Kleidern p. 107. koͤmmt nach Luͤbeck p. 108. von dar nach Calmar p. 110. ſeine groſſe Verfolgungen die er ausſtehen muͤſſen p. 111. 112. 113.
Der Daͤniſche Koͤnig Chriſtiern koͤmmt mit einer anſehnlichen Armee in Schweden p. 114. und wird daſelbſt als Schwediſcher Koͤnig aufgenommen/ p. 114. nim̃t einer Hollaͤndiſchen Concubine Sigebritte Nahmens ihren Rath an/ alle Schwediſche große Herrn hinrichten zu laſſen/ um ſich das Regiment zu verſichern p. 121. Chriſtiern koͤm̃t in Schweden/ nimt mit den Ertzbiſchoff von Upſal ſeine Meſuren daruͤber/ daß ſie ihre allgemeinen Feinde wolten aus den Wege raͤumen p. 124. wird mit großen Solennien gekroͤnet/ und ihm der Eyd der Treue geleiſtet/ haͤlt ein groß Banquet/ wozu alle vornehme Herren des Koͤnigreichs eingeladen werden.
Woſelbſt der Ertzbiſchoff von Upſal/ nachdem ſie bereits zwey Tage ſich gantz luſtig gemacht/ von ſeinen Verwandten und Creaturen begleitet/ in volle Verſam̃lung tritt/ und den Verſtorbenen Adminiſtrator Steno/ wie auch die Senatoren und andere Herren des Koͤnigreichs anklaget/ die ihm vormahls genoͤthiget haͤtten/ ſeiner Dignitaͤt zu renunciren/ und die Veſtung Stecken/ ſo doch ein Kirchen Gut waͤre/ laſſen raſiren: der Koͤnig ſtellet ſich/ als wolle er keinem Theile zu viel thun/ ſondern uͤbergiebt die Sache zweyen Daͤniſchen Prælaten/ die er/ als er ſaget/ vor Paͤbſtliche Commiſſarien hielte/ an welche ohnediß Pabſt Leo X. eine Bulle wegen ſolchen Schwediſchen Aufruhres vormahls geſendet/ und behielte er ſich nichts mehr als die Execution ihres Ausſpruches vor p. 126.
Die Daͤniſchen Prælaten/ als Commiſſarien vom Pabſt/ ſprechen ihnen allen/ als Ketzern das Leben ab/ und Chriſtiern ſchiebet die Execution nicht auf/ ſondern laͤſt den 8. Novembr 1520. ſelbige vor ſich gehen; nachdem er durch ſtarcke Beſatzung/ wie auch Pflantzung der Canonen an die groͤßten Gaſſen/ und andere Anſtalten allen beſorglichen Aufflauf vorgebeuget.
Da denn ſo wohl die Biſchoͤffe als andere Senatoren und Herren des Koͤnigreichs erbaͤrmlich hingerichtet worden/ weil (wie die Bulle abgeleſen wird/) ſie des Pabſts Befehlen ſich widerſetzet/ ihren Adminiſtrator den Fuͤrſt Steno in ſeinem gewaltſamen Veꝛfahren beygeſtanden/ den Eꝛtzbiſchoff von Upſal unſchuldig verdammet/ und theils die Kirchen-Veſtungen ſchleiffen laſſen/ theils die geiſtlichen Guͤter an ſich gezogen; dannenhero von dem Pabſte in Bann gethan waͤren.
Dieſes iſt der Mantel/ womit Chriſtiern ſeine Tyrannen zu bedecken ſuchet:
Ja er laͤſt einen Schwediſchen von Adel/ der nur als Zuſchauer das Ungluͤck ſeines Vaterlandes beweinet/ das Hertz aus dem Leibe reiſſen; auch des verſtorbenen Adminiſtratoris Fuͤrſt Steno Leiche wieder aus dem Gꝛabe langen/ weil ſolcher einer Chriſtlichen Beerdigung als ein excommunicirter nicht wuͤrdig waͤre/ und ſolche zu den andern Ermordeten werfen: die Coͤrper ſollen alle auf dem Schloßplatze unbegraben liegen bleiben; endlich laͤſt ſie Chriſtiern wegen des greulichen Geſtancks/ den ihre Faͤulung verurſachet/ vor der Stadt verbrennen/ und nachdem er das Reglment nach eigenen Gefallen mit ſeinen Creaturen beſetzet/ reiſet er zuruͤck nach Daͤnnemarck/ mit heimlichen Verfluchungen der Schweden gantz beladen/ als die ihn nur den Nordiſchen Nero genennet.
Nach ſeinem Abzuge wird noch von den Zuꝛuͤckgelaſſenen Daͤniſchen Voͤlckern dergleichen Grauſamkeit gegen den Adel/ ſo hin und wider auf dem Lande iſt/ veruͤbet/ und alles/ was nur von anſehnlichem Geſchlecht oder guter Courage iſt/ maſſacriret.
Allein den tapfern Guſtavo/ der Chriſtiern vormahls als ſein unbillig Gefangener entwiſchet/ kan man nicht habhafft werden/ obſchon der Koͤnig eine groſſe Summa auf ihn geſetzet/ wer ihn lebendig oder todt liefern koͤnte.
Guſtav/ da er ſpuͤhret/ wie unſicher es vor ihm um Stockholm herum iſt/ begiebt ſich mit groſſer Gefahr in das weit davon gelegene Gebuͤrge/ welches die Schweden Daalefield nennen.
Sein Wegweiſer beraubet ihn alles deſſen/ was er bey ſich hat/ und Guſtav wird genoͤthiget/ in Kupfer-Minen mit zu arbeiten/ und ſein Brodt zu verdienen.
Wird durch ſeine Unterkleider entdecket/ daß er vom Herrenſtande ſeyn muͤſſe/ und zu dem von Adel gebracht/ ſo im Dorffe ſeinen Sitz hat: der ihn wohl empfaͤnget/ und gleich erkennet/ wie er mit ſelbigem auf der Univerſitaͤt Upſalehmahls ſtudiret hat.
Jhre Unterredung wegen Chriſtiern grauſamer Regierungs-Art: die doch von der Schweden Halſe zu werffen der von Adel noch zur Zeit nicht meynet moͤglich zu ſeyn.
Guſtav begiebt ſich weiter/ trifft einen andern Edelmann/ Peterſon genannt/ an/ der unter ſeinem Regiment gedienet/ welcher ihm mit aller Ehrerbietung begegnet/ aber an die Daͤnen verraͤth/ die doch/ weil Peterſons Frau Guſtavum warnet/ ihn nicht bekommen/ ſondern er entrinnet.
Er koͤm̃t zu einen Pfaffen/ der ihm Einſchlaͤge giebt/ wie er ſich einen Anhang machen/ und einen Aufſtand wider Chriſtiern erregen ſoll: welcher auch angehet/ indem er eine gantze Diœces, Mora genañt/ da auf Weynachten von zwoͤlf Meilen her das Land-Volck zuſammen gekommen/ durch eine bewegliche Rede auf den Vorſatz gebracht/ die Freyheit des Vaterlandes zu retten/ und ſo vieler treuen Patrioten erbaͤrmliche Ermordung zu raͤchen.
Wobey dann eine ſonderliche Motiv der Autor anfuͤhret/ daß die Bauren Guſtavi Vorſchlaͤgen zu folgen waͤren bewogen worden/ weil ſo lange ſein Vortrag gewaͤhrt/ ohne Einhalten der Nordwind gewehet/ welches dann bey dieſen Voͤlckern vor eine unbetruͤgliche Vorbedeutung eines guten Ausganges gehalten wuͤrde p. 148.
Darauf erzehlet der Autor Guſtavi Progreſſen/ wie er zufoͤꝛderſt den Daͤniſchen Gouverneur in Daleflid oder Dale Catlien in ſeinem Schloſſe uͤberfaͤllen/ alle Beute denen Bauren preiß gegeben; nach ſolchen der Daͤniſchen Kauffleute/ die ſich in ſelbiger Provintz niedergelaſſen/ ihre Haͤuſer gepluͤndert/ und ſeine Macht von Tage zu Tage durch den Zulauff des Landvolcks vermehret:
Er ſich immer weiter begeben/ Chriſtierns neue Aufflagen verworffen; die darum durch die Provintzen ausgetheilete Daͤniſche Einnehmer erſchlagen oder vertrieben; auch einen Anhang von den uͤbrig gebliebenen Adel bekommen; und Koͤnig Chriſtiern in Daͤnnemarck von dieſen neuen Aufſtande der Dalecarliern durch ſeinen in Schweden zuruͤckgelaſſenen ViceRé ſey benachrichtiget worden.
Darauf faͤhret der Autor fort/ mit was vor Unruhe Chriſtiern dieſe Zeitung vernommen; weil er ſich aus Daͤnnemarck zu gehen/ und den hervorbrechenden Ubel in Schweden zu ſteuren nicht getrauet/ indem er wegen gleichfalls harter Proceduren wider den Daͤniſchen Adel und die Geiſtlichen beſorgen muͤſſen/ daß bey ſeinem Abweſen man auch daſelbſt einen Aufſtand mache.
Hier miſchet der Autor mit ein/ daß Chriſtiern ſich ſonderlich damit bey denen Pfaffen uͤbel recommendiret/ daß er Lutheri, der damahls wieder das Pabſtthum zu ſchreiben angehoben/ ſeine Theſes gelobet/ und eines und das andere von dem geiſtlichen fetten Guͤtern ihnen eingezogen.
Guſtavs Progreſſen/ wie er die Daͤnen geſchlagen/ und die Hauptſtadt in Veſtmanien einbekommen: wie ſiebenzig ſchwediſche Officirer auff einmahl des ViceRé Partie verlaſſen/ und zu ihm uͤbergegangen; unterſchiedlicher Provintzen Abgeordnete zu ihm gekommen/ und verſichert/ daß der Adel und das Volck nichts mehr als ſeine Gegenwart verlange/ um zu ihn ſich zu ſchlagen/ und das Daͤniſche Joch abzuwerffen.
Hierauf faͤhret der Autor fort/ zu erzehlen/ wie Guſtavus zu gleicher Zeit/ nachdem er viele Schwediſche Edelleute und gute Officirer an ſich bekommen/ zu gleicher Zeit Vadeſten, Nicopingen/ Orebro, und Upſal/ belaͤgert: auch ſo fort Upſal einbekommen p. 166.
Nachdem meldet er/ wie der Ertzbiſchoff von Upſal ſelbiges wieder weggenommen; aber doch vom neuen durch den tapferen Guſtavum verjaget/ und biß aufs Haupt geſchlagen worden.
Item, wie unter Guſtavi Trouppen Lutheri Lehre durch Laurenz und Olaus Petri, die mit ihm in Wittenberg ſtudieret/ gebracht/ und wider die Gewalt/ Reichthum/ und Regierſucht der Cleriſey von gemeldtem Olao oͤffentlich in der Kirche zu Stregnetz/ in welcher er Canonicus und Protonotarius geweſen/ waͤre geprediget worden p. 175. wie er auch waͤhrendes dieſes innerlichen Krieges in Upſal ſelbſt die Theſes, ſo er von ſeinem Lehrmeiſtern D. Luthern begriffen/ angeſchlagen/ daruͤber diſputiret/ und ſich einen großen Anhang wider die Moͤnche und Pfaffen gemacht.
Hierauf faͤhret der Autor fort/ zu berichten/ wie Guſtavi abgeordnete Obriſten unterſchiedliche Plaͤtze gewonnen; als Vadeſten, Hova, Sceninc, Lincopinc, Norcopinc, Suderocopinc; Hingegen Koͤnig Chriſtiern Guſtavi ſeine Mutter und Schweſter/ die er beyde mit ſich gefangen nach Coppenhagen gefuͤhret/ in Meer erſaͤuffen/ und alſo erbaͤrmlich in Saͤcke geſtecket/ toͤdten laſſen; welches hingegen allen Daͤnen/ die man nur in Schweden ertappen koͤnnen/ das Leben koſtet.
Endlich meldet der Autor, zum Beſchluß dieſes erſten Theiles/ wie nach gemachter guter Anſtalt in den eroberten Staͤdten und Provinzen Guſtavus einen Landtag ausgeſchrieben/ welcher den 24. Auguſti 1521. waͤre zu Vadeſten gehalten worden: wo denen Deputirten der Provinzen/ welche erſchienen waͤren/ Guſtavus in einer geſchickten Rede den bißherigen Zuſtand des durch Chriſtierns Tyranney gantz erſchuͤtterten/ und durch Mord und Pluͤnderung in den elendeſten Stand geſetzten Schwediſchen Reichs beweglich vorgetragen/ hernach gezeiget/ wie der Hoͤchſte ſein Unterfangen geſegnet/ der unter ſo ſchweren Joch gedaͤmpfften Freyheit des Vaterlandes durch den treuen Beyſtand ſeiner Landesleute ziemliche Lufft zu machen; und nun der Daͤniſchen Tyranney den letzten Stoß zu geben nichts mehr erfodert wuͤrde/ als daß ſie einen geſchickten Adminiſtrator erwehleten:
dazu er denn gar nicht ihre Stimmen wegen etwan bißher geleiſteten Dienſte vor ſich ſuchete/ ſondern gantz gerne denjenigen davor erkennen wolte/ welchen ihre Wahl benennete/ und wuͤrde auch nicht entſtehen/ nach wie vor ſein Leben vor die Wolfahrt des Vaterlandes aufzuſetzen.
Worauf aber die Staͤnde einmuͤthig auf ihn/ den tapffern Guſtavum ſelbſt/ geſtimmet/ ja nicht allein das Ampt des Adminiſtrators/ ſondern gar den Titul des Koͤniges angetragen: welchen aber Guſtavus nicht wollen annehmen/ ſondern ſich damit begnuͤget/ daß man ihn ſo wohl bey dem Staat als der Armée zum General Gouverneur und abſoluten Adminiſtratorn von Schweden ernennen/ und ihm den Eyd der Treue geleiſtet.
Ende des 1. Theils.
HISTOIRE des Revolutions de Suede, Ou l’on voit les changemens, qui ſout arrivés dans ce Royaume au ſujet de la Religion & du Gouvernement; Tome ſecond.
à l’aris 1695.
Hiſtoria von den Revolutionen des Schwediſchen Reichs/ worinnen man viele Veraͤnderungen findet/ welche ſo wohl in der Religion als dem Regimente ſich in dieſem Koͤnigreiche zugetragen: Andrer Theil.
Paris 1695.
DEr Autor faͤhret in Erzehlung der Expeditionen fort/ welche der neue Schwediſche Adminiſtrator Guſtavus im Jahr 1521 gehabt.
Wie die Daͤnen annoch Meiſter von der Haupt-Stadt Stockholm geweſen: der Daͤniſche Admiral Norbi von einer ſtarcken Flotte begleitet nach Stockholm gekommen/ unter dem Vorwand/ vor ſeinem Koͤnig/ dem tyranniſchen Chriſtiern, das Schwediſche Reich wieder zum Gehorſam zu bringen: in der That aber es dahin zu karten/ damit er von ſich ſelbſt die Schwediſche Krone erlangen moͤchte.
Er erzehlet darauf/ wie Norbi des Guſtavi beyde Lieutenants, ſo die Belagerung vor Stockholm commandiret/ geſchlagen/ und ihr Verluſt ihrer eigenen Zwieſpalt/ da ſie ſich um das Commando nicht vergleichen koͤnnen/ zuzuſchreiben geweſen. p. 7. Guſtavus nach ſolcher Zeitung ſelbſt vor Stockholm geruͤcket; die Luͤbecker um Succurs und Schiffe angeſuchet; die ihm auch achtzehn Krieges-Schiffe mit viertauſend Mann beſetzet/ wie wohl unter ziemlich harten Conditionen/ zugeſendet. p. 9.
Guſtavus laͤſſet noch einige Fregaten zu dieſen 18. Krieges-Schiffen ſtoſſen/ und gibt das Commando uͤber dieſelben Eric Flemming einem Finnlaͤnder.
Dieſer nim̃t die Daͤniſche Convoye mit vielen Proviant-Schiffen hinweg/ welche Stockholm proviantiren wollen. p. 12. Norbi koͤm̃t wenig Tage darauf mit der gantzen Flotte den Schaden zu raͤchen:
Es faͤllt ſo eine grauſame Kaͤlte/ daß da er mit ſeinen Schiffen bey einer kleinen Jnſul/ unweit des Hafens/ ſich ſetzet/ ſelbige ingeſamt einfrieren:
Guſtavus davon benachrichtiget/ begiebt ſich mit einigen Regimentern dahin/ und verbrennet die meiſten Daͤniſchen Schiffe/ wobey die vier tauſend Mann von Luͤbeck ſich ſehr tapffer halten. p. 13. & 14.
Den Morgen darauf thauet es wieder auf/ und Norbi begibt ſich mit dem Reſt ſeiner Flotte in den Calmariſchen Hafen. p. 15.
Zu ſelbiger Zeit faͤllt der Adel und das Volck in Dennemarck von Koͤnig Chriſtiern wegen neuer Ermordung vieler Daͤniſchen Herren ab/ und erſuchet Friedrich von Oldenburg, Hertzog von Holſtein/ Chriſtierns Vetter/ die Krone anzunehmen. p. 16. Chriſtiern fliehet mit ſeiner Gemahlin und Kindern nach dem Kaͤyſer/ ehe noch Friedrich von Oldenburg nach Coppenhagen koͤm̃t.
Norbi, als er dieſes erfahren/ gehet mit ſeiner Flotte nach der Jnſul Gottland/ deren er Gouverneur iſt/ um ſich ſelbiger vor ſeine eigene Perſon bey ſo mißlichen Conjuncturen zu verſichern.
Guſtavus nim̃t Calmar ein.
Schreibet einen Reichs-Tag nach Stregnez aus/ und wird daſelbſt von denen Staͤnden/ und Volcke mit groſſem Frolocken den 25. Maji 1623. zum Koͤnige von Schweden proclamiret.
Haͤlt hernach den 23. Junii ſeinen praͤchtigen Einzug in Stockholm/ wo ihm der Magiſtrat die Schluͤſſel der Stadt auf den Knien uͤberreichet.
Der neue Koͤnig in Dennemarck Friedericus, ſchicket Geſandten nach Stockholm/ und proteſtiret wider Guſtavi geſchehene Erhoͤhung auf den Thron/ indem vermoͤge des Calmariſchen Tractats die Schwediſche Krone ihm als Koͤnige von Dennemarck gehoͤre.
Er bekoͤm̃t aber von denen Schwediſchen Staͤnden abſchlaͤglige Antwort.
Der Daͤniſche Admiral Norbi, ſo ſich der Jnſul Gotland bemaͤchtiget/ und von dar die gantze See unſicher machet/ wird von den Schweden/ auf Anſuchung der Luͤbecker/ die deswegen viele Krieges-Schiffe ihnen zuſenden/ angefallen: die Jnſul wird eingenommen/ biß auf die Haupt- Stadt.
Norbi ſchickt zu Koͤnig Friderich von Dennemarck/ es gehoͤre dieſe Jnſul der Kron Dennemarck/ alſo hielt er bey ihm um Succurs an.
Friedrich ſchicket an die Republic Luͤbeck/ haͤlt bey ſelbiger an/ die Mediation zwiſchen ihm und dem Koͤnige von Schweden auf ſich zu nehmen/ daß Schweden mit ſeinen Schiffen wieder gbzoͤhe:
Er wolle die Jnſul durch die Luͤbeckiſche Regierung immittelſt ſequeſtriren laſſen/ biß ausgemachet wuͤrde/ ob Dennemarck oder Schweden ſelbige zugehoͤre.
Luͤbeck iſt mit ſolchem zu frieden/ und wird darauf eine Unterredung zwiſchen beyden Koͤnigen Friderico und Guſtavo angeſtellet; darinnen aber die Streitigkeit wegen Gottland nicht kan beygeleget werden.
Die Staͤnde liegen Koͤnig Guſtaven an/ ſeine Kroͤnung vorſich gehen zu laſſen: der aber erſtlich gerne die Cleriſey/ ſo das halbe Koͤnigreich an Guͤtern an ſich gezogen/ will geſchwaͤchet wiſſen/ und was ſie von der Krone abgezwacket/ wieder dazu bringen.
Dahero favoriſiret er ſehr der in Schweden hin und wieder hervorkommenden Lutheriſchen Lehre/ welche die Gewalt der Pfaffen daͤmpffet: gibt unterſchiedliche Decrete heraus/ darinnen er eine und andere unbefugte Revenuën denen Geiſtlichen abſchneidet; und endlich laͤſſet er eine genaue Unterſuchung durch dazu verordnete Commiſſarien anſtellen/ wie ein und ander Biſchoffthum/ Abtey und Kloſter/ die Guͤter an ſich gebracht/ welche ehmals Domainen geweſen/ und zur koͤniglichen Cammer gehoͤret.
Viele von Adel nehmen die Lutheriſche Lehre an: Olaus und andere Geiſtlichen/ welche ſie predigen/ heyrathen.
Guſtavus beruffet die Staͤnde/ und traͤgte ihnen vor/ wie der Kaͤyſer den zu ihm gefluͤchteten Koͤnig Chriſtiern mit einer conſiderablen Macht wieder einzuſetzen im Anzuge waͤre: dahero man ſich in genugſame Defenſion ſetzen muͤſte: auch daß man die von der Republic Luͤbeck aufgenommene Geld-Summen/ und das/ was man vor ihre Krieges-Schiffe verſprochen/ muͤſſe abtragen.
Die Staͤnde entſchuldigen ſich/ daß ſie erſchoͤpffet/ und keine Mittel haͤtten:
Endlich faͤllt man auf das Mittel/ zwey Theile des Zehndens der Geiſtlichen/ wie auch ihr uͤberfluͤßiges Silber-Werck und die zu vielen und unnoͤthigen Glocken zur Zahlung anzuwenden; welches auch durch einen oͤffentlichen Arreſt publiciret wird:
wie ſich aber bey deſſen Execution die Pfaffen gegen den Koͤnig beklagen/ gibt er zur Antwort: daß dasjenige/ was ſie herzugeben genoͤthiget wuͤrden/ beſſer zur Beſchuͤtzung des Staats angewendet waͤre/ als zu Unterhaltung des geiſtlichen Prachts und Hoffarts.
Guſtavus leget ſeine Voͤlcker in der Geiſtlichen ihre Guͤter/ ja gar in die Abteyen/ in die Winterqvartiere/ vorſchuͤtzend/ der Landmann waͤre erſchoͤpffet/ und die Cleriſey/ ſo das Marck aus dem Lande genoͤß/ muͤſſe helffen die Beſchwerungen tragen:
Wie darauff ein reiches Carthaͤufer-Cloſter in Griphysholm, welches die Vorfahren des Koͤniges ſolten mit vielen Guͤtern denen Geiſtlichen geſchencket haben/ von denen Koͤniglichen Inquiſitorn waͤre angeſprochen worden/ und die Moͤnche die Donation erweiſen ſollen: welche/ weil ſie dieſes nicht thun koͤnnen/ ſich auf die Præſcription beruffen: Sie haͤtten das meiſte ihrer Guͤter von denen Herren von Vaſa, als den Vorfahren ſeiner Majeſtaͤt/ aber bey den bißherigen vielen Kriegen die Documenta verlohren.
Der Koͤnig will mit dieſer Rechtfertigung nicht zu frieden ſeyn/ nim̃t denen Cartheuſern alles wieder/ weil es von ſeinem Hauſe herkaͤme/ und ſie es durch Liſt und Practicken an ſich gezogen/ jaget ſie auch ſelbſt aus ihrem Cloſter/ unter dem Vorwand/ daß ſie nicht Macht haͤtten/ auf ſeinem Grund und Boden zu bauen/ er aber befuget/ wenn ſolches geſchehen/ ihnen das Gebaͤude wegzunehmen.
Dieſe Proceduren waͤren theils darum geſchehen/ weil die Herren Patres dieſes Cloſters ihn/ den Guſtavum, als er noch in der Flucht vor Koͤnig Chriſtiern geweſen/ nicht haͤtten in ihr Cloſter nehmen wollen/ da ſie doch allen ihren Reichthum und Guͤter ſeinen Vorfahren zu dancken gehabt; Theils/ daß dem Adel ſolten die Augen geoͤffnet werden/ gleichfalls nach des Koͤniges Exempel nach der Fundation ihrer Voͤrfahren/ deren Guͤter die Cleriſey zu ſich geriſſen/ zu fragen/ und ſie ſo dann wieder an ſich zu bringen.
Die Lutheriſchen Doctores haͤtten dem Adel tapffer zugeblaſen/ ſolches zu thun/ und nicht laͤnger ſolche Pfaffen-Knechte zu bleiben.
Jnſonderheit Olaus mit aller Macht die Lutheriſche Lehre ausgebreitet/ und das Volck aus einem blinden Gehorſam in die Freyheit zu ſetzen getrachtet.
Die Cleriſey erweckt ein neues Feuer der Aufruhr/ indem ſich einer vor des vorigen Adminiſtrators aͤlteſten Printz ausgeben/ und ſich uͤber die tyranniſche Regierung Guſtavi beklagen muß/ aber/ da ſelbige ſich einen Anhang in Dalefild machet/ laͤſſet der Koͤnig durch des Adminiſtratorn hinterlaſſene Fuͤrſtl. Wittwe an die Dalefilder ſchreiben/ daß ihr Printz/ vor den ſich der Betruͤger ausgaͤbe/ vor zwey Jahren todt/ und gantz Stockholm deſſen Zeuge waͤre.
Worauf dieſe von ihm abtreten; er ſich nach Norvegen wendet: auch daſelbſt fortgejaget wird; endlich nach Roſtock koͤm̃t; an welche Stadt Guſtavus ſchreibet/ entweder dieſen Aufwiegler zu lieffern/ oder er wolle alle ihre Schiffe anhalten laſſen: Worauf der Magiſtrat in Roſtock dieſem falſchen Printze den Kopff laͤſſet abſchlagen/ und iſt alſo dieſer Unruhe Koͤnig Guſtav gleichfalls uͤberhoben.
Nach dieſem erzehlet der Autor, wie Koͤnig Guſtavus die Reichs-Staͤnde Anno 1525. nach Veſteras beruffen/ um daſelbſt die Gewalt der Biſchoͤffe vollends nieder zu druͤcken: wie die Biſchoͤffe ſich maͤchtig widerſetzet; mit Bann und Verſtoſſung eines ketzeriſchen Koͤniges gedrohet; ſich an den Groß-Marſchall Tureiohanſon gemacht/ und ſolchen auf ihre Seite gezogen: der auch ziemlich frey in Gegenwart des Koͤniges redet:
Guſtavus aber ſich uͤber den ſchlechten Reſpect und Undanckbarkeit der Schweden beklaget; dabey hinzuſetzet/ ſie wuͤrden ſich irren/ wann ſie meyneten/ er waͤre nur auf den Thron/ als auf ein Theatrum geſtiegen; um daſelbſt blos die Perſon eines Koͤniges vorzuſtellen:
Er ſage ihnen/ daß er Gehorſam von ihnen haben wolte/ und bey gegenwaͤrtigen Conjuncturen/ da der Kaͤyſer und Koͤnig Chriſtiern gar gefaͤhrliche Abſehen haͤtten/ waͤre eine abſolute Gewalt ihm noͤthig.
So ihnen aber dieſes Begehren unbillig ſchiene/ waͤre er bereit/ ihrer Wahl zu renunciren/ und den Scepter nieder zu legen/ man ſolle ihm nur wegen der unmaͤßigen Unkoſten ſchadloß halten/ die er zu Beſchuͤtzung des Staats und ihrer Freyheit aufgewendet/ und daruͤber er alle ſeine Guͤter verkaufft oder verpfaͤndet/ ſo wolle er in das Koͤnigreich Zeit Lebens keinen Fuß wieder ſetzen.
Auf welche Reden der Koͤnig mit Erbitterung ſich aus der Verſammlung gemacht/ ſeine |Officirer aber und vornehmſte Generalen ihn in das Schloß begleitet/ und ermahnet/ ſich nur ohne laͤngere Deliberirung ſouverain zu machen/ ſie waͤren bereit/ alle ſeine Ordren zu exeqviren. p. 90.
Weiter faͤhret der Autor fort in Beſchreibung des Ausganges dieſes Reichs-Tages: wie der Cantzler die meiſten Staͤnde auf des Koͤniges Seite gebracht; ihnen vorhaltend:
Koͤnigreiche lieſſen ſich nicht durch die Maximen der Moͤnche und Pfaffen regieren/ weil deren Intereſſe von des Staats ſeinem gantz unterſchieden waͤre: und andere Argumenta mehr hinzu geſetzet.
Tureiohanſon habe dagegen immer viel von Ketzern geredet/ man ſolle ſelbige verbrennen; Die Lutheraner ſolten durch ein Fundamental-Geſetz vor untuͤchtig gehalten werden/ die Schwediſche Krone zu tragen; Endlich waͤre der Biſchoff von Stregnez, welcher von dem Hofe bereits gewonnen geweſen/ aufgeſtanden/ um Urlaub zu reden gebethen/ und noch deſſen Erhaltung geſaget:
Wie er ſich ſehr wundere/ daß man von Abſetzung des Koͤniges faſt in ſeiner Gegenwart/ und da man unter ſeinen Canonen und in ſeinem Schloſſe ſich befaͤnde/ reden wolte:
Eine Sache von ſolcher Wichtigkeit lieſſe ſich nicht per pluralitatem votorum tractiren.
Man mache dieſe Aſſemblée als zu einer Wahlſtadt/ da vielen wuͤrde Angſt genug werden/ nur die Gegenwart Guſtavi zu ertragen/ wenn er die Waffen in der Hand haͤtte.
Er frage die Staͤnde/ was ſie denn vor Macht Guſtavo entgegen ſetzen wolten/ da er die gantze Armée auf ſeiner Seite haͤtte; Und wenn er auch willig die Krone niederlegen wolte/ wovon ſie ihm die Unkoſten wolten wiedergeben/ die er zur Defenſion des Staats angewendet haͤtte?
Er wuͤrde doch nicht ehe die abſolute Gewalt weggeben/ als biß er bezahlet waͤre:
Schweden haͤtte dißmahl ſo viel Feinde/ daß es wohl einen tapffern Koͤnig vonnoͤthen: die Furcht und der Reſpect vor der Perſon Guſtavi hielte die Feinde mehr/ als die Schwediſche Macht zuruͤcke:
Man ſolte ſehen/ wann Guſtavus vom Throne ſtiege/ ob nicht Chriſtiern oder Friedericus aus Dennemarck wieder hinauf ſteigen wuͤrden.
Nun wuͤſten ſie ingeſamt/ was ſie von Daͤniſcher Herꝛſchafft vor Nutzen haͤtten.
Alſo hienge des Koͤnigreichs Wolfahrt an Guſtavi Perſon; und waͤre beſſer/ daß die Cleriſey von ihren Privilegien etwas des gemeinen Beſtens halben fahren lieſſe/ als daß ſie einen Herꝛn/ der ſo maͤchtig als unentbehrlich waͤre/ nur durch ihre Halßſtarrigkeit zu groͤſſeren Zorne reitzeten.
Dieſe Rede des Biſchoffes hat vollends die Staͤnde auf des Koͤniges Seite gezogen:
Und die Deputirten vom Land-Volcke haͤtten endlich geſchworen/ denjenigen in Stuͤcken zu zerhauen/ der ſich des Koͤniges Intention laͤnger widerſetzen wuͤrde.
Alſo nun waͤre durch eine ſolenne Acte ordonniret worden: (1. Daß die Biſchoͤffe unverzuͤglich ihre Feſtungen in der Koͤniglichen Officierer ihre Haͤnde lieffern; ſie auch ihre Garniſonen und Troupen alle abſchaffen ſolten: (2. daß dieſe Prælaten nicht mehr in den Senat koͤnten genommen werden/ weil ſie ſelbiges hinderte/ ihr Ampt zu warten.
(3. daß ſie keine Guͤter ihren rechtmaͤßigen Erben mehr entziehen ſolten.
(4. Daß die confiſcirten Guͤter nicht mehr ihnen ſolten anheim fallen/ ſondern der Krone.
(5. Daß man das uͤberfluͤßige Silber-Werck und Glocken der Cloͤſter zur Bezahlung der Republic von Luͤbeck anwenden wolle.
(6. Daß man alle Kirchen-Guͤter/ welche nach des Koͤniges Canuthon ſeinen Verbot an die Cleriſey gekommen/ und des Koͤniges Domain wieder vereinigen wolle.
(7. Daß der Adel die Guͤter/ ſo er an dem Kirchen-Staat verpfaͤndet/ koͤnne wieder einloͤſen.
(8. Daß zwey Drittel des Zehndens zur Bezahlung der Troupen ſolten angewendet werden; ſo lange noch der Krieg daurete: in Friedens-Zeiten aber ſolte man es zu Anrichtung oͤffentlicher Schulen brauchen.
(9. Daß man diejenigen/ welche unter der Cleriſey wegen bloßes weltlichen Intereſſe einen zu excommuniciren ſich unterfangen wuͤrden/ ſehr hart ſtraffen wolte. (10.
Daß der Magiſtrat das Umlauffen der Bettel- Moͤnche wolle abbringen. (11.
Daß der Koͤnig allein nach eigenem Willen uͤber die Privilegia der Cleriſey zu diſponiren haben ſolle. (12.
Daß man in allen Kirchen exemplariſche und gelehrte Leute ſetzen wolle/ die das Wort GOttes rein und lauter vortruͤgen; (welches/ wie der Autor meldet/ in der Sprache ſelbiger Zeit ſo viel heiſſe/ als daß man die Predigt des Lutheraniſmi autoriſiren wolle.)
Dieſe Acte oder Declaration ſey von allen Staͤnden/ auch denen Biſchoͤffen ſelbſt/ unterzeichnet worden/ ob ſelbige ſchon gemercket/ daß es mit ihrer Wuͤrde auf die Neige gekommen.
Die Staͤnde haͤtten darauf den Cantzler und Doctor Olaus Petri gebethen/ ſolche dem Koͤnig zu uͤberbringen/ und Se. Majeſt. zu verſichern/ daß ſie in allem dero Willen gehorſamen wolten.
Darauf meldet der Autor, wie Guſtavus wieder in die Verſam̃lung gekommen; durch den Cantzler denen Staͤnden laſſen Danck ſagen/ daß ſie endlich ſolchen Schluß gefaſſet/ als es der Nutzen und die Nothdurfft des Reichs erfodert; und daß nunmehr die Unterthanen von vielen beſchwerlichen Auflagen ſolten befreyet werden; auch Schweden vor ſeinen Feinden ſich zu fuͤrchten keine Urſache mehr haͤtte/ nachdem der Staat in ſolche Verfaſſung gebracht waͤre.
Weiter erzehlet der Autor, wie Koͤnig Guſtavus mit einigen Regimentern Reuterey/ und von Olaus Petri wie auch andern Lutheriſchen Doctoren begleitet eine Provinz nach der andern durchzogen; ſie in den Haupt-Kirchen predigen laſſen; die Kirchen-Guͤter/ ſo ehmals zur Krone gehoͤret/ oder adelichen Familien zugeſtanden/ wieder an ſich oder die adelichen Haͤuſer gebracht/ und auf dieſe Weiſe biß auf dreyzehn tauſend Guͤter und Laͤndereyen denen Pfaffen abgenommen/ und wieder der Krone oder ihren vorigen adelichen Erben/ welchen ſie von rechtswegen zugehoͤret/ ſolche reſtituiret.
Dieſes Verfahren erſchuͤttert vollends die Roͤmiſch-Catholiſche Religion/ weil man wohl ſpuͤret/ daß entweder die Pfaffen/ wann ihnen ihre fetten Intraden genommen/ ſich ſchlecht behelffen/ und Lutheriſch werden/ oder aus dem Koͤnigreiche wandern muͤſſen.
Viele dannenhero treten von der Roͤmiſchen Kirchen ab.
Der Biſchoff von Scara greifft nach den Waffen; aber das gantze Capitul tritt von ihm ab.
Die meiſten Moͤnche quittiren ihre Cloͤſter: der Scariſche Biſchoff und Tureiohanſon begeben ſich nach dem fluͤchtigen Koͤnig Chriſtiern.
Die Dalecarlier revoltiren.
Der Koͤnig ziehet mit einer Armée ihnen entgegen: ſie ſubmittiren ſich.
Er laͤſſet durch die Reuterey ihr Volck umgeben; befiehlet/ die Anfaͤnger des Aufſtandes zu entdecken/ denen er denn augenblicklich die Koͤpffe laͤſſet abſchlagen.
Nach dieſem Zuge wird vollends alles Lutheriſch; und der Koͤnig Guſtav ſelbſt bekennet ſich zu dieſer Religion:
Olaus Petri wird von ihm zum Paſtor der Stockholmiſchen Kirche/ und ſein Bruder Laurentius Petri Ertz-Biſchoff zu Upſal; welchen der Koͤnig ein Fraͤulein von ſeinen eigenen Anverwandten zur Gemahlin giebet; und laͤſſet ſich hernach durch eben dieſen Prælaten Anno 1528 den 12. Januarii bey oͤffentlichen Solennien die Krone aufſetzen.
Worauf ein National-Concilium angeſtellet/ darinnen die Augſpurgiſche Confeſſion angenommen/ und vor ihre Glaubens-Richtſchnur erkannt/ auch der Roͤmiſche Gottesdienſt abgeſchaffet wird.
Nach ſo gluͤcklich geendeter Religions-Affaire fodert der Koͤnig von dem Adel/ daß jeder von denen Guͤtern/ welche ſeine Vorfahren von den vorigen Koͤnigen/ als ein Lehn/ unter der Condition an die Krone ein gewiſſes zu zahlen/ empfangen/ ſolte den geſetzten Tax abtragen; welches bißher wegen Unordnung der buͤrgerlichen Kriege waͤre unterblieben: wozu ſich dann auch die Nobleſſe beqvemet/ und dadurch die Koͤnigliche Cammer einen groſſen Schatz bekoͤm̃t.
Koͤnig Chriſtiern wirbt immittelſt ſtarck in Holland/ um wieder in ſeine Koͤnigreiche ſich durch die Waffen und des Kaͤyſers Aſſiſtenz einzuſetzen.
Koͤnig Guſtav bekoͤm̃t von dieſem allen durch ſeine Spionen Nachricht: Suchet Alliantzen bey den Lutheriſchen Fuͤrſten in Teutſchland: vermaͤhlet ſich mit des Hertzogs von Sachſen-Lauenburg aͤlteſten Princeßin/ und wird das Beylager Anno 1531. den 24. Septembr. in Stockholm mit groſſen Solennien vollzogen.
Nur da es vollbracht/ erhaͤlt er heimliche Schreiben/ daß Chriſtiern unterſchiedlich Volck einſchiffen laſſen/ warnet daher den neuen Koͤnig von Dennemarck Fridericum, wohl auf ſeiner Hut zu ſtehen.
Koͤnig Chriſtiern koͤm̃t mit einer Flotte von zehn tauſend Mann in Norvegen an; wendet ſich nach geſchehener Deſcente gegen Dalecarlien; nimmt Obslo, Carolſtad und Congel ein/ ziehet durch dieſen erſten Succeß viel Land-Volck an ſich.
Laͤſſet Manifeſte durch gantz Schweden ausſtreuen/ daß er bloß gekommen/ ſie bey der alten Roͤmiſchen Religion zu ſchuͤtzen:
Seine Creaturen breiten auch von ihm aus/ daß ihn das Ungluͤck gantz leutſelig/ freundlich und from̃ gemacht/ und er nicht das geringſte mehr von der vorigen Grauſamkeit an ſich haͤtte.
Die Dalecarlier laden ihn ſelbſt in ihre Provintz ein/ und verſprechen/ vor ihn die Waffen zu ergreiffen/ wenn er alle Lutheraner wolte verbrennen laſſen/ ſo bald er auf den Thron wieder geſetzet.
Koͤnig Friederich von Dennemarck ſchicket eine Flotte nach Norvegen, in der Abſicht/ mit Chriſtierns Flotte zu ſchlagen.
Sie treffen ſelbige in dem Golfo von Bahus an/ fechten mit ſelbigen einen gantzen Tag/ verbrennen ſie alle/ daß nicht ein Schiff davon koͤm̃t/ und ſetzen endlich ihr Volck gluͤcklich an das Land/ um Chriſtiern mit ſeiner Armée aufzuſuchen.
Die Schweden ruͤcken auch Chriſtiern auf den Halß; er retiriret ſich in die kleine Stadt Congel, wo ihn und die Seinigen der Hunger faſt mehr als ſein eigener Feind draͤnget.
Laͤſſet den Schwediſchen Marſchall Tureiohanſon, der zu ihn uͤbergegangen/ und ihm die Expedition/ Schweden wieder zu erobern ſo leichte gemacht/ heimlich hinrichten.
Wie ihn ſeine Soldaten meiſt verlaſſen/ und er ſelbſt nichts mehr zu leben hat/ beredet ihn der Biſchoff von Odensée, ſich an ſeinen Feind zu ergeben.
Friedericus waͤre ſein Anverwandter; ſein Hertz wuͤrde ihm durch das Ungluͤck/ ſo ihn ſo hefftig verfolget/ geruͤhret werden/ und er auf honorable Conditionen Frieden mit ihm machen.
Chriſtiern laͤßt ſich bereden/ und nach Coppenhagen von dem Biſchoff fuͤhren.
Allein Koͤnig Friederich will von keinen groſſen Tractaten wiſſen/ ſondern laͤſſet Anno 1532. den 2. Auguſt.
Chriſtiern auf das Schloß Sonderburg gefangen ſetzen/ da er auch gantzer vierzehn Jahr eingeſperret geweſen.
Nach Friederici Tode aber/ als deſſelbigen Sohn Chriſtiern der III. die Krone aufſetzet/ wird er etwas gelinder gehalten/ wiewohl er allen Anſpruͤchen auf die Kronen Dennemarck/ Schweden und Norvegen, auf allezeit abſagen muß/ und bekoͤm̃t er darauf das Schloß Coldingen zu ſeiner Reſidentz; Calenburg aber und die Jnſul Sebergard zu ſeinen Revenuën ein; dabey doch ein Gouverneur des Schloſſes geſetzet wird/ der auf ſeine Conduite acht haben/ und vor ſeine Perſon ſtehen muß.
Koͤnig Guſtavus in Schweden/ nachdem er auch dieſen Feind loß iſt/ haͤlt er einen Reichstag/ und proponiret denen Staͤnden/ daß Schweden aus einem Wahl-Koͤnigreiche moͤchte zu einem Erb-Koͤnigreiche gemacht werden/ um vieler kuͤnfftigen Unruhe vorzukommen/ welches auch die Staͤnde Anno 1544. durch die Erb-Union/ ſo deswegen aufgerichtet worden/ willig eingehen.
Darauf befoͤrdert er vom neuen die Commercien: laͤſſet auf den Grentzen des Koͤnigreichs Citatellen bauen; wie auch unterſchiedliche Koͤnigliche Luſt- Haͤuſer; reſidiret nicht ſtets an einem Ort; | durchreiſet nach und nach alle ſeine Provintzen; haͤlt ſtets einen ſtarcken Hof; unterſchreibet ſelbſt die Befehle; hoͤret die Klagen der Unterthanen gnaͤdig an; ſtraffet mit Nachdruck/ regieret in Friedenszeiten ohne einen Premier-Miniſter, wie er in Kriege ohne Generalen gefochten; hat keinen Favoriten oder Maitreſſe, ſondern bloß die Ehre und den Ruhm zum Zweck nebſt der Gluͤckſeligkeit ſeiner Unterthanen.
Seinen aͤlteſten Sohn/ Printz Ericum wil er gerne an die Koͤnigin Eliſabeth von Engelland vermaͤhlen/ die aber ihn mit freundlichen Auffſchub/ gleich wie viele andere Printzen/ die bereits um ſie geworben/ aufhaͤlt.
Printz Eric wil ſelbſt nach Londen deswegen reiſen/ empfaͤngt aber da er nur in den Hafen zu Elfsburg Schreiben/ daß ſein Herr Vater Koͤnig Guſtav geſtorben ſey/ muß alſo wieder zuruͤck kehren.
Der Autor beſchlieſſet endlich den Tractat von den Schwediſchen Revolutionen durch das herrliche Lebens-Ende/ welches Koͤnig Guſtavus den 29. Septembr.
1560. im ſiebenzigſten Jahre ſeines Alters genommen/ ruͤhmet nochmahls/ wie viel Schweden dieſem tapfern und klugen Fuͤrſten zu dancken habe/ und erzehlet wie alle Unterthanen ſeinen Abgang mit heiſſen Thraͤnen beweinet haͤtten.
Les Effets de la Jalouſie, ou la Comteſſe de Chateau-Briant. à Paris 1695.
Die Wuͤꝛckungen der Eyferſucht/ oder die Graͤſfin von Chateau Briant, Paris 1695.
An den Leſer.
DIeſe Geſchicht hat viel merckwuͤrdiges in ſich.
Sie zeiget unterſchiedliche Staats- und Liebes-Intriguen an den Frantzoͤſiſchen Hofe zu Zeiten Koͤniges Franciſci des Erſten.
Jnſonderheit aber bemercket ſie/ was allzu ſubtile Eyferſucht vor Widerwaͤrtigkeiten und Ungluͤck nach ſich ziehe/ und wie ein Mann nicht gnugſam koͤnne behutſam gehen/ ſeine Frau vor fremder Vertraulichkeit zu verwahren/ wann ſelbige erſtlich den Vorwitz hat/ ihre Schoͤnheit am Hofe bekant zu machen.
Sie zeiget auch/ wie allzuharter Eigenſinn zu letzt die Tugend ſelbſt ermuͤde/ und die Schwachheit des Geſchlechts denen Nachſtellungen liſtiger Buhler preiß gebe; welches alles durch eine anfangs wohlgefuͤhrte Conduite und durch Glimpf beſſer als durch Zwang und Ernſthafftigkeit kan vermieden werden.
DEr Verfaſſer dieſer Liebes-Geſchichte faͤnget ſelbige von der Regierung Franciſci I. Koͤniges in Franckreich an/ wie ſolcher den Verluſt/ ſo das Reich durch Abgang Ludwig des zwoͤlfften erlitten/ ſo gluͤcklich wieder erſetzet; und mit ſo trefflichen Qualitaͤten verſehen den Thron beſtiegen/ daß er zugleich die Liebe und die Hochachtung der Voͤlcker ſich erworben.
Er beſchreibet darauf ſeine herrliche Gemuͤths- und Leibes-Gaben ausfuͤhrlich/ und wie zwar ſeine vornehmſte Paſſion die Neigung zum Schlagen und Treffen geweſen/ dennoch aber nebſt der Tapferkeit er auch eine ungemeine Hochachtung gegen die Damen bey ſich ſpuͤren laſſen.
Nach dieſen benennet er die Vornehmſten des Hofes: den Hertzog von Alençon, welcher des Koͤniges Schweſter/ Margaritham von Angoulême geheyrathet/ und die als eine Princeßin geruͤhmet wird/ daß man zweiffelhafft geblieben/ ob man mehr ihre Lebhafftigkeit und durchdringenden Verſtand in affairen/ oder die Guͤte ihres Gemuͤths/ oder ihre ſeltene Schoͤnheit mehr bewundern ſollen.
Die Grafen von Vendomes und Sanct Paul; Endlich Carl von Bourbon, Grafen von Montpenſier, von dem ſo wohl als vor gantz Franckreich es beſſer geweſen/ daß man nicht bey ihm ſo gar viel liebenswuͤrdige Eigenſchafften gefunden:
doch habe die Natur ſo viel Bezauberungen und Annehmlichkeiten ſeiner Perſon geſchencket/ daß deren Menge endlich ſein Verderben befoͤrdert.
Von ſolchen koͤm̃t er auf die beruͤhmteſten Generalen und Feldmarſchalln/ welche ſelbiger Zeit dem Frantzoͤſiſchen Staat gedienet: Renatum von Savoyen/ der Graͤfin von Angoulême Bruder/ und des Koͤniges natuͤrlichen Vetter; Ludwig von Trimouille, den Groß-Stallmeiſter S. Severin; Ludwig von Ares, Odet de Foix, Vice-Graf von Lautree, Gaſton de Foix, Herzog von Nemours, Thomam de Foix, und Andream de Foix Herrn von Aſparaut; deren Schweſter Franciſca de Foix geweſen/ welche von ſo entzuͤckender Schoͤnheit/ daß es nichts mehr bedurfft/ als ſie zu ſehen/ um entzuͤndet zu werden.
Unter andern Hoͤflingen aber habe ſich Bonnivet, einer der geſchickteſten Herren in Franckreich/ bey dem Koͤnig durch ſeine Liebkoſungen in groſſe Gnade gebracht.
Nach ſolchen waͤren die drey groͤßten Favoriten des Koͤniges Montmorenci, Brion, und Monchenu, geweſen:
von welchen die Hiſtorie was ſonderliches bemercket.
Als Franciſcus I. noch Herzog von Valois war/ fragte er dieſe drey/ wann er zur Regieꝛung kaͤme/ was ſich ein ieder von ihm wuͤnſchete auszubitten.
Montmorenci ſagte: daß ſein Ehrgeitz ſolte vergnuͤget ſeyn/ wann er dereinſt ſich Reichs-Marſchall wiſſen ſolte:
Brion verlangte die Stelle des Admirals, und Monchenu das Am̃t des Ober-Hoffmeiſters.
Franciſcus ſagte es ihnen zu/ und als er Koͤnig ward/ erfuͤllete er allen dreyen ihren Wunſch/ und hielt ſein Wort recht Koͤniglich: dieſe drey aber ſtunden in ſo genauem Verſtaͤndniß mit einander/ daß man ihr Bindniß nur hernach das Triumvirat nennete.
Unter allen aber ſahe der Graf von Chateau- Briant ihre Erhoͤhung mit mißguͤnſtigen Augen an; welcher wegen ſeiner Qvalitaͤten ſo wohl als hohen Ankunfft dergleichen Rang eben ſo wohl zu verdienen meynete:
denn er ware aus dem Hauſe de Laval, welches mit den von Alençon, Vandome, Bretagne, Savoyen/ Trimouille, und mit denen Koͤnigen von Sicilien und Neapolis vereiniget iſt.
Als er nun zuruͤck ſtehen muͤſſen/ war er entſchloſſen/ ob er zwar wohl noch ſehr jung/ ſein Leben vom Hofe entfernet zuzubringen/ und ſich eine Gemahlin auszuleſen/ von welcher er Erben ſeines Nahmens und ſeiner Herrſchafften erhalten konte.
Es war ein vertrauter Freund des Vice-Grafens von Lautree de Foix; ſie klagten beyde einander die Unbilligkeit des Vorzugs der andern am Hofe/ und troͤſteten ſich mit einander.
Der Graf von Chateau-Briant ſiehet einſten in Paris des Vice-Graf von Lautrees Fraͤulein Schweſter Franciſcam de Foix, und verliebt ſich bey den erſten Anblick toͤdtlich in ſelbige.
Er entdeckt ihr ſeine Flammen/ ſie aber/ welche die Sprache der Verliebten noch nicht wegen ihrer Jugend verſtehet/ laͤſſet ihm weder æſtim noch Verachtung auf dieſes Eroͤffnen ſpuͤren/ ſondern erklaͤret ſich allein/ daß ſie von den Willen ihrer Herꝛen Bruͤder dependire/ die entweder ihr gutes oder boͤſes Schickſal zu wenden koͤnten/ und dem ſie gehorſamen wuͤrde.
Dem Grafen gefaͤllt dieſe Erklaͤrung:
Er redet mit dem Herrn von Lautree davon; und dieſer vergnuͤget ſeinem Freunde zu dienen veꝛſpricht ſie ihm.
Er traͤget ſolche Partie ſeiner Fraͤulein Schweſter vor/ ſie ergiebt ſich ſeiner Wahl/ ob ſie wohl den Grafen von Chateau-Briant weder gut noch gehaͤßig iſt.
Die andern Bruͤder werden auch in die Berathſchlagung gezogen; ſie halten den Vortrag genehm/ und man dencket auf eheſte Vollziehung dieſer Heyrath.
Der Graf von Chateau-Briant verlanget aus angebohrner Eyfferſucht/ daß die Bermaͤhlung ohne groſſes Gepraͤnge vor ſich gehen ſolle.
Man accommodiret ſich nach ſeiner Zaͤrtligkeit/ und ſo bald die Hochzeit voruͤber/ ſuchet er ſeine junge Gemahlin den Augen des Hofes zu entziehen/ und ſie mit ſich in Bretagne nach Chateau-Briant zu nehmen.
Doch ein oͤffentliches Feſt/ ſo am Hofe ſoll gehalten werden/ verhindert ihn/ daß er ſolches Abſehen nicht ſo fort vollziehen kan.
Koͤnig Franciſcus I. will mit ſeiner Gemahlin der Koͤnigin kurtz nach ſeiner Kroͤnung einen ſolennen Einzug in Paris halten; dieſe Zeitung beunruhiget den Grafen von Chateau-Briant uͤber die maſſen/ weil er nicht leiden kan/ daß die Schoͤnheit ſeiner Gemahlin ſo vieler ihrem Anſchauen ausgeſetzet ſey/ die nur ſuchen/ Galanterien zu machen.
Doch darf er ſich nicht mercken laſſen/ dieſes ſolenne Schauſpiel nicht abzuwarten/ damit er nicht wegen ſeiner allzuſorgfaͤltigen Eyferſucht des Hofes Spott werde.
Monſieur von Lantree vermehret ſeinen Kummer/ als er ihm die Nachricht giebet/ daß die Koͤnigin und Madame von Augouleme ihm gantz freundlich befraget/ waꝛum ſeine neue vermaͤhlte Schweſter ihnen noch nicht die Reverentz gemachet.
Dieſer Vorwurf geſchiehet in der Graͤfin Gegenwart/ welche begierig ſich am Hofe ſehen zu laſſen/ ihren Gemahl verweiſet/ daß er ſie noch nicht zur Koͤnigin gehen laſſen.
Er antwortet ziemlich froſtig; ſie moͤge zu ihr gehen/ wann ſie wolte: worauf ſie dann auch dieſe Viſite ableget.
Die Koͤnigin empfaͤnget ſie mit aller Gnaden- Bezeugung; wie auch Madame von Angouleme ſie gantz freundlich bewillkommet.
Der Koͤnig koͤm̃t kurtz darauf in das Zimmer/ von Monſieur Bourbon und andern Groſſen des Hofes begleitet.
Er wird von der Graͤfin Schoͤnheit geruͤhret/ und ſie noch mehr von ſeiner Majeſtaͤt und Annehmlichkeiten.
Sie kan nicht ermuͤden/ ihn anzuſehen/ und ie laͤnger ſie ihn betrachtet/ ie mehr Vollkommenheiten findet ſie an ihm.
Sie henget ihrer Regung vergnuͤget nach/ unwiſſend/ was ſolche Freyheit vor gefaͤhrliche Wuͤrckung hervor bringen wuͤrde.
Viel von der Geſellſchafft mercken ihre Empfindlichkeit/ und der Koͤnig/ nachdem er ihr ſehr freundlich zugeſprochen/ begiebt ſich endlich mit ſeinen Courtiſanen wieder fort.
Einige der Damen bleiben mit Monſieur von Bourbon und dem Herrn von Montmorency zuruͤck.
Man redet von intereſſirten Heyrathen/ und wie ungluͤcklich diejenigen waͤren/ welche zuſammen kaͤmen/ und eines das andre nicht leiden moͤchte.
Woruͤber die Graͤfin Chateau-Briant eine ihr ſonſt unbekante Gemuͤths-Unruhe empfindet.
Solche vermehret ſich/ als ſie nach Hauſe koͤm̃t/ und der Sache weiter nachdencket/ warum ihr Gemahl ſie ſo geſchwinde vom Hofe entfernen will; welcher doch ihr ein weit angenehmer Aufenthalt zu ſeyn ſchiene/ als der euſerſte Winckel einer Provintz.
Doch weil ſie von Jugend an auf dem Lande erzogen/ befriedigte ſie endlich vor dißmahl ihre Gedancken.
Der Graf/ ihr Gemahl/ hat kaum ihre Wiederkunfft von Hofe vernommen/ als ſich ſein Kummer vergroͤſſert.
Er fliehet ihr Geſicht/ als wenn er ſie nicht mehr leiden koͤnte/ oder ihr was groſſes zu wider gethan haͤtte.
Endlich begiebt er ſich zu ihr/ ſie befragend/ wie es ihr am Hofe gefallen haͤtte?
Sie ruͤhmet ſolchen/ und lobet/ mit was Guͤtigkeit ſie von der Koͤnigin wie auch Madame d’Angoulême waͤre tractiret worden.
Endlich geſtehet ſie ihm/ daß ſie ungern aus Pariß zoͤhe/ und ſo gar geſchwind ſich in Bretagne gleichſam ſolte verbannen laſſen.
Dieſe letztere Bekaͤntniß richtet in des Grafen Gemuͤthe neuen Sturm an: doch er verbirget ſolchen/ mit Verſprechen/ ſie wolten bald wieder nach Pariß zuruͤck kehren.
Vor dißmahl aber waͤre es noͤthig/ daß ſie beyde nach Bretagne reiſeten/ weil doch viele ihrer Anverwandten ſie zu ſehen hoͤchlich verlangeten/ auch ſeine Hauß-Geſchaͤffte ſolche Dahinkunfft erfoderten.
Jndeſſen behaͤlt er das heimliche Vorhaben/ ſie niemahls wieder an Hof zu laſſen/ weil ſolcher ein allzu gefaͤhrlicher Ort vor eine ſo junge und auf dem Lande in aller Unſchuld erzogenen Dame waͤre.
Den Tag darauf gehet des Koͤniges praͤchtiger Einzug vor ſich.
Die Graͤfin de Chateau-Briant ſiehet ſelbigen nebſt andern Damen zu:
Und da der Koͤnig in dem vortrefflichſten Ausbutz koͤmmt/ erroͤthet ihr gantzes Geſicht/ und ſie fuͤhlet eine ſonſt ungewoͤhnliche Regung in ihrem Hertzen.
Sie folget ihm mit den Augen/ ſo lange ſie ihn ſehen kan/ und nachdem er aus ihrem Geſicht gekommen/ verharret ſie noch eine geraume Zeit in einer tieffen Betrachtung; welche ihrer Freyheit ein ſehr gefaͤhrlich Vergnuͤgen giebet.
Den andern Morgen wird ein Turnier und ein Ring-Rennen gehalten; dem ſie wieder begierig zuſiehet/ und weil der Koͤnig mit der geſchickteſten Art ſich dabey am tapfferſten und vortrefflichſten erweiſet/ ſo verwickelt ſie ſich vollends ſo ſehr in deſſen Hochachtung/ daß ſie inſtaͤndig wuͤndſchet/ ihren Gemahl dahin zu bereden/ noch eine Zeitlang mit ihr in Pariß zu verziehen.
Doch er iſt nicht dahin zu bringen/ ſondern ſie muß mit ihm fort.
Den gantzen Weg befindet ſie ſich in euſſerſter Traurigkeit.
Er/ der es der Verlaſſung des Hofes und Entfernung von ihren Bruͤdern zuſchreibet/ troͤſtet ſie auf das beſte.
Doch alle ſeine Diſcourſe dienen zu nichts/ als ihre Unluſt zu vermehren.
Sie langen zu Chateau-Briant gluͤcklich an.
Der umliegende Adel und Damen geben ihnen taͤglich Viſiten.
Doch die Graͤfin ſuchet ſtets die Einſamkeit.
Sie fraget ihr Hertz offt um deſſen warhafftige Urſach/ kan ſie aber noch nicht recht erforſchen.
Einsmahls ladet ſie des Grafen Vetter/ der Herꝛ de la val, deſſen Schloß nicht weit von Chateau Briant gelegen/ ein/ daß ſie doch ihn beſuchen moͤchten/ um eine neue Gallerie zu beſchauen/ wo hinein er das merckwuͤrdigſte/ ſo die Jahr daher am Hofe paſſiret/ habe mahlen laſſen.
Die gantze Geſellſchafft habe ſich an den anmuthigen Schildereyen ergoͤtzet/ davon die letztern zwey den Einzug und die Kroͤnung Franciſci I. vorgeſtellet.
Da denn eine von denen Damen anfaͤnget/ daß kein Pinſel die Majeſtaͤt und Anmuth dieſes Printzen gnugſam zu bezeichnen faͤhig waͤre.
Mit dieſen Urtheil ſtimmen die andern alle uͤberein:
nur allein die Graͤfin Franciſca oder von Chateau-Briant giebt kein eintzig Wort dazu:
endlich ſagt eine Dame ſchertzend:
Und wann ich unter allen Cavallieren/ ſo hier abgemahlet/ einen vor mich erwehlen ſolte/ und man gleich alles von dem Koͤnige hinweggenommen/ was ihn von den andern wegen der Hoheit ſeines Standes unterſcheidet/ wuͤrde ich ihn dennoch allen vorziehen.
Die Geſellſchafft lachet uͤber ſolche Erklaͤhrung: wobey die Graͤfin de Chateau-Briant theils Vergnuͤgen/ theils Unruhe empfindet.
Sie iſt zu frieden/ daß man dieſes Printzen Verdienſten ſein Recht thut; und auch dabey kan ihre Eyferſucht nicht wohl leiden/ daß eine andere als ſie ihn liebens wuͤrdig befindet.
Als ſie wieder nach Hauſe koͤm̃t/ geraͤth ſie in neue Unruhe: Sie erkennet/ daß ſolche von der Liebe gegen den Koͤnig herkomme/ und daß ſie ſich an ihren eigenen Gemahl ohne Zuneigung vermaͤhlet; dahero ſie folgende Klagen fuͤhret:
So bin ich dann in den erbaͤrmlichen Zuſtande geſetzet?
Jch habe einen rechten Abſcheu vor meinen Mann.
Mein Hertz iſt von einer hefftigen Leidenſchafft angefuͤllet:
aber welche Leidenſchafft! welche Beſchaͤfftigung derſelben! was will ich?
was fodere ich doch?
Jch Ungluͤckſeelige!
Jch beklage mich darum/ daß mich Monſieur de Chateau-Briant ſo geſchwind vom Hofe reiſen wolte; ich beſchuldigete ihn einer Tyranney und Grauſamkeit:
Ach!
wie bin ich gegen mich ſelbſt weit grauſamer?
Was war mein Abſehen? wolte ich meine Scham und meine Verwirrung der gantzen Welt vor Augen legen?
wolte ich mich einer offenbahren Gefahr preis geben?
Endlich wolte ich mich ſelbſt ins Verderben ſtuͤrtzen?
Aber was darf ich wohl ſagen? koͤnte ich mir wohl einbilden/ daß dieſer Printz an mich gedacht/ und daß ich zu weilen ſein Gemuͤth koͤnnen unterhalten? wenn er gewahr worden/ was ich ſeinetwegen empfinde/ wozu haͤtte es gedienet/ als daß er uͤber meine Schwachheit gelachet/ oder mich verachtet/ wann er noch ſo guͤtig geweſen/ groͤſſeren Kummer mir zu erſpahren?
Dieſes iſt alles/ was ich hoffen kunte:
Suͤſſe Entziehung/ angenehme Einſamkeit!
wie hebet ihr an mir lieb zu werden.
Jch kan zum wenigſten allhier alle meine Schmertzen in euch verſchlieſſen.
Es wird mir doch zuweilen vergoͤnnet ſeyn/ mich ohne Aufmercker zu beklagen.
Jch kan allhier die traurige Leidenſchafft/ ſo mich zerreiſſet/ verbergen.
Ach wie gluͤckſeelig waͤre ich/ wenn ich ſolche Zeit lebens vor meinen Manne auch verſtecken koͤnte.
Doch warum verſtecken? wir wollen lieber darauf dencken/ ſolche gantz und gar auszuloͤſchen.
Die Abweſenheit und das entfernen ſeynd dieſe nicht ein ſtarckes Mittel dazu?
Laſſet uns alle meine Tugend zu huͤlffe rufen.
Monſieur de Chateau-Briant ſey hinfuͤhro die eintzige Beſchaͤfftigung meiner Gedancken und meiner Zuneigung.
Als ſie in dieſen Klagen begriffen/ koͤm̃t ihr Gemahl gleich in das Zimmer/ ſagend/ wie er Briefe von ihrem Herrn Bruder empfangen/ dabey welche an ſie waͤren/ die er ihr giebet.
Sie lieſet ſolche in ſter Gemuͤths-Verwirrung/ daß ſie auf keine Zeile recht achtung giebet/ und kan ſich zuletzt/ weil ſie gantz aus ſich ſelbſt geſetzt/ der Thraͤnen nicht enthalten.
Jhr Mann fraget ſie/ was ihr fehle: Sie umarmet ihn weinend/ und ſaget mit einem beweglichen Seufzer: daß die Zaͤrtlichkeit des Gebluͤts dieſe Thraͤnen wegen ihres Bruders/ der an ſie geſchrieben/ hervor zoͤge.
Der Graf giebt ihr Troſt; daß ihn der Himmel auch in dieſer neuen Expedition in ſeinem Schutz nehmen wuͤrde/ weil er ihn aus ſo manchen Gefaͤhrlichkeiten geriſſen.
Dieſes ſaget er darum/ weil ihn Monſieur Lautree geſchrieben/ daß der Koͤnig den Titul des Herzogs von Milano angenommen/ und mit ſeiner Armee perſoͤnlich aufbrechen wuͤrde/ um ſolches Herzogthum wieder an ſich zu bringen; alſo er dieſem Zuge gleichfalls beywohnen muͤſte.
Franciſca nim̃t dieſe Nachricht aufmerckſam an/ weil ſie zuvor in Durchleſung ihres Briefes keine acht darauf gehabt.
Und ſie faſſet gleich daraus den Vortheil/ daß wenn ſie hinfuͤhro nicht vermoͤgend genug waͤre/ ihre Liebes-Flammen gaͤntzlich auszuloͤſchen/ ſie doch ihre Gemuͤths-Unruhe mit der Furcht wuͤrde entſchuldigen koͤnnen/ daß ihrem Bruder bey der Armee was uͤbels begegnen moͤchte.
Doch bemuͤhete ſie ſich/ das Andencken des Koͤniges gantz aus ihrem Hertzen zu verbannen; und will auch ihren Augen alle Gelegenheit entziehen/ welche ihr die Erinnerung dieſes von ihr ſo hefftig geliebten Printzen geben koͤnte.
Weil ſie nun in ihrem Gemach gleich gegen der Thuͤre uͤber ſein Bildniß ſtehen hat/ nimt ſie ſolches herunter/ und will das Portrait ihres Mannes davor hinſetzen.
Wie ſie aber ſolches in der Hand haͤlt/ kan ſie nicht umhin/ es von neuen auf das allergenaueſte zu betrachten; und findet ſo viel bezaubrende Lieblichkeiten in den Zuͤgen dieſes Majeſtaͤtiſchen Geſichts/ daß ſie ſeuftzen muß/ endlich aber gar in einer ſuͤſſen Ohnmacht niederſincket.
Da eine ihrer Bedienten ſie alſo liegen findet/ machet ſie Lermen/ die Graͤfin ſey todt.
Jhr Gemahl kommt zugelauffen; nim̃t ſie in die Armen; laͤſſet ſie anſtreichen; fraget nach ihren Ubel.
Sie aber antwortet | durch nichts als durch Seuffzer.
Er ſiehet des Koͤniges Bild auf der Erden neben ihr liegen: ſeine Eyferſucht ſinnet der Sachen nach/ und entdecket ein gutes Theil der Warheit:
Er wird darauf ihr und ſein eigener Tyrann:
Suchet ſteten Anlaß von dem Koͤnig zu reden/ mercket ihre Bewegung an.
Sie zwinget ſich vergeblich/ ſolche zu verſtellen/ und verraͤth ſich offt durch die Farbe.
Endlich machet den Grafen von dieſem ihren geheimen Affect vollends ein Brief gewiß/ welcher von der Armee kommt/ daß die Schweitzer auff Beredung des Cardinal Sion von Franckreich abgetreten/ und des Herzogs Sforcia ſeine Partie angenommen/ und bey Marignan mit dem Koͤnig geſchlagen.
Die Schlacht habe biß vier Stunden in die Nacht hinein gewaͤhret/ und der Koͤnig mit erſtaunenden Heldenmuthe gefochten.
Er habe nur einige Stunden gantz gewaffnet ſich an eine Canone lehnend geſchlaffen/ und von Durſt hefftig geqvaͤlet/ kothig Waſſer getruncken/ daher er eine grauſame Colicam bekommen.
Den anbrechenden Morgen ſey das Treffen von neuen angegangen/ die Frantzoſen durch die tapfere Conduite des Koͤniges das Feld behalten/ und ſechstauſend Schweitzer auff den Platze geblieben.
Die Stadt und das Schloß Milano haͤtten ſich darauf ergeben/ und der Koͤnig ſich darauf zu Bononien mit dem Pabſt unterredet/ werde nun eheſtens wieder zu Saint Germain ankommen/ und habe feſt verſprochen/ daß ſo dann des Hertzogs von Alençon ſein Beylager mit des Koͤniges Schweſter/ Mademoiſelle d’Angoulême, ſolle vor ſich gehen.
Dieſes Schreiben giebt der Graf ſeiner Gemahlin zu leſen/ die ihre Bewegungen dabey nicht verbergen kan; ſonderlich/ da es dahin koͤmmt/ daß der Koͤnig von einer ſo hefftigen Colica waͤre befallen geweſen.
Er beſchließt alſo heimlich/ daß ſie Zeit ihres Lebens nicht wiederum an Hof kommen ſolte.
Jmmittelſt ſiehet er ſich doch genoͤthiget/ wegen eines wichtigen Proceſſes/ welcher ein groſſes Theil ſeiner Guͤter betrifft/ dahin zu reiſen:
doch weil die Graͤfin hoch ſchwanger iſt/ verziehet er noch biß zu ihrer Niederkunfft/ da ſie ihn dann mit der Geburth eines wohlgeſtalten Fraͤuleins erfreuet.
Nachdem die Graͤfin ſich von der Ermattung dieſes gluͤcklichen Zufalls erholet/ nim̃t er die Reiſe vor.
Weil er aber muthmaſſet/ man werde ihm antragen/ daß er doch ſeine Gemahlin auch ſolte nach Hofe kommen laſſen/ um die Solennitaͤten des Beylagers des Hertzogs von Alençon und der Mademoiſelle d’Angoulême zu ſehen/ und gleichwohl nicht die Nachrede haben will/ als verbiethe er es ihr aus Eyferſucht zu kommen/ ſo erſinnet er ein ander Mittel/ daß ihm dieſe Verwirrung benim̃t; und das ſeinen eigenſinnigen und eyferfuͤchtigen numeur anſtaͤndig iſt.
Er laͤſſet einen guͤldenen Ring machen/ welchen man in zwey gleiche Theile kan von einander nehmen/ und auch gantz genau wieder zuſammen ſchlieſſen: davon gibt er ein Theil ſeiner Gemahlin/ das andere behaͤlt er vor ſich; und bittet ſie auf das inſtaͤndigſte/ weil er auſſen waͤre/ ja zu Chateau- Briant zu verbleiben/ und ihres koſtbaren Liebes- Pfandes/ des kleinen Fraͤuleins/ wohl wahr zu nehmen.
Und moͤchte er von Pariß an ſie ſchreiben/ wie er immer wolte/ daß ſie dahin kom̃en ſolte/ duͤrffte ſie dieſes doch nicht vor ſeinen Ernſt halten/ ſondern koͤnte ſich in der Antwort nur allezeit entſchuldigen:
Es waͤre dann/ daß er ihr die Helffte des Ringes/ ſo er mit ſich naͤhm/ zugleich in dem Brieff ſchickete/ alsdenn koͤnte ſie ſich auf den Weg machen/ und ſo dann zu ihm reiſen.
Die Graͤfin bey dieſem Antrag gantz ſtutzig/ nim̃t die Helffte des Ringes an/ und kan vor Thraͤnen nicht mehr als dieſes antworten:
Jch will gehorſamen/ mein Herꝛ.
Nach des Grafens Abſeyn hat ſie die Freyheit allen Sachen mehr nachzudencken: ſonderlich beunruhiget ſie/ daß ihr Gemahl alle ihre Paßion gegen dem Koͤnig gemercket: darum ſie dann auch ſich entſchlieſſet/ ihm auf den Fuß nachzureiſen/ alles ihm zu offenbahren/ und weil ſie nur durch Gedancken ihn beleydiget/ zu bitten/ daß er ihr eine Regung/ dazu ſie ohne alles Vermuthen gebracht worden/ nun aber gaͤntzlich niederſchlagen wolte/ vergeben moͤchte.
Doch ſie wird anders Sinnes/ und haͤlt ſich vor ihre Sehnſucht dasjenige zu ſehen/ was ſie ſo euſerſt liebe/ uͤberrede ſie nur durch ſolchen Vorwand/ ihren Manne nachzureiſen.
Sie wolle unter falſchen Empfindungen der Tugend bloß ihre Schwachheit verſtecken:
Es waͤre beſſer geweſen/ wann ſie ſolche ihrem Manne mit mehrere Behutſamkeit verborgen gehalten.
Wie nun der Graf de Chateau-Briant nach Paris komt/ und am Hofe wegen des erhaltenen Sieges ſo wohl als wegen des Beylagers des Hertzogs von Alençon mit Mademoiſelle d’ Angoulême groſſe ſolennitaͤten vorgehen/ fraget einjeder/ warum er ſeine Gemahlin nicht mitgebracht/ da zumahl der Carneval angehet/ und allerhand Luſtigkeiten vorgenommen werden.
Er entſchuldiget es mit ihrem Eigenſinn: die Cavalliere aber/ und ſonderlich der Admiral Bonnivet, nim̃t ſich ihrer an/ und giebt ſeiner Eyferſucht die Schuld.
Doch der Graf conteſtiret hoch/ daß es an ihm nicht laͤge: Sie habe einmahl ſo groſſe Luſt zum Landleben/ als woran ſie von Jugend auf gewehnet/ daß ſie auch davon nicht abzubringen.
Seine Freunde wollen doch mit dieſer Ausflucht nicht zu frieden ſeyn; ſondern ſagen: wenn er ihr in rechtem Ernſte befaͤhl/ zu kommen/ wuͤrde ſie nicht auſſenbleiben.
Er/ um ſie zu uͤberfuͤhren/ laͤſſet Feder und Dinte langen; bittet/ ſie ſollen ihm den Brief ſelbſt dictiren/ wie ſie immer wollen/ er wolle ihn an ſie ſchreiben/ und hernach den Brief fortſchicken laſſen/ wen ſie ſelbſt zum Bothen erwehlen wolten.
Solches geſchiehet; allein die Graͤfin ſchreibet an ihren Gemahl zuruͤck:
Er moͤchte nur alles Bitten einſtellen:
denn ſie einen ſo feſten Entſchluß gefaſſet/ auf dem Lande allezeit zu bleiben/ daß ſie nichts dahin bringen ſolte/ ſolche Reſolution zu aͤndern.
Jn dieſem Stande bleiben die Sachen eine Zeitlang: endlich iſt der Graf das Werckzeug ſeines eigenen Ungluͤcks:
Er fraget ſtets ſeinen Cammerdiener/ ob auch noch der halbe Ring in dem Schreib- Kaͤſtlein laͤge?
Dieſen wundert die groſſe Sorgfalt ſeines Herꝛn wegen einer Sache von ſo geringem Werthe/ und weil er bey ihm viel gilt/ nimmt er die Freyheit zu fragen/ woher Jhre Gnaden das geringe Stuͤcklein Gold ſo hoch hielten? worauf der Graf ihm eroͤffnet/ wie daran die Ruhe ſeines Lebens hienge: maßen ſeine Gemahlin nicht wuͤrde nach Pariß kommen/ er moͤchte ſchreiben/ was er wolte/ wenn ſie nicht die Helffte dieſes Ringes/ als das Merckmahl/ daß es ſein voͤlliger Ernſt waͤre/ in dem Brieffe mitgeſchicket bekaͤme.
Dieſes Geheimniß eroͤffnet der Cammerdiener dem Admiral, der ihn wohl beſchencket/ und verſpricht/ ihm davor gute Befoͤrderung zu ſchaffen.
Auf ſein Angeben muß auch dieſer Verraͤther den halben Ring aus dem Schreib-Kaͤſtlein des Grafens heimlich nehmen/ und dem Admiral bringen/ der ſo fort durch einen Goldſchmied eben dergleichen machen laͤßt; welches durch des Grafens Diener wieder an vorigen Ort geleget wird: darauf beſchuldiget man vom neuen bey einem Banqvet den Grafen eines Eigenſinnes und Eyferſucht/ daß er ſeine Gemahlin nicht nach Pariß kommen lieſſe:
Er wirfft wieder alle Schuld auf ſie; der Admiral ſagt:
Er koͤnne ſich nicht einbilden/ daß eine ſo junge und ſchoͤne Dame ſolte einen ſolchen Abſchen vor dem Hofe tragen; wenn er ihr nicht ausdruͤcklich verbothen/ ihm nachzukommen.
Der Graf wendet ein; daß er ihr ja/ auch bey itziger Anweſenheit/ genugſam geſchrieben/ ſich einzufinden: der Admiral aber bathe ſich aus/ daß er nur ihm einen Brieff in die Feder dictiren moͤchte/ ſie ſolte bald kommen.
Der Graf gieng alles ein.
Er ſchrieb/ was ihm der Admiral vorſagete; der zuletzt den Brieff nahm/ damit ins Cabinet gieng/ und ehe er ihn verſiegelte/ das fatale Stuͤck des halben Ringes ohne des Grafens Vorbewuſt/ hinein legete/ und ihn alſo fortſendete.
Der Admiral breitet darauf an dem gantzen Hofe die eheſte Ankunfft der Graͤfin Franciſca von Chateau-Briant aus/ und erzehlet in Geheim dem Koͤnige/ was er dem Grafen vor eine Tour ſpielete; welches beym Koͤnige ein brennendes Verlangen machet/ die Graͤfin wieder zu ſehen.
Dieſe wird uͤber den empfangenen Brieff von ihrem Gemahl nicht wenig verwirret/ weil ſie den halben Ring/ als das Zeichen/ daß ſie in Ernſt nach Pariß kommen ſoll/ darinnen findet.
Sie weiß nicht/ wozu ſie ſich entſchlieſſen ſoll; weil ſie befuͤrchtet/ wann ſie den Koͤnig zu Geſichte bekaͤm/ moͤchte ſie ihre Liebe zu ihm vor den Augen des gantzen Hofes verrathen:
da ſie ſelbige auch in der weiteſten Entfernung von ihm nicht verbergen koͤnte/ und an ſolchen Oertern entdeckete/ die ihrer Unſchuld und erſchuͤtterten Tugend zur Freyſtadt dienen ſolten.
Endlich nim̃t ſie ſich doch vor/ ihres Mannes Ordre zu folgen/ und nach Pariß ſich aufzumachen/ in der Abſicht/ es ſoll die Furcht vor denſelben ihr ſchon dazu dienen/ daß ſie des Koͤniges Gegenwart vermeide.
Jhre Ankunfft in Pariß ſetzet den Grafen von Chateau-Briant in erſtaunende Beſtuͤrtzung: wie Madame, ſchrie er bey ihrem erſten Anblick/ wie ſehe ich euch hier? worauf er gleich nach ſeinem Cabinet laͤufft/ das Schreib-Kaͤſtlein oͤffnet/ und die Helffte des Ringes ſuchet:
Er findet ſolche/ nim̃t ſie heraus/ und zeiget ſie ihr.
Aber er wird noch mehr betroffen/ als ſie zwey andere Helfften/ die eben alſo ausſehen/ dagegen aufweiſet.
Er bleibt lange Zeit unbeweglich/ endlich rufft er verzweifflend aus:
Ach!
nun iſts aus mit mir; ich bin verlohren Madame: Adieu, ich verbiethe euch ausdruͤcklich/ daß ihr mir nicht folget.
Jndem er alſo redet/ machet er ſich als ein Blitz fort/ und immer nach Chateau-Briant zu/ um daſelbſt ſeinen Kummer einzuſchlieſſen.
Die Graͤfin/ ſo zuruͤck gedlieben/ befindet ſich in nicht geringerer Verwirrung/ und weiß nicht/ was ſie aus dieſer Begebenheit ſchlieſſen ſoll.
Endlich muthmaſſet ſie doch/ man muͤſſe ihres Mannes Eyferſucht gemercket/ und mit der Helffte des Ringes/ den ſie in ſeinen Haͤnden geſehen/ da gleichwohl ihr auch eine Helffte zu der ihrigen zugeſchicket worden/ einen Poſſen geſpieler haben.
Sie eroͤffnet ſolches ihrem Bruder/ dem Grafen von Lautree, welcher gleich argwohnet/ der Admiral muͤſſe darhinter ſtecken/ und daher ihm nebſt ſeinen andern zweyen Bruͤdern noch mehr feind wird.
Die Graͤfin befragt ihn/ ob er es nicht vor gut hielt/ daß ſie gleich ihrem Manne nachreiſete; dieſer aber will nicht dazu rathen/ ſondern ſie ſolle erſtlich ſchreiben; wo dieſes nicht helffen wolte/ ſo wolle er/ der von Lautrée, ſelbſt zu ihm nach Chateau-Briant reiſen/ um ihn auf gute Gedancken zu bringen: anitzo aber/ da der Graf nicht da/ waͤre es hochnoͤthig/ daß ſie an ſeine ſtatt ihres ſchweren Proceſſes wegen in Pariß verzoͤge.
Lautree und die Graͤfin ſchicken die verpflichteſten Brieffe an den Grafen ab; aber er gibt keine Antwort als nur ſo viel/ ſie moͤchten ins kuͤnfftige ihm nur nicht mehr zuſchreiben.
Lautree reiſet darauf ſelbſt nach Chateau-Briant, um zu verſuchen/ ob er ſeine Schweſter bey dieſem wunderlichen Kopffe wieder ausſoͤhnen kan:
Aber nach vielen Vorſtellungen laͤſſet er ſich endlich heraus:
Er wolle von ihr weder wiſſen noch hoͤren; und waͤre er in ſolcher Verzweifelung/ daß er ſich nicht zu verſprechen getrauete/ ſie ſeiner Rache unaufgeopffert zu laſſen/ wenn ſie in ſein Geſichte kaͤme.
Monſr.
Lautree durch ſolche anzuͤgliche Worte gegen ſeine Schweſter bewogen ſaget dem thoͤrichten Grafen nichts mehr/ ſondern begiebt ſich wieder nach Pariß.
Als er wieder nach Pariß koͤm̃t/ ſagt er der Graͤfin/ daß mit einem ſo tollen Menſchen/ der wohl verdienete/ daß man ihn an Ketten legete/ nichts anzufangen waͤre.
Nichts deſtoweniger entſchlieſſet ſich Franciſca, wieder heimlich nach Chateau-Briant zu kehren/ es moͤge ihr auch begegnen/ was ihr nur immer wolle.
Allein der Koͤnig/ dem der Admiral die gantze Hiſtorie erzehlet/ laͤſſet ihr ausdruͤcklich die Ruͤckkehr verbieten/ mit der Erinnerung/ man wundere ſich/ daß ſie noch nicht Zeit ihres Anweſens weder die Koͤnigin/ noch Madame d’Angoulême gegruͤſſet.
Durch dieſen Befehl wird Franciſca in noch groͤſſere Verwirrung geſetzet.
Doch duͤncket ihr/ ſie duͤrffe demſelben nicht zu wider leben.
Sie wartet der Koͤnigin auf/ woſelbſt ſich der Koͤnig gleichfalls einfindet.
Er redet wenig mit ihr; und ſie begiebt ſich von dar zu Madame d’Angoulême.
Der Koͤnig hat ſich ſterblich in die Graͤfin verliebet/ ob er ſich gleich wegen der Koͤnigin Anweſenheit ſolches nicht mercken laſſen.
Er vertrauet ſeine Paſſion dem Admiral, und ehe er es der Graͤfin ſelbſt entdecket/ ſo laͤſſet er durch einen ſolennen Arreſt ihrem Gemahl/ dem Grafen/ alle die Guͤter zuerkennen/ darum er bißher ſo einen ſchweren Proceß gefuͤhret hat.
Die Graͤfin meidet darauf des Koͤniges Gegenwart; Er mercket ſolches/ ſuchet ihre Geſellſchafft/ und da er ſie findet/ ſaget er zu ihr:
Jhr fliehet mich/ Madame, ich weiß es wohl.
Jch will aber euch nicht vorwerffen/ daß das ſchlecht die Gnade erkennen heißt/ die ich euch in Ertheilung der geſchwinden Gerechtigkeit in eurem ſchweren Proceß erwieſen.
Aber Madame, ich liebe euch/ und mein Hertz verehret euch mit der zaͤrtlichſten Leidenſchafft/ ſo ein treuer Amant empfinden kan; ja ich bin bereit/ euch davon die deutlichſten Kennzeichen zu geben/ ſo ihr nur verlangen koͤnnet.
Dieſe Erklaͤrung drunge der Graͤfin biß in die Seele.
Sie hielt ihre Augen gantz niedergeſchlagen/ aus Furcht/ wann ſie ſie aufhuͤbe/ des Koͤniges Blicken zu begegnen.
Endlich bath ſie Jhre Majeſtaͤt/ ihr zu erlauben/ daß ſie wieder zu ihrem Manne reiſete/ und ihm die frohe Nachricht von Gewinnung ſeines Proceſſes braͤchte.
Allein ſie kunte ſolches nicht erhalten.
Nachdem ſie wieder allein/ hatte ſie Zeit des Koͤniges ehꝛerbietigen Liebe nachzuſinnen.
Sie ſchmeckete bey ſich die gefaͤhrliche Vergnuͤgung zu gehorſamen und am Hofe zu bleiben.
Die Gnade ſo ihr der Koͤnig gethan/ und die er ins kuͤnfftige zu bezeugen verſprochen/ waren in ihrem Gedaͤchtniß ſtets gegenwaͤrtig.
Sie hielt ſich ſelbſt vor grauſam/ wann ſie mit Unempfindlichkeit einen Printzen bezahlen wolte/ welcher kein ander Veꝛlangen hatte/ als nur ihr zu gefallen/ und alles vor ſie aufzuopffern.
Hingegen ware ſie gantz unvergnuͤgt/ wenn ſie gedachte/ mit was vor unziemlichen Traetament ihr ihr Mann begegnet; ſie hielt dahero davor/ daß ſie nicht laͤnger verbunden/ ſich ihm ſo gar ſehr zu ſubmittiren.
Doch endlich kame ſie von dieſen Gedancken wieder zuruͤck/ und ſchrieb an den Grafen/ wie er den Proceß durch die Gnade des Koͤniges erhalten/ und moͤchte er doch ohne Saͤumniß wieder zuruͤck nach Paris kommen/ um ſeiner Majeſtaͤt deswegen Danck zu ſagen; oder/ ſo er dieſes abſchluͤge/ ihr vergoͤnnen/ daß ſie alleine nach Chateau-Briant zuruͤck kehren duͤrffte.
Dieſer Brief gibt den Grafen Anlaß zu Vergroͤſſerung ſeiner Eyferſucht; indem er nicht anders meynet/ als daß die Erkentlichkeit ſeiner Frauen noch vor der Wolthat des Koͤniges/ ſo ihm in Gewinnung des Proceſſes wiederfahren/ bezeiget ſey.
Und daher will er lieber alle ſeine Guͤter verlieren/ als durch ein ſo ſchimpfliches Mittel erhalten.
Kurtz/ er iſt durch dieſe Einfaͤlle dazu gebracht/ daß er ſeiner Gemahlin gar nicht antwortet.
Jmmittelſt laͤſt der Koͤnig bey Madame d’Angoulême vor die Graͤfin von Chateau-Briant ein Zimmer zu rechte machen/ weil er beſorget/ ſie moͤchte ſonſt doch ohnerachtet ſeines Verboths heimlich davon reiſen.
Daſelbſt nun giebt er dieſer ſchoͤnen Graͤfin taͤgliche Viſiten/ und ſtellet ihr die Hefftigkeit ſeiner Liebe auf das verpflichteſte vor.
Er erinnert ſie dabey/ daß ſie ihren Mann/ der ſie vielmehr als ein Tyrann hielte/ nur vergeſſen moͤchte/ und hingegen ihr Hertz einem Printzen ergeben/ der ſein groͤſtes Gluͤck darinnen ſuchete/ daß er ihr und ihrem Hauſe alle Gnade erweiſen koͤnte.
Sie wird endlich durch ſeine liebreitzende Worte und Blicke bewogen/ ihm zu glauben; und er machet wenig Tage darauf den einen ihrer bꝛuͤder zum Gouverneur in Guienne und General ſeiner Armeen in Jtalien; den andern aber zum Ertzbiſchoff von Aire.
Die Graͤfin/ um ihre Pflicht ſtets ſiegend zu erhalten/ meidet ſo viel ſie kan des Koͤniges einſame Unterredung; welches ihn dann in unnennbare Unruhe ſetzet.
Unterſchiedliche Herren und Damen/ ſo in der Madame d’ Angoulême Zimmer in Geſellſchafft ſeyn/ halten einen Diſcurs uͤber die Frage:
Ob das Vergnuͤgen zweyer Verliebten/ welche wieder zuſammenkommen/ groͤſſer/ oder der Schmertz und die Unruhe ſtaͤrcker ſey/ welche ſie bey der Trennung empfinden?
Nach aufgehobener Geſellſchafft/ als Mademoiſelle d’Angoulême und die Graͤfin alle ſeynd/ fraget ſie dieſe Princeßin/ was ſie doch vor ein heimliches Anliegen habe: die Graͤfin wil ſolches auf die Abweſenheit von ihrem Gemahl auslegen: allein die Princeßin ſolches nicht glauben; nein/ nein/ hebt ſie an/ alle Welt weiß/ wie Monſieur de Chateau- Briant mit euch ſo uͤbel verfahren; ſeine Eyferſucht/ ſein Zorn/ und unzimliches Tractament iſt dem gantzen Hofe bekandt; und iedweder Verſtaͤndiger gibt den Ausſpruch/ daß ihr ihn mit gutem Rechte und ohne Verletzung eurer Pflicht mehr fliehen/ als ihn ſuchen und nachreiſen ſollet.
Jhr habt euch gut verbergen vor mich/ und eure Augen von mir abzuwenden:
Jch ſehe darinnen/ ich leſe darinnen/ auch wider euren Willen/ daß -- -- Ach Madame, unterbricht die Graͤfin ihre Rede/ erlaubet mir/ daß ich in mein Zimmer gehe/ und danein meine Schamhafftigkeit und Thraͤnen verſchlieſſe.
Die Princeßin faͤhret gleichwohl fort/ ihr Geheimniß von ihr heraus zu locken.
Allein die dazwiſchen-Kunfft des Printz Alançon errettet ſie aus ihrer Verwirrung/ alſo daß ſie von der Princeßin Uhrlaub nehmen kan.
Als ſie allein/ wird ſie vom neuen ungedultig/ daß die Princeßin ſo wohl als der Admiral ihre Liebes- Marter wegen des Koͤniges gemercket/ und noch dazu einen Schertz darmit treiben.
Sie weiß nicht/ wie ſie es anfangen ſoll.
Der Koͤnig uͤberhaͤuffet ſie taͤglich mit den vortrefflichſten Geſchencken von den koſtbarſten Jubelen und Schmuck; des Hertzogs von Alençon Beylager ruͤcket heran:
da ſpuͤhret ſie/ daß der Koͤnig werde neue Gelegenheit finden/ ſeinen Liebes-Antrag bey ihr fortzuſtellen.
Jhren Bruder/ der von dem Koͤnig mit immer neuen Ehren-Aemtern verſehen wird/ darf ſie nicht mehr als Unterhaͤndler zwiſchen ihr und ihrem Manne anſprechen; weil dieſer von dem Grafen kein Wort mehr hoͤren will/ dahero entſchliſſet ſie ſich endlich/ in geheim einen eigenen Currier mit einem beweglichen Schreiben an den Grafen abzuſchicken/ und noch einmahl zu verſuchen/ ob ſie ihn nicht erweichen koͤnne/ daß er ſie wieder von Pariß abhole/ oder zum wenigſten vergoͤnne/ daß ſie allein davon ſchleiche/ und nach Chateau-Briant zuruͤck kehre.
Der Brief iſt folgendes Jnhalts:
Was ihr auch vor einen harten Entſchluß gefaſſet habt/ mich zu verlaſſen/ ſo wuͤrdet ihr doch ein Mitleyden gegen mich tragen/ wenn euch alle mein Ubel bekandt waͤre.
Jch bin mehr zu beklagen/ als ihr nicht gedencket.
Jch werffe euch nicht alle diejenige Marter vor/ die ihr mir verurſachet:
doch duͤncket mich/ ihr ſoltet ein wenig mehr Billigkeit/ und nicht ſo viel Undanckbarkeit gegen mich gebrauchen.
Das Verbrechen/ warum ihr mich ſtraffet/ iſt mir unbekandt.
Jndeß gleichet doch nichts der Haͤrtigkeit ſolcher Zuͤchtigung.
Kommet ohne Verzug/ mich aus einem Orte zu reiſſen/ wo mich alles in Verzweiffelung ſetzet/ und welcher mir aus ſolchen Urſachen gehaͤſſig iſt/ die ich euch nicht einmahl ſagen darff.
Jch will euch nicht zuruͤck in euer Gedaͤchtniß alle die Zeichen eurer mir ſonſt geſchenckten Liebe ruffen/ euch zu erweichen/ noch die vergangenen Verpflichtungen/ welche ſich nicht ehe als mit eurem Leben endigen ſolten.
Wann die Sorge vor meine Ruhe/ wann mein Intereſſe nicht mehr faͤhig iſt euch zu ruͤhren/ ſo werffet zum wenigſten eure Augen auf die zarte Frucht unſerer Vereinigung.
Was hat dieſes Kind verſchuldet/ daß es ſo lange der Liebkoſungen und Umarmungen ſeiner Mutter entbehren ſoll?
Warum mißgönnet ihr mir die Vergnügung/ an einem Orte zu leben/ wo die Unſchuld und der Friede regieret?
Welche Grauſamkeit/ welche Barbarey kan dieſer gleich ſeyn?
Jch bitte euch um des Himmels willen/ durch das heilige Band der Ehe/ ſo uns vereinbahret hat; durch alles was ſonſten heilig iſt/ ja durch euch ſelbſt/ verhindert mich doch/ laͤnger ein ſolches Leben zu fuͤhren/ welches gantz mit Schrecken angefuͤllet/ und daran ich ohne Erzittern nicht gedencken darff.
Mir iſt verboten ohne ausdruͤckliche Ordre mich vom Hofe zu begeben:
aber ſo ich nur von euch eine empfange/ will ich ſchon das Mittel finden/ zu entkommen:
Man machet groſſe Anſtalten zu des Hertzog von Alençon und des von Montmorenci ihren Beylagern:
alle dieſe Pracht iſt mir verdrießlich; und dieſes Schauſpiel höchſt zu wider/ indem mein Hertz nach nichts als nach der Zuruͤckkehr zu euch ſich ſehnet.
Adieu.
Mein Schmertz uͤberhaͤuffet mich.
Noch einmahl/ habt doch ein Mitleyden mit mir/ und laſſet mir eheſt von euch Zeitungen wiſſen/ ſo mich von der voͤlligen Verzweiffelung abhalten.
Nach Verfaſſung dieſes Brieffes lieſet ſolchen die Graͤfin etliche mahl durch/ und wird von unterſchiedlichen Bewegungen beſtritten.
Bald meynet ſie/ es waͤre einem ſolchen Undanckbaren/ und der ſie allzu barbariſch tractirete/ zu viel Guͤte dadurch erwieſen: bald aber weiſet ſie die Tugend dahin an/ daß je ungerechter ihr Mann mit ihr handelte/ je mehr es ihr ruͤhmlich waͤre/ wann ſie ihrer Schuldigkeit nach ſich bemuͤhete/ ihn wieder zu verſoͤhnen/ und vor keinen andern als vor ihn alle Liebe vorzubehalten.
Jndem ſie in ſolchen Uberlegungen begriffen/ tritt der Koͤnig in ihr Zimmer.
Sie erroͤthet/ indem ſie ihn ſiehet/ und will den Brief verbergen.
Er mercket es aber/ daß ſie ein geſchriebenes Papier gehabt/ und fraget/ was es geweſen.
Sie bittet/ ihr vordißmahl die Antwort zu ſchencken.
Dieſes Abſchlagen vermehret des Koͤniges curioſitaͤt/ und giebt ihm Anlaß zur Eyferſucht.
Endlich/ wie er ſie immer mehr und mehr noͤthiget/ ihm zu ſagen/ was es ſey/ geſtehet ſie/ daß ſie an Monſr.
de Chateau-Briant geſchrieben.
Der Koͤnig will es ſehen; Sie aber ſchuͤtzet ſich/ daß die particularitaͤten und Heimlichkeiten zwiſchen einem Manne und einer Frauen niemahls ohne beyder Conſens ſolten offenbahret werden.
Dieſes raiſonniren gefaͤlt dem Koͤnige gar nicht.
Er argwohnet/ es muͤſſe darunter ein Geheimniß ſtecken.
Er faͤhret in bitten uͤber bitten fort:
Aber wie er nichts erhalten kan/ und doch keine Gewalt gegen ſie brauchen will/ ſo gehet er gantz in Gedancken und mit ſchlechter Vergnuͤgung uͤber ſeine abgelegte Viſite von ihr.
Er hebet an ſich einzubilden/ daß er einen Nebenbuhler haben muͤſſe/ an welchen ſolcher Brief geſtellet waͤre:
Er unterſuchet in ſeinen Gedancken den gantzen Hof/ kan aber keinen finden/ welchen er glaubet/ daß ihm die Graͤfin ſelbigen vorzoͤge.
Er entdecket dem Admiral ſeine Unruhe; welcher ſich erbietet/ bald hinter dieſe Sache zu kommen/ und Spionen zu beſtellen/ ſo den Currier/ wann anders die Graͤfin einen nach Chateu-Briant ſchickete/ ſolten mit den Brief auffangen.
Der Koͤnig laͤßt ſich den Anſchlag gefallen.
Der Admiral bemuͤhet ſich ſehr/ aber kein Menſch will einen Currier nach Chateau-Briant, ja an ſolchen Orte ſelbſten nicht/ geſehen haben/ daher der Koͤnig noch mehr in ſeinem Argwohn geſtaͤrcket wird/ die Graͤfin habe ihn ſeinem Nebenbuhler am Hofe zugeſchicket.
Nun hatte ſie ſelbigen noch bey ſich/ und ſchobe es von einem Tag zum andern auf/ ihn fort zuſenden; indem ihre ſinnreiche Liebe zu ſolchen Verzug immer neuen Verwand fande.
Jndeß ruͤcket der Tag der Heyrath derer Herren von Alençon und Montmorenci mit denen Prinzeßinen von Angoulême und Savoyen heran.
Die Damen erſcheinen dabey in der groͤßten Pracht.
Es wird bey der neu vermaͤhlten Madame d’ Alençon Bal gehalten.
Der Koͤnig/ ſo bald er mit ihr getantzet/ fodert Madame de Chateau-Briant auf; welche in der Furcht/ man moͤchte ihre Liebe mercken/ ſich zu einem beſondern Ernſte und Sproͤdigkeit zwinget.
Sie ziehet hernach den Bruder der Madame Montmorenci, den Grafen de Tende, zum Tantz auf.
Dieſer iſt ein junger und uͤber die maſſen annehmlicher Herr; er tantzet auf das zierlichſte/ und weiß nichts minder in converſation ſich ungemein beliebt zu machen.
Die Graͤfin/ welche nun wieder die gezwungene Ernſthafftigkeit abgeleget/ laͤſſet ſichs recht angelegen ſeyn/ einem ſo geſchickten Taͤntzer mit eben ſo netter und lebhafften Art zubegegnen: der Graf de Tende dancket ihr/ nachdem ſie aufgehoͤret mit einer galanten und recht freudigen Manier/ daß/ indem er von ihr gehet/ ſie ſich nicht enthalten kan/ gegen ihn zu laͤcheln.
Des Koͤniges Verdacht wird dadurch vermehret/ und endlich vollends beſtaͤtiget/ als der junge Graf ſich vom neuen Madame de Chateau-Briant naͤhert/ und mit ihr eine ziemliche Zeit alleine redet; denn er bildet ſich nun feſt ein/ daß dieſer ſein gewiſſer Nebenbuhler waͤre.
Von ſelbigem Augenblick an nim̃t ſich der Koͤnig vor/ wegen dieſer Sproͤdigkeit der Graͤfin ſich an ihr zu raͤchen.
Erſtlich affectiret er eine abſonderliche Æſtim gegen das Fraͤulein von Orval, und begiebt ſich mit ſelbiger in ein geheimes Geſpraͤch.
Die Graͤfin von Chateau-Briant, welche zwar mit dem Grafen de Tende redet/ hat doch immer ein Auge auf den Koͤnig mit.
Sie ſpuͤret/ wie ſelbiger ſich an das Fraͤulein von Orval machet; es erwecket dieſes Unruhe bey ihr/ und ſie kan nicht wohl leiden/ daß eine andere das Hertz beſitzen ſoll/ welches ſie anzunehmen ſo offt abgeſchlagen:
Hiernechſt beſchuldiget ſie auch in ihren Gedancken den Koͤnig einer Untreue und Meineydes.
Zwey Tage darauf empfaͤngt der Graf de Tende eine Ordre/ daß er ſich von Hofe begeben ſoll; ohne daß er weiß/ warum er beym Koͤnige in Ungnade gefallen.
Es geſchehen viel Vorbitten bey ſeiner Majeſtaͤt von den groͤſten Favoriten/ er aber laͤſſet alle ohne Gewaͤhr/ nur daß er zu des Grafens Vater ſaget:
Es ſolle ſein exilium nicht lange dauren/ ſondern er bald zuruͤck geruffen werden.
Endlich uͤberredet Madame d’Alençon die Graͤfin von Chateau-Briant, daß ſie beym Koͤnige vor den Grafen von Tende bitte.
Aber ſie wird ſehr ſtutzig/ als ſie der Koͤnig folgender maßen anlaͤßt.
Wie?
Madame iſt es moͤglich/ daß ihr zu der Verachtung noch neuen Schimpff hinzufuͤget?
Und daß ihr nachdem/ was vor meinen Augen geſchehen iſt/ noch die Grauſamkeit habet/ ſelbſten um die Ruͤckkehr des Grafen von Tende anzuhalten.
Vergnuͤget euch mit der Freyheit/ ſo ich euch laſſe/ ihm verpflichtete Liebes-Briefe zu ſchreiben/ wie ihr ſchon dazu vor ſeiner Verbannung einen feinen Anfang gemachet habet.
Die Graͤfin/ uͤber ſolchen Vorwurff gantz betroffen/ antwortet: der Koͤnig moͤchte doch die Guͤte haben/ ihr dieſen Diſcurs zu erklaͤren/ welchen ſie gantz nicht verſtuͤnde: aber er ſiehet ſie gantz hochmuͤthig ohne eintziges ferneres Wort an/ und gehet darauf in ſein Cabinet.
Begiebt ſich darauf taͤglich zu den Fraͤulein von Orval/ alſo daß der gantze Hof die Meynung hat/ er ſey warhafftig in ſelbige verliebet.
Dieſe Zeitung und das Tractament/ ſo die Graͤfin von den Koͤnig empfangen/ verurſachet/ daß ihr Hertz mit eitel Verdruß/ Eyferſucht/ Haß/ und Rache angefuͤllet wird.
Vor das erſte aber langet ſie wiederum den Brief hervor/ den ſie vormahls an ihren Gemahl wollen ſchicken; ſetzet noch viel neue Verpflichtungen hinzu/ und bemercket dabey/ wie er ſchon/ als er an den Jnnhalt ſehen wuͤrde/ vor einigen Wochen geſchrieben/ weil ſie ihm die bevorſtehenden Heyrathen des Hertzogs von Alençon und des von Montmorenci darinnen berichtet; ſie haͤtte aber immer Bedencken getragen/ ihn fortzuſchicken/ aus Furcht/ er moͤchte ihn eben ſo veraͤchtlich/ als ihre vorigen aufnehmen:
giebt darauf ſolches Schreiben einen Currier/ mit Beſehl/ es niemand anders als dem Grafen ſelbſt in die Haͤnde zu geben; und iſt entſchloſſen/ wenn ſie nicht bald darauf Antwort bekaͤm/ ſich von Hofe heimlich fort/ und zu ihm zu machen/ er moͤchte auch mit ihr handeln/ wie er immer wolte.
Der Admiral, welcher auf alle ihr Thun Achtung giebt/ laͤſſet den Currier 4. Meilen von Pariß von einigen Vermaſqveten auffangen/ den Brieff nehmen/ und den Currier in ein Gemach auf der Burg Montleri verſchlieſſen.
Als er das Schreiben empfaͤngt/ traͤget er es ſo fort zum Koͤnige/ welcher/ da er daraus gewahr wird/ daß ihn die Eyferſucht betrogen/ und daß es dasjenige ſey/ ſo ihm ehmahls die Graͤfin nicht zeigen wollen/ zur Reue gebracht wird/ und ſo fort nach der Graͤfin ſich begeben will/ um ſeinen Jrꝛthum zu bekennen.
Allein der Admiral haͤlt ihn davon ab/ und zeiget ihm/ daß ſeine Majeſtaͤt dadurch alle Fruͤchte verlieren wuͤrden/ ſo ſie aus dem aufgefangenen Brieffe zu gewarten.
Darauf wird man eins/ daß der Brief alſo fort von einem/ der der Graͤfin Hand/ ſoviel moͤglich iſt/ nachmahlet/ abgeſchrieben werde: dieſe Abſchrifft ſtecket man in den vorigen Umſchlag/ alſo daß man nicht wohl ſehen kan/ daß ſelbiger offen geweſen.
Laͤſſet hernach ſolchen dem Currier/ den man noch immer in Arreſt haͤlt/ wiedergeben/ mit Befehl/ ſolchen dem Grafen nach Chateau-Briant hinzubringen/ und mit Bedrohung/ keinem Menſchen in der gantzen Welt nichts zu offenbahren/ daß man ihn angehalten/ und den Brieff auf zwey Tage von ihm genommen/ und hernach wiedergebracht/ oder es wuͤrde ihm lohnfehlbar das Leben koſten.
Jmmittelſt kan ſich der Koͤnig an dem Original des Brieffes/ welches er bey ſich behalten/ nicht ſatt genug leſen.
Er verwundert ſich uͤber der Graͤfin Tugend und edle Entſchlieſſung; Er beklaget ſie; er beneydet des Gluͤck ihres Mannes; er dencket gar auf Rache/ doch die Hochachtung der Frauen haͤlt ihn von ſelbiger zuruͤck.
Danebſt muthmaſſet er gleich/ daß die Graͤfin/ ohnerachtet ihrer trefflichen Tugend/ eine geheime Leydenſchafft in ihrem Hertzen hege.
Er erinnert ſich der oͤffteren Erroͤthung/ Verwirrung und Unruhe/ die ſie ſpuͤren laſſen/ wann er mit ihr converſiret; wiewohl er auch dabey nicht gantz und gar die Soꝛgfalt ableget/ daß ſie gleichwohl auch auf den Grafen de Tende viel halten muͤſſe.
Jnſonderheit befuͤrchtet er ſich/ der Graf de Chateau-Briant moͤchte nun durch ſeiner Gemahlin zaͤrtliches Schreiben bewogen nach Pariß kommen/ ſich mit ihr verſoͤhnen/ und ſie abholen.
Welches doch der Admiral ihm ausredet/ als der des Grafen Eigenſinn allzuwohl kennet.
Dieſer empfaͤnget von dem Curriere den Brieff/ und ſeine Eyferſucht machet ihn ſo blind/ daß er nicht einmahl ſpuͤret/ daß es nicht ſeiner Gemahlin eigene Hand ſey.
Er ſchreibet ihr mit wenig Zeilen zuruͤck/ aber nichts als Schimpffungen/ Drohungen/ und die anzuͤglichſten Verachtungen.
Der Koͤnig/ ſo von Ungedult brennet/ ſich mit der Graͤfin wieder zu verſoͤhnen/ gibt ihr nach dieſer von ihrem Manne erhaltenen Antwort vom neuen die Viſite, und ſagt ihr/ daß er kaͤme/ ihr recht zu geben und ihr zu geſtehen/ daß er ihr durch den Verdacht zuviel gethan/ daß ſie den Grafen von Tende liebete:
Es waͤre ſolches eine Wuͤrckung ſeiner| uͤbermaͤſſigen Eyferſucht/ der er nicht widerſtehen koͤnnen; und die er gleichwohl nicht wuͤrde empfunden haben/ ſo er weniger geliebet haͤtte:
Er bittet ſie darauf um Vergebung/ und ſolche zu verdienen erbietet er ſich den jungen Grafen von Stund an wieder nach Hofe zu beruffen.
Madame de Chateau-Briant, welcher ohne diß die verdrießliche Antwort ihres Mannes den Kopff tolle gemacht/ und nun von dem Koͤnige in neue Unruhe geſetzet wird/ nimmt alle ihre Sproͤdigkeit zuſammen/ und ſaget auf ſeine Reden: daß ſie ihm vor gar keine Gnade wolle verbunden ſeyn: und ob ſie zwar keine Urſache haͤtte/ den Grafen von Tende zu haſſen/ ſo ſaͤhe ſie doch lieber/ daß er die Zeit ſeines Lebens in des Koͤniges Ungnade bliebe/ als daß ſie leiden wolle/ daß er in Conſideration ihrer zuruͤck beruffen wuͤrde/ und daß ſie ſo bald vor denſelben nicht die Vorbitte/ zu dem ſie doch genugſam waͤre genoͤthiget worden/ gethan haͤtte/ als es ihr gereuet/ daß ſie ein ſolch Geſchaͤffte auf ſich genommen.
Der Koͤnig ſiehet wohl/ daß er dieſen erſten Strohm muß vorbey ſchieſſen laſſen.
Er verlaͤßt ſie/ und beruffet ohnerachtet ihrer Sproͤdigkeit alſo fort den Grafen von Tende zuruͤck/ der ihr noch dazu auf des Koͤniges Befehl wegen ſeiner ſo geſchwinden Zuruͤckforderung Danck ſagen muß.
Darauf laͤſſet der Koͤnig keine Gelegenheit vorbey/ ſie zu gewinnen; und ſtellet ihr vor; es waͤr gar nicht zu begreiffen/ wie ſie einen Mann zu ſeiner Schuldigkeit zuruͤck zu bringen ſich ſo eyferig angelegen ſeyn lieſſe/ deſſen Haß und Verachtung gegen ſie ſich doch taͤglich mehreten:
Und wie ſie doch ihm ſo gar demuͤthig und verpflichtet kurtz verwichener Zeit noch habe ſchreiben koͤnnen; da er doch auf ihre vorigen Brieffe mit den aͤrgſten Schimpff-Worten geantwortet.
Dieſer Diſcurs befremdet die Graͤfin hefftig/ ſie weiß nicht/ wie es zugehet/ daß der Koͤnig von ihrem Brieffe weiß/ von welchem ſie ſelbſt weder Abſchrifft gemacht/ noch ihn einigem Menſchen in der Welt gewieſen:
aber ſie wird noch mehr beſtuͤrtzt/ als der Koͤnig ihre eigene Hand hervorziehet/ und ihr verſichert/ daß ihr Mann ſolchen Brieff gantz veraͤchtlich andern Perſonen hingegeben/ von welchen er dann in ſeine Haͤnde gerathen waͤre.
Die Graͤfin wird bey Anſicht dieſes Schreibens hoͤchlich wider ihren Mann erbittert; erſuchet darauf den Koͤnig/ ſie alleine zu laſſen/ denn ſie geſtuͤnde/ daß ſie vor Eyfer ſich ſelbſt nicht mehr kenne:
Er gehorſamet ihr/ und ob er ſie zwar in der groͤſten Verwirrung zuruͤck laͤſt/ ſo gehet er doch vergnuͤgter aus ihrem Zimmer/ als er iſt hineingekommen.
Sie ſchlaͤget ſich mit den grauſameſten Gedancken in ihrer Einſamkeit: indeſſen ſinnet der Koͤnig darauf/ wie er weitere Progreſſen in ſeiner Liebe bey ihr machen moͤge.
Weil er ſich nun einbildet/ daß ihr Bruder ſie abhalte/ ihm mehr Gunſt zuzuwenden/ ſo ſendet er ihn nach Jtalien/ um das Hertzogthum Milano, deſſen Gouverneur er iſt/ zu erhalten:
wie dann auch der andere Bruder/ der Marſchal de Foix zugleich mitgehet.
Aber dieſe Reiſe hat ungluͤcklichen Succeß, denn die Schweitzer/ ſo den groͤſten Theil ſeiner Armée machen/ treten von dem von Lautree ab/ weil ſie ihren Sold nicht bekommen: woran Madame d’Angoulême Schuld iſt; denn da ſelbige nicht gerne der Graͤfin von Chateau-Briant die Hand nebſt ihr in den Affairen laſſen will/ welches doch die von Angoulême zu geſchehen beſorget/ wofern ſie nicht die Graͤfin beym Koͤnig verdaͤchtig machet/ ſo meynet ſie/ es gienge ſolches nicht beſſer an/ als wenn ſie ihre Bruͤder an gluͤcklicher Ausfuͤhrung des ihnen aufgetragenen Vorhabens verhinderte:
denn ſo wuͤrde des Koͤniges Unwillen auch auf die Schweſter fallen: und weil ſie weiß/ daß Monſieur de Lautree ohne Geld das Hertzogthum Milano nicht erhalten kan/ ſo wendet ſie gleich den Tag/ da er fortreiſet/ drey mahl hundert tauſend Thaler/ welche ihm deſtiniret waren/ von ihm ab/ daß er ſie nicht aus der koͤniglichen Schatz-Cammer empfaͤnget: alſo muß dieſer General ein groſſes Theil des Milaniſchen aus Mangel des Geldes verlieren.
Er koͤm̃t beym Koͤnig zuruͤck/ ſich zu rechtfertigen; da ihn der Koͤnig ſehr ungnaͤdig anſiehet.
Als er aber hoͤret/ daß man ihm die verſprochenen Geld-Summen nicht nachgeſchicket/ beruhiget er ſich/ ſagt/ daß er ihn vor einen rechtſchaffenen Mann hielt/ und ſendet ihn nach Guienne zu ſeinem Gouvernement.
Ob nun gleich Madame d’Angoulême, welche dieſes Geldes ſich bemaͤchtiget/ allein die Urſach ſo uͤblen Ausganges war/ ſo muſte doch des Koͤniges Schatzmeiſter/ der Herꝛ von Samblanci, alle Schuld tragen.
Man gab den Proceß Commiſſarien unter Haͤnden/ die ihn zum Tode verdammeten/ und ſolches Urtheil wurde ohne allen Aufſchub vollzogen.
Die Graͤfin von Chareau-Briant mercket wohl/ daß der Koͤnig meiſtens ihr zu Gefallen ihren Bruder von ſeinem Verſehen gaͤntzlich loßgeſprochen:
Und wegen dieſer Gnade hebet ſie an/ den Koͤnig etwas freundlicher zu tractiren/ als ſie bißher ſich erwieſen.
Sie weiß auch mehr als wohl/ wie Madame d’Angoulême wegen ihres bey dem Koͤnig habenden groſſen Credits eyferſuͤchtig iſt.
Und da koͤm̃t ihr die Luſt an/ ſelbige zu braviren/ dahero ſie ihren hohen Amanten mit mehrerer Beſcheidenheit begegnet; ihm zulaͤſſet/ freyer von ſeiner Paßion gegen ſie zu reden/ und dabey wuͤndſchet/ daß ſie ihr Hertz ihm mehr ergeben koͤnte/ ohne ihre Tugend dabey zu intereſſiren.
Endlich hoͤret ſie/ daß ihr Gemahl bey einer Dame in der Provintz ſeine Galanterie gemachet/ und ihr noch taͤgliche Viſiten gebe:
Dieſe Zeitung gibt ihr mehr Empfindlichkeit/ als alles bißher erlittene Unrecht und Verachtung.
Sie kan ohne Entſetzung die Untreue bey ſich nicht bedencken/ die ein Menſch an ihr begangen/ vor den ſie ſich bißher gaͤntzlich aufgeopffert.
Sie laͤßt es ſich darauf nicht mehr angelegen ſeyn/ mit ſolchem Ernſt die Bewegungen ihres Hertzens zu daͤmpffen/ welche zu des Koͤniges Vortheil reden.
Es miſchet ſich mitten unter ihre Unruhe ein Vergnuͤgen mit ein/ welches ſie zuruͤck zu treiben nicht Macht genug hat.
Des Koͤniges taͤgliche Gegenwart unterhaͤlt noch mehr ihre Schwachheit.
Er ſchwatzet ihr ſtets von der Treuloſigkeit ihres Mannes vor; und ſuchet alles auf/ wodurch er ihn ihr zu wider machen kan.
Sie laͤſſet ſolches alles geſchehen/ und gibt heimlich Beyfall.
Zuletzt/ wann ſie wieder zu ſich ſelbſten koͤm̃t/ ſo antwortet ſie mit traurigen Seuffzen:
Ach! dieſes iſt kein Exempel/ dem man folgen ſoll.
Doch/ da ſie je laͤnger je mehr von dem Koͤnige genoͤthiget wird; ihr hartes Schickſal/ und daß ſie ſich von ihrem Manne ſoll beſtaͤndig verachtet und verrathen ſehen/ ihr dazu im Sinne lieget; auch der Ehrgeitz/ uͤber Madame d’Angoulême die Oberhand zu erhalten/ ſie treibet; und vielleicht die geheime Regung gegen einem ſo liebens-wuͤrdigen Printzen mehr als alles dieſes des Koͤniges Wunſch zur Wuͤrckung begleitet/ ſo verſpielet ihre Beſtaͤndigkeit/ die bißher ſo ſcharffe Proben ruͤhmlich ausgeſtanden.
Der Koͤnig verſichert ſie durch die euſſerſten Verpflichtungen und Eydſchwuͤre ſeiner ihr ſtets gewiedmeten Liebe/ und uͤberhaͤuffet ſie mit anſehnlichen Gnaden-Bezeugungen; laͤſſet auch keine Gelegenheit vorbey gehen/ ihr zu dienen.
Doch ihre Vergnuͤgung iſt dieſem allen ohngeachtet nicht recht ruhig; und mitten unter denen Gunſten/ welche ſie dem Koͤnige nunmehr abzuſchlagen nicht vermocht/ ſchreibet ſie noch offt an ihren Mann/ er ſolte doch mit ihr Mitleyden haben/ und ſie aus dem Abgrunde wieder herausziehen/ wo hinein ihr Ungluͤck ſie habe fallen laſſen.
Zu ſelbiger Zeit faͤllet der Reichs-Marſchall/ weil ihm der Koͤnig wegen eines wichtigen Proceßes/ den er mit Madame d’Angoulême hat/ nicht helffen will/ von ihm ab/ und gehet/ nachdem er mit dem Grafen von Rœux, Kaͤyſerlichen Ober-Cammer-Juncker/ in geheim tractiret hat/ nach Jtalien.
Dieſer Abfall verdrießt den Koͤnig nicht wenig:
ſo iſt auch der Admiral, den er an ſtatt des Monſr.
Lautrees mit einer Armée fortgeſchicket/ um das Hertzogthum Milano vollends wieder zu erobern/ eben nicht gluͤcklich.
Der Admiral ſelbſt/ erſuchet endlich den Koͤnig/ in eigener hohen Perſon ſich einzufinden/ ſo wuͤrden die Soldaten durch deſſen loͤblichſtes Exempel angefriſchet deſto tapfferer fechten.
Dieſen Vorſchlag billiget der Koͤnig/ und der verdrießliche Zufall von der Rebellion des Reichs- Marſchalls beſchleuniget deſſen Ausuͤbung.
Doch iſt dieſer Reiſe faſt der gantze Hof zuwider.
Und nim̃t man dazu vor eine uͤbele Vorbedeutung auf/ daß der Koͤnig gleich die Trauer wegen der Koͤnigin traͤget/ welche er zu Blois verlohren.
Madame de Chateau-Briant wendet theils aus Zaͤrtlichkeit ihrer Liebe/ theils aus einem geheimen Triebe/ daß ihr ein Ungluͤck ahnet/ alle Bemuͤhung an/ ihn davon abzuwenden.
Aber wie dieſer Herꝛ von der Tapfferkeit und der Ehre am meiſten regieret wurde/ alſo bleibt er auch bey dieſem Entſchluß/ ſelbſt ins Feld zu gehen.
Er troͤſtet immittelſt ſeine geliebte Graͤfin bald zuruͤck zu kommen/ und indeß ihr unaufhoͤrliche Currier zu ſenden/ um ihr von allem Nachricht zu geben/ was paſſirete.
Die Koͤnigliche Frau Mutter verſuchet auch/ ob ſie des Koͤniges Reiſe hintertreiben koͤnne: allein dir Zaͤrtlichkeit des Gebluͤts wird bey einem Hertzen wenig fruchten/ welches der Liebe Bitten ausgeſchlagen.
Alſo reiſet er/ und alle Damen begleiten ihn biß nach Avignon, wo er mit einer Armée von funffzig tauſend Mann einziehet.
Daſelbſt nim̃t er von Madame de Chateau- Briant verpflichteten Abſchied; die noch einmahl mit verliebten Bitten und Thraͤnen an ihn ſetzet/ nicht weiter zu gehen/ und ſein ſo koſtbares Leben in Gefahr zu begeben.
Aber der Koͤnig ſchuͤtzet vor/ daß es ihm zu nachtheilig waͤre/ in laͤngerm Muͤßiggange zuzubringen/ indeß daß ſeine Generalen Ruhm und Gefahr bey ſeinen Arméen unter ſich theileten.
Er wolle mit eigener Hand den von ihm abgefallenen und zu ſeinen Feinden uͤbergegangenen Printzen ſtraffen/ und ſo dann wieder zu ihr kommen/ daß er ihrer mehr wuͤrdig waͤre/ und nach einem kleinen Abweſen die Suͤßigkeit ſeiner Wiederkunfft in ihrer Liebe deſto empfindlicher genieſſen koͤnne.
Mit dieſem Troſt muß die Graͤfin ſich befriedigen: ſeiner Frau Mutter aber gibt er Brieffe/ darinnen er ihr Zeit ſeines Abweſens die Regierung auftraͤget.
Madame de Chateau-Briant begiebt ſich nach Lion, um daſelbſt deſto oͤffter Zeitung von der Armée zu empfangen; wo die koͤnigliche Frau Mutter kurtze Zeit hernach ſich gleichfalls einfindet.
Weil der Koͤnig abweſend/ und ſie Regentin immittelſt iſt/ laͤſſet ſie ihren Haß gegen die Graͤfin von Chateau-Briant durch die aller empfindlichſten Worte und Wercke ſpuͤren.
Dieſe erduldet alles/ in Erwegung/ daß ſolche Feindſchafft von der Liebe des Koͤniges gegen ſie herkaͤme.
Doch hat ſie weder Tag noch Nacht vor dieſes ihres geliebten Printzen eigenen Vorſtellungen Ruhe.
Des Nachts traͤumet ſie/ daß er mit vielen Wunden bezeichnet und gantz mit Blute bedecket von grauſamen Feinden umringet waͤre: und am Tage iſt ſie mit trauriger Auslegung dieſer furchtſamen Bilder beſchaͤfftiget.
Da nun ihr Schrecken und Gram ſich deswegen verdoppelt/ und mit Ungeduld eines Currirers erwartet/ ſo bekom̃t ſie die allerungluͤckſeeligſten Zeitungen/ die ſie und gantz Franckreich iemahls erhalten koͤnnen.
Der Koͤnig/ welcher durch eine langwierige Belagerung ſeine Armee vergeblich verzehret/ verwirfft die Meynung des Herrn von Trimouille, der Marſchalle de Chabanes und de Foix und aller ſeiner andern Officirer/ die Belagerung aufzuheben.
Und liefert auf bloſſes und einziges Einrathen des Admirals eine Schlacht/ die er dann verlieret.
Der Herzog von Alençon, von einen Schrecken eingenommen/ das er nicht uͤberwinden kan/ fliehet davon/ und ſtirbet zu Lion aus Kuͤmmerniß.
La Trimouille, der Groß-Stallmeiſter Sanct Severin, die Graͤfin von Tournon und Tonuere und der brave Louis d’ Ars bleiben zu erſt auf der Wahlſtadt/ der Marſchall de Chabanes wird getoͤdtet/ da man ihn ſchon gefangen fortfuͤhren will.
Der Marſchall de Foix, den die eine Achſel und der Arm ſchon entzwey ſind/ ſuchet den Admiral, um ihn mit den andern Arme zu toͤdten/ daß er den Koͤnig zur Schlacht beredet/ endlich da er ſich nicht mehr wegen des ſtarcken Verblutens auf dem Pfeꝛde halten kan/ ſo bringt man ihn in Pavia zur Graͤfin Scarſafiore, die er vormahls geliebet/ als er noch daſelbſt ſtudiret hat: daſelſt ſtirbet er den neundten Tag an ſeinen Wunden.
Der Admiral, der ſich vor eines ſo erſchrecklichen Ungluͤcks Urſacher halten muß/ machet ſein Viſir zu/ und ſetzet mitten unter die Feinde/ da er auch ſeinen Todt findet.
Der uͤbergegangene Reichs-Marſchall de Bourbon, als er dieſen ſeinen Feind gantz nackend unter den Todten liegen ſiehet/ ruffet:
Ha/ Ungluͤckſeliger/ du biſt an Franckreicks und an meinem Verderben die eintzige Urſache.
Der Koͤnig/ nachdem er uͤber die maſſen tapfer gefochten/ und im Geſicht/ am lincken Arm/ und an der rechten Hand verwundet iſt/ wird durch zwey Spaniſche Cavalliere gefangen/ und ergiebt ſich an Pomperan, der ihn an den Kaͤyſerlichen Feldmarſchall de Lanci lieffert/ welcher ihn erſtlich in das Schloß von Pisqueton, und einige Zeit darauf nach Madrid fuͤhren laͤſt/ wo Kaͤyſer Carl der fuͤnffte eine geraume Zeit abſchlaͤget/ ihn zu ſehen.
Die andern Gefangenen von hoher Conſideration ſeynd Heinrich Albrecht/ Koͤnig von Navarra/ dem ſein Page/ Rochefort genannt/ indem er ihm ſein Kleid giebet/ die Freyheit verſchaffet.
Der Graf von Sanct Paul, die Marſchalle von Montmorenci und Fleuranges, der Graf von Eu, der Groß- Meiſter Brion und viele mehr.
Dieſes erſchreckliche Schickſall ſetzet gantz Franckreich in groͤſte Conſternation.
Das Parlament will haben/ daß der Hertzog von Vandome, welcher in der Picardie Gouverneur iſt/ als naͤheſter Printz von Gebluͤthe/ nach des Hertzogs von Alençon Tode/ die Regierung auf ſich nehmen ſolle/ weil bey ſolchen Conjuncturen die Haͤnde einer Frauen ſolche nicht wohl zu fuͤhren faͤhig waͤren.
Nun iſt Madame d’ Angoulême, als des Koͤniges Frau Mutter/ die indeß regieret/ ohne diß den Hertzog von Vandome zu nah getreten/ indem ſie des uͤbergegangenen Monſieur von Bourbon Guͤter an ſich gebracht/ die den Hertzog durch die Subſtitution an die Koͤnigliche Seiten Lienie von Vandome gehoͤret.
Nichts deſto weniger ſchlaͤgt er beſcheidentlich ſolch Anerbiethen ab/ begiebt ſich nach Lion/ und verſichert daſelbſt Madame d’ Angoulême in ihrer Regierung/ faſſet auch mit ihr Rath/ wie Franckreich aus ſeinen euſerſten Ungluͤck am beſten zu erretten ſey.
Jn ſo allgemeiner Noth erweget auch die Graͤfin von Chateau-Briant, wie vergaͤnglich alle irrdiſche Hoheit/ Gewalt/ und Vergnuͤgung ſey/ und ſehnet ſich nach einen Orte/ wo ſie ihr Leben einſam und in Ruhe zubringen kan.
Endlich trachtet ſie dahin/ ſich wieder bey ihrem Gemahl auszuſoͤhnen/ damit ſie dann ihr eintziges Fraͤulein deſto beſſer aufferziehen und ihr ſolche Lehren geben moͤchte/ durch die ſie verwahret/ das Ungluͤck vermeiden koͤnte/ in welches ihre unſeelige Paſſion ſie ſelbſt geſtuͤrtzet haͤtte.
Dieſes Geſchaͤffte deſto beſſer anzugreiffen/ nim̃t ſie den Grafen de Laval, des Graf de Chateau-Briant ſeinen Herꝛn Vetter zum Mittler/ der ſich auch dazu gantz willig erweiſet/ ſich zu ihm bebiebet/ und ihn durch die geſchickteſten Gründe zu uͤberreden ſuchet/ ſeine Gemahlin wieder anzunehmen/ und ihrer Schwachheiten/ die ſie etwan möchte begangen haben/ zu vergeſſen.
Erſtlich ſchiene der Graf ſchwer daran zu gehen.
Endlich gab er ſich/ und willigte darein/ ſeine Frau moͤchte wieder zu ihm kommen: verſprach auch mit hohen Eydſchwuͤren/ daß er ihr nicht die geringſte Gewalt thun wolte.
Madame de Chateau-Briant vernim̃t dieſe Poſt mit groſſen Freuden/ und begiebt ſich nach dem Schloß ihres Gemahls.
Er hat ihr ein eigenes Zimmer gantz mit Trauer bezogen laſſen zubereiten/ uñ auf dieſen ſchwartzen Tapezereyen rund herum in dem Gemach des Koͤniges Bildniß hefften laſſen/ daß man uͤberall/ wo man ſich nur hinwendet/ dieſes Printzen Portrait anſichtig wird.
Er ſelbſt laͤſſet ſie nicht vor ſich kommen/ daß ſie ihn um Verzeihung bitten kan/ ſondern gleich in das vor ſie zugeſchickte Loſament anweiſen: aus deſſen Aufbutz/ ſo wohl als aus Entziehung ſeiner Gegenwart/ ſie mit Beſtuͤrtzung ſchlieſſet/ daß ihm ſeine eyferſüchtigen Gedancken noch gar nicht aus dem Kopffe ſeyn muͤſten.
Doch ſie nim̃t ſich feſt vor/ alles Ungluͤck/ welches der Himmel uͤber ſie beſchloſſen/ mit Gedult auszuſtehen/ und wendet alle ihre Gedancken und Sehnſucht nach ſelbigen: obſchon ihr Zuſtand weit von demjenigen unterſchieden/ darinnen ſie bey Hofe gelebet/ wo man ſie auff das ehrerbietigſte reſpectiret/ mit ſolchem Eyfer bedienet/ und der größte König ſie angebetet hatte.
Was ihr am bitterſten vorkoͤm̃t/ iſt/ daß ſie nicht ihre liebſte Tochter kan zu ſehen bekommen/ die dazumahl etwan 8. Jahr alt.
Sie wuͤndſchet des Tages wohl hundertmahl/ daß ſie ſie umarmen/ ſich mit ihr unterhalten/ und fein in der Zeit edle Regungen zur Tugend/ und eine Verachtung der Welt und des Hofes einpraͤgen moͤchte.
Endlich mit der Zeit ſcheinet der Graf gelinder zu werden.
Er laͤßt zu/ daß das Fraͤulein der Frau Mutter zuſprechen/ mit ihr ſpeiſen/ und einen guten Theil des Tages bey ihr bleiben mag.
Er iſt auch ſo eurioͤs/ daß er zuweilen an einem Ort/ da ſie ihn nicht gewahr werden/ belauret/ und ſehen kan; Er betrachtet gantz genau ſeiner Gemahlin treffliche Schoͤnheit/ die Zeit des Abweſens um ein groſſes ſich vermehret zu haben ihm vorkoͤm̃t: darauf wirfft er die Augen auf das Fraͤulein: befindet/ daß ſie ihr ſehr aͤhnlich ſiehet; und kan nicht verhindern/ daß ſein Hertz ein Mitleyden ruͤhret.
Doch die ſtete Erinnerung/ was man ihm vor einen Schimpff erwieſen/ und die Bewegung der Rache behalten zuletzt in ſeinem Gemuͤthe die Oberhand.
Die Graͤſin immittelſt hat ihre Luſt an ihrer kleinen Tochter hervorleuchtenden herꝛlichen Verſtande.
Sie laͤſſet hundert Fragen an die Frau Mutter abgehen/ die gar nichts kindiſches in ſich haben; ſie ſiehet unter andern auch die Bildniſſe des Königes an/ und will wiſſen/ ob auch dieſer Herꝛ ſo ſchoͤn nnd ſo wohl gebildet ausſaͤhe/ als er gemahlet waͤre.
Sie ſaget/ wenn er wieder aus Spanien zuruͤck kaͤme/ wolle ſie den Herꝛn Vater bitten/ daß er ſie mit nach Hofe naͤhme/ nm ihn zu ſehen.
Sie ſetzet hinzu/ daß unter allen Gemaͤhlden im gantzen Schloſſe keines ſo anmutig als dieſe ihr vorkaͤmen.
Die Graͤfin hoͤret ihr ſenffzend zu.
Sie praͤget ihr ein/ daß ſie die groſſe Begierde/ an Hof zu kommen/ ſich muͤſte abgewehnen.
Es waͤre ſolches ein gefaͤhrlicher und verderbter Ort; woſelbſt der Haß/ die Verleumdung/ die Verſolgung/ die Untreu/ die Verraͤtherey/ die Verſtellung/ und alle Laſter-volle Regungen regiereten.
Man vergaͤße daſelbſt den Himmel gantz und gar/ und daͤchte nur an weltliche Eitelkeiten.
Man zoͤhe allda ein falſches Gluͤck/ und die nichtigen Wolluͤſte der wahren und ewigen Zufriedenheit und Vergnügung vor.
Die Entfernung von ſo groſſer Geſellſchafft und die Einſamkeit waͤren am geſchickteſten ſolche zu erwerben.
Die Ruhe des Landlebens waͤre viel ſuͤſſer als die ſtete Unruhe des Hofes.
Kurtz dieſe Dame vergiſſet nichts/ ihres Fraͤuleins Begierden/ den Hof zu ſehen/ auf das ſittſamſte niederzuſchlagen.
Mademoiſelle de Chateau-Briant nim̃t dieſe Lehren gehorſamlich an; und ſagt endlich/ ſie waͤre es wohl zu frieden/ ſtets auf dem Lande zu leben/ allein es müſte in ihrer und des Herꝛn Vaters Geſellſchafft zugleich ſeyn.
Wie es doch kaͤme/ daß er ſie nicht beſuchete/ und ſie ihm gleichfalls nicht ſaͤhe?
Warum ſie doch immer in dem Zimmer eingeſchloſſen bliebe/ und nicht zuweilen mit ihr ſpatzieren gienge?
Jndem das Kind ſo redet/ wirfft es ſich um der Graͤfin Halß/ und bittet ſie/ entweder mit ihr auszugehen/ oder ihr die Urſache zu ſagen/ warum ſie es nicht thaͤte.
Die Graͤfin kan kaum ihre Thraͤnen zurückhalten.
Der Himmel will es alſo haben/ meine Tochter/ ſaget ſie ſeuffzend/ und man muß ſich alles dieſes gefallen laſſen/ was er ordnet.
Jch weiß wohl/ antwortet das Fraͤnlein/ daß es mein Vater verbietet/ allein ich will mich daruͤber gegen ihn beſchweren/ und er ſoll mir eutweder meine Bitte gewehren/ oder ich will nicht mehr zu ihm gehen/ ſondern ſtets bey euch bleiben.
Die Graͤfin verweiſet ihr ſolches/ und bindet ihr ein/ daß ſie in allen Stuͤcken dem Grafen gehorſamen müſte.
Das Fraͤulein wirſft dennoch des Abends/ da ſie mit ihm redet/ ihm ſeine Haͤrtigkeit vor/ und bittet/ er möchte doch ihrer Frau Mutter erlauben/ daß ſie mit ihr die Frau Waſe/ die Graͤfin von Laval, beſucheten.
Der Graf verbietet ihr ernſtlich/ ſolche Reden mehr vor zubringen/ mit Drohung/ er wolte ſie ſonſt eben/ wie ihre Mutter alleine einſperren laſſen.
Dieſe Worte machen dem Fraͤulein einen Widerwillen gegen ihrem Vater: Sie erzehlet ſie den folgenden Tag der Graͤfin/ und ſagt; daß ſie gar nicht wieder wolle zu ihm kommen/ ſondern allezeit bey ihr bleiben.
Die Graͤfin ſtraffet ſie vom neuen darum: die ſich aber nichts daran kehret/ ſondern dem Grafen aufs neue anlieget/ gelinder mit der Frau Mutter zu verfahren.
Er ſuchet ſie mit guten Worten auf andere Gedancken zu bringen/ doch es will bey dieſem zarten Fraͤulein nichts helffen/ ſondern ſie drehet ſich aus ſeinen Armen/ und ſaget/ daß ſie ihre Frau Mutter mehr als ihn liebe.
Dieſe Worte nim̃t der Graf ſehr uͤbel auf.
Er meinet/ ſolcher Haß ſey ihr von der Graͤfin eingegeben/ und obſchon ihre Hoffmeiſterin/ ihm ſolches aus dem Sinne reden will/ laͤſſet er ſich doch von ſeinem Verdacht nicht abbringẽ; und verbietet hart/ daß man durchaus das Fraͤulein nicht mehr zu ihr laſſen ſoll.
Dieſe Entfernung erwecket bey der Graͤfin unendliche Traurigkeit/ indem ſie dadurch ſich vollends ihrer eintzigen Freude/ die ſie noch gehabt/ beraubet ſieht.
Sie bringet dahero ihre meiſte Zeit mit Beten und Seuffzen zu.
Weil nun niemand als die Hoffmeiſterin des Fraͤuleins die Freyheit behaͤlt/ ſie in ihrem Gemach zu beſuchen/ ſo bringet ſelbige ihr eines Tages die Zeitung/ wie der Koͤnig/ ſo in Madrit gefangen gehalten wuͤrde/ mit dem groͤßten Kummer die Verachtung des Kayſers aufgenommen/ daß er ihn Zeit ſeiner Gefangenſchafft nicht einmahl beſuchet haͤtte/ und daruͤber gefaͤhrlich kranck worden waͤre.
Dannenhero Carl der fuͤnffte/ der beſorget/ durch des Koͤniges Tod die groͤſte Frucht ſeines Sieges zu verlieren/ die Poſt von Toledo nach Madrit genom̃en/ um ſich eiligſt zu ihm zu begeben/ und ihn zu troͤſten.
Die Graͤfin/ welche vermeynet/ die Liebe zu dieſem Printzen ſey gantz aus ihrem Hertzen ausgerottet/ empfindet durch das Schrecken/ ſo ihr dieſe Poſt erwecket/ daß ſie ſich betrogen/ und erkennet durch eine grauſame Erfahrung/ daß es nicht in unſerer Gewalt/ eine Paſſion aus unſerm Gemuͤth auszurotten/ die ſich durch die Laͤnge der Zeit ſo ſeſt eingewurtzelt hat.
Doch ein naͤherer Zufall heiſſet ſie ihr Mitleyden von dem Koͤnige abwenden/ und ihrem geliebteſten Fraͤulein geben.
So lange dieſes geliebte Kind die Frau Mutter nicht beſuchen dürffen/ ware es in eine euſerſte Traurigkeit gerathen.
Sie hatte einen Eckel vor allem Eſſen/ und nahm faſt gar keine Speiſe zu ſich.
Je mehr der Graf ſie troͤſtete/ je mehr ſie es kraͤnckete.
Sie verſiel endlich in ein ſo hefftig Fieber/ daß ſie dabey im Haupte verwirret wurde.
Sie ruffete ſtets nach ihrer lieben Frau Mutter/ und wolte keinen Biſſen eſſen/ ehe ſie ſie geſehen haͤtte.
Wann der Graf an ihr Bette kam/ wendete ſie das Geſichte von ihm/ und man mochte ſie fragen/ was man wolte/ gab ſie keine andere Antwort/ als ſie wolte ihre Frau Mutter ſehen.
Welches auch endlich der Graf/ der dieſe Tochter über die maßen liebete/ muſte zugeben/ doch wolte er bey diſer Beſuchung nicht gegenwaͤrtig ſeyn.
Die Graͤfin/ als ſie Erlaubniß haͤtte/ zu ihr zu gehen/ lieff eilends nach ihrer Kammer/ ſo bald ſie aber das Fraͤulein ſaͤhe/ nahm ſelbiges alle Kraͤffte znſammen/ ſich aufzurichten/ und ſie zu umfangen.
Die Graͤfin kuͤßete ſie mit einer brennenden muͤtterlichen Liebe/ und blieb lange auf ihrem Geſichte liegen.
Endlich ermahnete ſie dieſe liebe Tochter/ daß ſie etwas Speiſe genieſſen muͤſte/ welche auch das Kind von ihren Haͤnden gehorſamlich zu ſich nahm.
Dieſe Viſite gab dem Fraͤulein merckliche Befferung/ und die Graͤfin blieb biß zu Abends bey ihr.
Wie aber der Graf das Kind verlangte zu ſehen/ ſo ließ er befehlen, daß ſich die Gemahlin wieder nach ihrem Zimmer begeben ſolte.
Dieſe Ordre ware vor Mutter und Tochter hoͤchſt grauſam.
Sie umarmeten einander/ und ſchrien/ ſo er, baͤrmlich/ daß es alle Umſtehende bewoge.
Doch der Graf wolte ſeinem Gebot gehorſamet wiſſen/ und muſte man alſo die Mutter mit Gewalt von dem Fraͤulein reiſſen.
Nach ihrem Abſeyn/ trat der Graf in das Zimmer ein/ und traf das Kind in einem ſo gefährlichen Zuſtande an/ als es jemahls geweſen.
Doch er war ſo eigenſinnig/ daß er verbot/ die Graͤfin wieder zu der krancken Tochter zu laſſen/ es moͤchte auch mit ihr ablauffen/ wie es wolte: darauf verdoppelt ſich die Fieber/ und dieſes ſchoͤne Fraͤulein ſtirbet in den Armen ihres Vaters.
Das gantze Haußgeſinde weinetlaut uͤber ſolchen Fall/ alſo daß das Geſchrey davon biß in der Graͤfin Zimmer dringet.
Sie faͤllt bey gehörten Abſchiede aus dieſer Welt ihres hertzgeliebteſten Kindes in eine ſtarcke Ohnmacht.
Endlich/ da ſie daraus wieder zu ſich ſelbſt gebracht/ hebet ſie traurig ihre Augen gen Himmel/ und betet mit tieffſten Reſpect ſein ihr zugeſchicktes herbes Verhaͤngniß an.
Sie troͤſtet ſich/ daß ſie ihre Tochter in einem Alter verlohren/ welches die Unſchuld an- noch begleitet haͤtte/ und das noch nicht faͤhig geweſen/ von der verderbten Welt ſich verfuͤhren zu laſſen.
Endlich wuͤnſchet ſie ſehnlich/ daß ſie ihr doch fein bald in die Ewigkeit nachfolgen moͤchte.
Der Graf/ der uͤber dieſen Verluſt keinen Troſt annehmen will/ gibt der Graͤfin alle Schuld/ daß ihn ſolcher betroffen.
Er haͤlt dafür/ wenn er ſeiner Tochter nicht erlaubet ſie zu ſehen/ ſo waͤre ſie nicht geſtorben.
Er nim̃t ſich darauf vor/ ſeine Rache gegen die Graͤfin ansznuͤben/ die er ſo lange im Sinn gehabt/ und es koͤm̃t gleich eine Zeitung/ die ihn antreibet/ ſeinen grauſamen Entſchluß deſto ſchleuniger ins Werck zu richten.
Der Koͤnig wird nach vielen Conferenzen zwiſchen ſeiner Schweſter der Madame d’ Alençon und Kayſer Carln wieder in Freyheit geſetzet.
Der Graf beſorget/ daß er nach ſeiner Zuruͤckkuufft ſeine Frau nicht wieder nach Hofe holen lieſſe/ und dieſes ſtrenget ihn an/ der ungluͤckſeligen Franciſca ihre Todes-Stunde zu befoͤrdern.
Die Hofmeiſterin des verſtorbenen Fraͤuleins mercket ſeine vorhabende Grauſamkeit/ und warnet die Graͤfin.
Dieſe antwortet ohne Bewegung; daß ſie ſich ſchon laͤngſt zum Sterben geſchickt: daß nach ihrer liebſten Tochter Tode ihr das Leben ohnediß eine rechte Laſt waͤre/ und daß ihr Mann/ wann er ihr ſelbiges naͤhme/ ſie mehr verpflichtete/ als er wohl daͤchte/ damit ſie wieder zu ihrem liebſten Kinde kaͤme/ und von ſo viel Elend befreyet wuͤrde.
Er köm̃t darauf mit gantz brennenden Augen in ihr Zimmer/ und iſt von ſechs vermafqveten Moͤrdern begleitet.
Sie ſiehet ihn gantz liebreich an/ ſagend: Sie wiſſe wohl/ in welchem Vorhaben er zu ihr kaͤme.
Doch ſie murre nicht dawider; und verdiene wohl eine haͤrtere Straffe.
Aber weil doch der Himmel ſich die Zuͤchtigung unſerer Laſter vorbehielte/ ſo baͤte ſie ihn|/ daß er dieſe Rache dem Grafen vergeben moͤchte/ und weder mit zeitlicher noch ewiger Straffe felbige ahnden.
Kaum/ daß ſie dieſe Worte geendet/ ſo gibt der Graf dieſen Vermaſqveten ein Zeichen/ daß ſie dasjenige geſchwind verrichten ſollen/ was er ihnen befohlen.
Viere von dieſen grauſamen Leuten halten ſie feſt/ indeß daß die uͤbrigen zwey ihr an ihren Armen und Fuͤſſen die Adern oͤffnen: der eyferſuͤchtige Graf ſiehet mit Barbariſcher Luſt das ſchöne Blut aus den Adern dieſer zarten Dame hervorſpringen/ und das gantze Zimmer netzen; ja er gehet nicht ehe heraus/ biß er ſie in dem Stande mercket/ daß ſie nicht davon kommen kan.
Nachdem ihre Kraͤffte abnehmen/ ſiehet man in ihrem Geſicht die ſterbenden Gracien den letzten Strahl von ſich werffen/ und die Augen nach und nach dunckel werden.
Endlich giebt ſie in den Armen der Hoffmeiſterin ihren Geiſt auf/ welche ihre Thraͤnen mit dem Blute ihrer Frauen vermiſchet.
Nach ſolcher That haͤlt ſich der Graf in Franckreich nicht ſicher/ darum nim̃t er die Poſt/ und reiſet eilends nach| Engelland; wo er biß zum Abſterben des Herꝛn von Lautrées, der Graͤfin ihres Bruders verbleibet; als deſſen Rache er am meiſten fuͤrchtet.
Er ſchreihet auch an den von Montmorenci, daß wenn er ihm wolte von dem Koͤnige einen Pardon wegen ſeines Verſprechens verſchaffen/ ſo wolte er ihm die gantze Herꝛſchafft Chateau-Briant davor abſtehen.
Der Koͤnig hat ſo fort bey ſich beſchloſſen/ dieſe Mordthat auf das nachdruͤcklichſte zu ſtraffen; allein der Hertzog von Montmorenci, welcher ſein Favorit iſt/ beredet ihn eines andern; Es waͤre dieſes eine affaire, die nicht vertruͤge/ daß man davon viel Lermen/ und Nachrede in der Welt machete: dazu waͤre der Thaͤter auſſer ſeiner Gewalt/ und die Verfolgung wuͤrde nur vergebens ſeyn.
Der Koͤnig lieſſe ſich dieſe Vorſtellungen zu andern Gedancken bringen/ und verziehe dem Grafen de Chateau-Briant ſeine groſſe Ausſchweiffung um deſto leichter/ weil er uͤber einer ueuen Liebe des Fraͤuleins von Helly der Graͤfin Annehmlichkeiten vergaß/ und alſo uͤber ihren Verluſt durch Genieſſung friſcher Gegengunſt ſich zu troͤſten wuſte.
Ende des Monats Februarii.
Des Franzoͤiſchen Heliconſ Monat-Fruͤchte/ Oder getreue Uberſetzungen und Auszuͤge allerhand curioͤſer und auserleſener Franzoͤiſchen Schrifften/ Von Staats- Welt- und Liebes-Haͤndeln/ wie auch andern Moraliſchen/ Geographiſchen und dergleichen leſenswuͤrdigen Materien zu vergoͤnter Gemüths-Ergoͤtzung uͤberreichet im Martio 1696. von Talandern.
Verlegts Johann Ludwig Gleditſch.
HISTOIRE DU TRIUMVIRAT D’AUGUSTE, MARC ANTOINE, & LEPIDUS, comtenaut auſſi les actions particuliers d’Auguſte, avant & aprés le Triumvirat jusqu’à ſa mort.
Avce les particularitez de la vic de Jules Ceſar.
Tome Premier à Amſterdam 1694.
Hiſtoria von dem Triumvirat des Auguſtus, Majcus Antonius, und Lepidus; zugleich allerhand ſonderbare Handlungen des Auguſti ſo wohl vor als nach dem Triumvirat biß an ſeinen Tod in ſich haltend: ſamt denen Particularitaͤten von dem Leben des Julius Cæſars.
Erſter Theil Amſterdam 1694.
DEr Autor hebet ſeinen Tractat von demenigen an/ was in dem Leben des Julius Cæſars merckwuͤrdig iſt; und zwar handelt er in dem 1. Capitul
VOn dem Urſprunge der Familie der Julier/ von der Geburt des Juln Cæſaris, von ſeiner Auferziehung und Ubungen.
Jhre Ankunfft rechneten die Julier von dem Sohne des Æneas und der Creuſa des Trojaniſchen Koͤniges Priamus Tochter; welche das Koͤnigreich Alba regieret/ und deren Nachkommen von dem dritten Roͤmiſchen Koͤnige Tullo Hoſtilio nach Erobeung Alba nach Rom gefuͤhret/ und ihnen die Stele der Rathsherren waͤre gegeben worden p. 8.
Darauf erzehlet er pag. 9. einige Urſachen/ welhe von denen Geſchicht-Schreibern wegen des Zuahmens/ Cæſar, gegeben wuͤrden.
Ein Theil ſeen/ daß dieſes Kind große und uͤber gewoͤhnlichiele und ſtarcke Haare mit auf die Welt gebracht/ welche die Roͤmer Cæſariem nenneten.
Andere/ es kaͤme von den blauen Auge her/ ſo die Lateiner Cæſios heiſſen.
Wieder andere ſchreiben/ es habe ſeinen Urſprung von einem Elephanten/ welchen des Dictatoris Groß-Vater in Africa getoͤdtet haͤtte/ der nach der Sprache ſelbiges Landes Cæſar genennet wuͤrde.
Die gewiſſeſte Urſache aber ſey wohl daß der erſte/ ſo dieſen Beynahmen/ Cæſar, bekommen/ waͤre aus ſeiner Mutter Leibe lebendig geſchnitten worden.
Julius Cæſars Vater habe Lucius Julius geheiſſen/ und ſey Stadt-Richter geweſen; ſey jaͤhling zu Piſa geſtorben/ indem er ſich die Bein-Kleider angeleget; ſeine Gemahlin Aurelia, des beruͤhmten Cajus Autelius Cotta Tochter/ habe durch ihrer Tugend und Verſtandes Vortrefflichkeit ſich in gantz Rom ein groſſes Anſehen erworben; und zu Auspolirung des Julius Cæſars ſeines eſprits uͤber die maſſen viel beygetragen.
Er ſey den vierdten Julii im Jahr der Stadt Rom 653. und hundert Jahr vor Chriſto/ als gleich Cajus Marius und Lucius Valerius Flaccus Buͤrgemeiſter geweſen/ gebohren/ und der Nahme Cajus Julius Cæſar ihm gegeben worden.
Seine Mutter Aurelia, wie der Autor in der Beſchreibung fortfaͤhret/ nim̃t alſo die Sorgfalt einer tugendhafften Auferziehung dieſes ihres Sohnes gaͤntzlich auf ſich/ gibt ihm einen Gallier/ Antonius Guipho, der ein vortrefflicher Meiſter in der Eloquenz iſt/ zum Lehrmeiſter/ unter welchem dann auch Cælar ſo wohl proficiret/ daß er vor einen der vornehmſten Redner gehalten wird; und/ nach dem Urtheil des Ciceronis ſelbſten/ ſo koͤſtlich zu - guiren weiß/ als diejenigen/ welche ſich auf nichts anders/ als die Eloquenz allein/ geleget haben. p. 10. Hiernechſt iſt er ſo expedit, daß er oftmahls ſieben Schreibeꝛn zu einer Zeit ſo viel Briefe von unterſchiedlichen Materien dictiret p. 11.
Er verfertiget auch eine und andere Buͤcher/ als zwey von der Analogie, oder der unterſchiedlichen Deutung der Woͤrter; und ein Gedichte genannt: die Reiſe; ſo dann ſeine Commentarios, deꝛen Reinlichkeit annoch verwundert wird.
Hienechſt einige Wercke uͤber die Aſtrologie, die er aber nicht heraus giebt/ weil er das Abſehen hat/ ſich mehr durch die Waffen/ als die Buͤcher/ beruͤhmt zu machen.
Maſſen er dann auch mit allen denen Vortheilen von der Natur verſehen/ ſo zu einem ſtattlichen General gehoͤren.
Hat eine anſehnliche Laͤnge/ ſchwartze und ſchimmrende Augen/ ein voͤllig Geſicht/ und lebhaffte Farbe; und koͤmmt ihm an Geſchwindigkeit/ Geſchicklichkeit/ Staͤrcke/ und Muth keiner gleich; kan alles das ausſtehen/ wobey auch ſonſten die ſtaͤrckeſten Naturen muͤſſen unten liegen.
Gehet/ es mag regnen/ oder die Sonne heiß ſcheinen/ allezeit mit bloſſen Kopffe.
Jn den Schlachten ſteigt er vom Pferde/ und ficht zu Fuſſe: kan taͤglich bey die hundert Meilen reiſen:
Jſt keinen ſonderlichen Kranckheiten unterworffen/ indem er nicht mehr als zweymahl die gantze Lebenszeit Anſtoß von einigen Ubel gehabt.
Haͤlt ſich uͤber die maſſen propre/ und hermet ſich recht/ da ihm ſein Haar ausfaͤllet; dahero er auch unter allen Ehren/ welche ihm der Rath zu Rom nach ſeinen Siegen beſtimmet/ keine mit groͤſſerer Freude aufnim̃t/ als das ihm zugeeignete Recht/ ſtets einen Lorber-Krantz zu tragen p. 12.
Das 2. Cap. Haͤlt in ſich/ wie Cæſar durch die Alliantz mit Marius des Sylla Haß auf ſich gezogen: durch Juliam, des Marius Gemahlin/ und Cæſars Baſe/ ihm ein Widerwillen gegen die Optimat es in Rom eingefloͤſſet worden/ den er auch biß an das Ende ſeines Lebens erhalten; und wie er im ſechzehenden Jahre ſeines Alters ſeinen Vater verlohren.
Verſtoͤßt Coſſutiam, die ihm ſeine Verwandten wegen ihres groſſen Reichthums in ſeiner Kindheit verlobet.
Vermaͤhlt ſich| mit Cornelia, des Cinna Tochter; welches Buͤndniß den Syllam noch erbitterter auf ihn machet; alſo daß er ihn auch aus Rom treibet. p. 13. da er in der Flucht von ſeinen Verfolgern ſein Leben oft mit groſſem Gelde erkauffen muß. p. 14. wird endlich durch die Vorbitten der Groſſen in Rom bey dem Sylla ſo weit ausgeſoͤhnet/ daß er wieder in die Stadt darf:
Sylla aber/ da er ſich zu willfahren genoͤthiget ſiehet/ ſaget: Triumphieret nur uͤber meine Weigerung:
ich gebe eurem ungeſtuͤmen Bitten nach; aber wiſſet/ daß derjenige/ deſſen Erhaltung ihr mit ſolchem Eyfer befoͤrdert/ dereinſt der Untergang der Optimaten ſeyn wird/ deren partie ihr nebſt mir anitzo behauptet.
Denn ich ſehe ſchon itzo in dem eintzigen Cæſar viele Marios. p. 14. Cæſars erſter Feldzug in Aſien/ wo ſein reſpect durch die Verweilung an dem Hofe des Nicomedis, Koͤniges in Bithinien, einen groſſen Flecken bekoͤm̃t: verdienet doch durch ſeine Tapfferkeit eine Krone von Eichen-Zweigen/ die man ſonſt coronam civicam nennet/ und die denen gegeben wird/ welche in der Schlacht einigen ihrer Buͤrger das Leben erhalten haben.
Beſchwaͤrtzet ſeine Reputation in allen Provintzen/ wohin er ſeine ſiegende Waffen traͤget/ durch die verliebten Ausſchweiffungen/ die er biß in Mauritanien traͤget/ allwo er mit Eunoë des Koͤnigs Bogud Gemahlin buhlet.
Jn Rom hat er mit Poſthumia, des Sulpitius ſeiner Frauen/ Lollia des Gabinius Braut/ Tertulla, die hernach den Craſſus, und Mutia, die den Pompejus geheyrathet/ ſein Liebes-Verſtaͤndniß.
Doch ſeine groͤßten beyden Paſſionen ſeynd gegen die Servilie, die Mutter des Brutus, und die Egyptiſche Koͤnigin Cleopatra; von der er auch einen Sohn gezeuget/ welcher ſeinen Nahmen gefuͤhret. p. 15.
Sonſten hat Cæſar den Ruhm/ daß er dem Truncke durchaus nicht ergeben geweſen/ ſondern darinnen eine ſonderbare Maͤßigkeit ſpuͤren laſſen; dahero auch Cato geſaget:
Cæſar waͤre der eintzige unter allen nuͤchternen/ der ſich vorgenommen/ den Staat der Republic umzukehren.
Den andern Feldzug thut Cæſar in Cilicien/ unter dem Commando des Servilius Iſauricus, bleibt aber nicht lange bey der Armée, weil er des Sylla Tod vernim̃t/ und es das Anſehen einer Theilung in Rom durch den Ehrgeitz des Marcus Lepidus gewinnet.
Mit dem doch Cæſar nicht in Gemeinſchafft treten will/ weil er nicht ihm Verſtand genug zu haben ſcheinet/ ein groſſes Werck auszufuͤhren; als ſich dann auch erwieſen hat.
Cæſar klaget den Cornelium Dolabella, den vornehmſten des Raths/ einer concuſſion an; der aber abſolviret wird.
Cæſar retiriret ſich nach Rhodus unter dem Vorwand/ bey dem Apollonius Molo, als dem beruͤhmteſten Profeſſor Rhetorices, ſo beyn Griechen je geweſen/ ſich in der Eloquenz zu uͤben. p. 17.
Er geraͤth bey der Jnſul Pharmacuſa unter die Seeraͤuber: ſie fodern zwantzig Talent zur Rantzion.
Er ſagt: ſie wuͤſten ſchlecht ihre Gefangenen nach dero neriten und condition zu judiciren:
Er wolle ihnen funffzig geben.
Schicket auch ſo fort ſeine Freunde von ſich/ um dieſe Summa aufzubringen/ und behaͤlt niemand als ſeinen Leib-Medicum und zwey Cammerdiener bey ſich.
Cæſar, ob er gleich unter den wildeſten Barbarn iſt/ befiehlet ihnen doch als Sclaven/ und da er ſeiner Ruhe pflegen will/ laͤſſet er ihnen befehlen/ das Maul zu halten/ daß er nicht an ſeinem Schlummer geſtoͤhret wuͤrde. p. 18.
Wenn ſie ihm den geringſten Verdruß thun/ ſo drohet er ihnen/ ſie ans Creutze hefften zu laſſen. p. 19.
Die Seeraͤuber lachen dieſer Drohungen; aber er zeiget ihnen bald/ wie er ſich nicht hoͤhnen laſſe:
denn den Augenblick/ daß er ſeine Rantzion bezahlt/ machet er ſich nach Milet, wo er geſchwind einige Schiffe mit Volck beſetzet/ nach dieſen Corſairen zuruͤckkehret/ ſie noch vor Ancker an demjenigen Ort antrifft/ wo er ſie gelaſſen; und mit allen ihren Schiffen und Leute gefangen nim̃t.
Er begleitet ſie in das Gefaͤngniß nach Pergamo, und da Junius, als Richter der Provintz/ ſo die Raͤuber zu ſtraffen von Cæſarn erſuchet worden/ einen weitlaͤufftigen Proceß machen will/ ſo ziehet Cæſar aus eigener Autoritaͤt dieſe Barbarn aus dem Gefaͤngniß hervor/ und laͤſſet ſie ingeſamt an Creutze nageln: und weil Mithridates die Aſiatiſchen Provintzen/ ſo den Roͤmern unterworffen/ ſehr ruiniret/ bringet er Voͤlcker zuſammen/ ſchlaͤget zu unterſchiedenen mahlen einen von des Mithridatis Feldherꝛn/ und erhaͤlt dadurch viele Staͤdte in der Roͤmer Gehorſam.
Das 3. Cap. Erzehlet/ wie Cæſar von ſeiner Zuruͤckkunfft nach Rom zum Tribuno Militari oder Krieges-Obriſten bey einer Legion erwehlet worden: das folgende Jahr wird er Rentmeiſter:
Jhm ſtirbet faſt zu einer Zeit ſeines Vaters Schweſter/ die Julia, und ſeine Gemahlin Cornelia, denen er beyden die Leichen-Reden haͤlt.
Jſt ſo kuͤhn/ daß er bey dem Begaͤngniß der Julien die Bilder des Marius mit allen Zeichen der Wuͤrden und Ehren- Aemtern dieſes Mannes vorher tragen laͤſt/ da doch Sylla dieſen Roͤmer vor einen Feind der Republic erklaͤren laſſen.
Dieſe That wiegelt des Sylla Parthey wider den Cæſar auf/ allein das Volck faͤllt Cæſarn bey p. 20. welcher ſich mit Pompeja darauf vermaͤhlet/ welche aber wegen des Clodius wieder verſtoſſen wird p. 21. Cæſar uͤberkommt das Gouvernement von Spanien; trifft des Alexandri Magni Bild-Saͤule in einem Tempel an/ und weinet in deren Betrachtung/ aus Betruͤbniß/ daß er noch in dieſen Jahren/ in welchen ſelbiger Fuͤrſt den beſten Theil der Welt bereits erobert/ noch nichts ſonderbares gethan haͤtte p. 21. koͤm̃t wieder nach Rom; richtet unterſchiedliche Trublen wider den Rath an p. 21. iſt ſonſt/ auſſer daß er dieſen Ehrgeitz zu regieren allzuhefftig nachhenget/ ein Herr von ungemeiner Guͤte und Leutſeeligkeit.
Befiehlet bey der Pharſaliſchen Schlacht/ daß man die Roͤmer/ ſo viel moͤglich/ erhalten moͤchte p. 24. ſeinen Officirern willfahret er in allen/ was ſie ihm wegen ihrer Freunde bitten/ welche des Pompejus Partie gehalten.
Vergißt die Beleidigung ſeiner groͤßten Feinde/ und hindert nicht/ daß ſie wieder nach Rom kommen/ und daſelbſt zu anſehnlichen Dignitaͤten gelangen.
Laͤſſet des Sylla und Pompejus Statuen/ ſo von dem Volck abgebrochen worden/ wieder aufrichten; und man ihm ſchon die Nachricht giebet/ wie einige zu ſeinen Untergange conſpiriren/ ſo laͤſſet er ſich doch begnuͤgen/ daß er durch ein Edict kund machet/ wie ihre gefaͤhrlichen Anſchlaͤge er erfahren habe.
Das 4. Cap. Setzet mehr Exempel der Leutſeligkeit und des verſoͤhnlichen Gemuͤths des Cæſars; maſſen er in ſeinem Haß auch gegen die/ ſo ihm das haͤrteſte zuwider gethan/ ſo hoch geſpannet/ daß er ſich nicht gerne vertragen/ wann ihm der andere nur angebothen/ daß er wieder ſeine Freundſchafft verlange. p. 25.
Doch dieſe natuͤrliche Maͤßigung und Glimpf habe ihn gantz verlaſſen/ wenn die Raſerey der Ehr-und Regierſucht das Gemuͤth erhitzet/ alſo daß ſein Hertz und Sinn ſo dann nichts als Mord und Blut geſchnaubet/ und er ſich in alle Conſpirationen gemiſchet/ die nur wider die Roͤmiſche Freyheit gemachet worden/ ja er habe ſeiner Erhoͤhung auf den Thron das Leben von mehr als hundert tauſend Menſchen aufgeopffert. p. 26.
Als den Tag vor dem erſten Jenner ein Buͤrgemeiſter gehling ſtirbet/ gibt ſolches Ampt Cæſar dem Vatinio, (oder/ wie andere wollen dem Caninio Revilo) daß er biß zu Ende ſelbigen Tages regieren ſolle: daher Cicero wegen ſo kurtzen Regiments (denn den darauf folgenden erſten | Januarii gieng der neue Rath auf) zu ſeinen Freunden ſagte: Laſſet uns eilen/ dem neuen Buͤrgemeiſter die Complimente zu machen/ es moͤchte ſonſt ſeine Wuͤrde ehe auf hoͤren/ ehe wir zu ihm kaͤmen p. 27.
Und weil dieſer erwehlte Buͤrgemeiſter noch in der That ſelbigem Abend ſeine Dignitaͤt muſte wieder ablegen/ ſo ſagte Cicero eben uͤber dieſe kurtze Regierung:
Wir hatten einen Buͤrgemeiſter von wunderwuͤrdiger Wachſamkeit:
Er hat waͤhrendes ſeines gantzen Buͤrgemeiſter-Amts nicht einen Augenblick geſchlaffen: und ſetzte noch hinzu:
Es waͤre ein groſſes Wunder/ daß man weder Sommer noch Winter gehabt/ ſeint daß Vatinius waͤre Buͤrgemeiſter geweſen
Cæſar pluͤndert viele Staͤdte/ die ihm doch ſich unterworffen haben; nim̃t von Capitolio in ſeinem erſten Conſulat drey tauſend Pfund Goldes/ davor er ſo viel verguͤldet Kupffer legen laͤſt/ ſpoliret die Tempel/ und beraubet gantz Egypten/ um nur die großen Unkoſten der Buͤrgerlichen Kriege/ wie auch ſeine Triumphe/ und praͤchtige oͤffentliche Schauſpiele dadurch zu unterhalten p. 29.
Dergleichen Verfahren/ wie auch der durch Geſpraͤche entdeckte Hochmuth iſt Urſach der Coajuration wider ihn: Maſſen er ſaget: die Republic waͤre nichts mehr als ein Bildniß; und Sylla ein rechter Jgnorante geweſen/ der nicht zu befehlen gewuſt/ dahero auch die Dictatur aufgegeben.
Jnskuͤnfftige ſolte man mit ihm nicht anders als auf das ehrerbiethigſte reden; und ſein Wille der andern ihr Geſetze ſeyn.
Das 5. Capitel.
Cæſar erhaͤlt die Stelle des Stadtpflegers und Bauherrns in Rom; laͤſſet unterſchiedene praͤchtige Gebaͤude auffuͤhren; beleidiget den Rath durch Aufrichtung der Triumphs Zeichen/ dem Mario zu Ehren; als ſelbiger vormahls wider die Cimbren und Teutſchen/ (welche als der Cimbren Nachbarn am Meere gewohnet) geſieget: welche That dem Volcke wohl gefaͤllt/ daher auch der Rath wider Cæſarn nichts beſchliſſen darf p. 31. Metellus, welcher der hohe oder oberſte Prieſter geweſen/ ſtirbet/ und Cæſar bewirbt ſich ſo eyfrig darum/ daß an dem Tage/ da ein neuer ſoll erwehlet werden/ er zu ſeiner Mutter/ da er von ihr Abſchied nim̃t/ um in die Verſam̃lung des Volcks zu gehen/ ſaget:
Jhr ſollet mich entweder heute als hohen Prieſter/ oder aus Rom verbannet ſehen.
Erhaͤlt auch dieſes Amt/ ob er gleich zwey hochangeſehene Competenten an dem Luctatio Catulo und Servilio Iſaurico hat. p. 32. Cæſar wird Stadtrichter/ ohnerachtet ſich der Senat ſeiner Wahl widerſetzet. p. 33. muß aber doch ſolches Amt endlich wieder aufgeben. p. 34. gleichwohl koͤm̃t der Poͤbel Hauffen-weiſe vor ſein Hauß/ und erbietet ſich/ ihn dabey zu ſchuͤtzen/ wenn er es behalten wolte.
Doch er iſt ſo moderat, daß er dem Volcke wegen ihres guten Willens dancket/ und es bittet/ es moͤchte nur iedweder ſich wieder heim begeben.
Dieſes Bezeugen gefaͤllt dem Senat ſo wohl/ daß ſie ihm aus einigen von ihrem Mittel laſſen Danck ſagen/ auch wieder erſuchen/ ſeinen Platz in der Aſſemblée zu nehmen/ und in der prætur abermahls beſtaͤtigen. p. 34.
Das 6. Cap. Haͤlt in ſich/ wie Cæſars Feinde in die damahls entdeckte Conjuration des Catilinæ ihn ſo gerne mitziehen wollen: aber Ciceronis, als damahligen Buͤrgemeiſters ſeine Redlichkeit habe ihn noch gerettet. p. 35.
Als man wegen vieler vornehmen Roͤmer/ die des Catilinæ Gefaͤrthen geweſen/ ihrer Beſtraffung rathſchlaget/ und die meiſten darauf ſtimmen/ ihnen das Leben zu nehmen/ haͤlt Cæſar andere Meynung:
Man ſolle des Poetiſchen Geſetzes/ welches verboͤt einen Roͤmiſchen Buͤrger zu toͤdten/ ſie genieſſen laſſen/ und ihre Guͤter confiſciren; ſie aber in den beſten Feſtungen Jtaliens ins Gefaͤngniß werffen. p. 37. Cato haͤlt ihm Widerpart.
Die Erbarmung und der Glimpff waͤren hie zur Unzeit geuͤbet.
Verraͤther des Vaterlandes muͤſten ohne eintziges Anſehen aus dem Mittel geraͤumet werden. p. 38. 39. 40.
Wie dann auch noch ſelbige Nacht durch die Anſtalt des Ciceronis, als damahligen Buͤrgemeiſters/ nach dem Decret, welches des Cato Meynung beyfaͤllt/ die Mitverſchwornen am Leben geſtraffet werden. p. 41.
Das 7. Cap. Cæſar gehet wieder in Spanien, und koͤm̃t daſelbſt denen Roͤmiſchen Bundsgenoſſen wider ihre Feinde zu Huͤlffe.
Eilet nach Rom zuruͤck/ und verlanget daſelbſt die Buͤrgemeiſter- Stelle; ſo er auch erhaͤlt. p. 43. Bibulus iſt ſein College/ der aber ſchlechten reſpect hat/ ſondern Cæſar alles allein anordnet. p. 44.
Dieſer laͤßt den Cato durch des Raths Diener ins Gefaͤngniß werffen/ weil er Cæſars Regierungs-Art unbilliget.
Das Volck aber/ welches Cato Tugend zu hoch verehret/ hat darob einen groſſen Mißfallen/ weswegen er unter der Hand einen Zunfftmeiſter ſagen laͤßt/ er moͤchte ihm nur denen Stadtdienern wieder abnehmen/ und vorige Freyheit laſſen. p. 44.
Der gantze Rath iſt von Cæſarn ſchuͤchtern gemacht/ biß auf den eintzigen Conſidius, welcher/ weil er in einem hohen Alter/ ſowohl die Drohungen/ als das Anſehen des Cæſars verachtet; Und wie einſt ſo wenig zu Rathhauſe kommen/ ſaget:
Die Furcht verhindere die Senatoren/ ſich in der Verſam̃lung einzufinden.
Darauf ihm Cæſar fraget:
Warum dann nicht eben dieſelbige Furcht auch ihn| zu Hauſe behielte?
Conſidius aber gleich antwortet: Mein Alter iſt es/ das mir die Sicherheit ſchaffet.
Denn da ich noch ſo wenig Zeit zu leben habe/ ſo wage ich auch eine gantz geringe Sache und was weniges zu dem Dienſte des gemeinen Weſens. p. 45.
Cæſar vermaͤhlet ſich Calpurinen/ des ernenneten Buͤrgemeiſters Biſonis Tochter/ und ſeine Tochter Juliam giebt er Pompejo; nachdem er ſie ihrem erſten Manne dem Servilius Capio wiedergenommen hat.
Durch dieſes Eydanis und Schwieger- Vaters Anſehen unterſtuͤtzet bekoͤm̃t er die Freyheit/ unter allen Provintzen ſich jederzeit diejenige zu erwehlen/ welche ihm am beqvemeſten ſcheinet/ darinnen Ehre und Ruhm zu erwerben/ und die Ehre des Triumphs zu meritiren. p. 45.
Pompejus, Craſſus und Cæſar haben eine abſonderliche Conferenz auſſer Rom/ ſchlieſſen den Lucium Domitium, der ſchon deſignirter Buͤrgemeiſter iſt/ von dem Conſulat aus/ und nehmen es Craſſus und Pompejus zu ſich.
Daher das erſte Triumvirat ſeinen Urſprung nim̃t. p. 47. Cæſar nim̃t in einer Zeit von 9. Jahren gantz Gallien von den Alpen und Pyreneiſchen Gebuͤrgen biß an den Ocean und Rhein hinweg; ſchlaͤget die Teutſchen/ nim̃t Engelland und Schottland ein; bezwinget acht hundert Staͤdte; uͤberwindet dreyhundert unterſchiedene Nationen/ und von drey Millionen der Fechtenden/ die ſich zu unterſchiedlichen mahlen ihm entgegen geſetzet/ toͤdtet er eine Million/ und eben ſo viel machet er zu Sclaven. p. 48.
Das 8. Cap. Cæſars Wachſamkeit/ Tapfferkeit/ Geſchicklichkeit/ und wunderwuͤrdige Klugheit bringet ihn ſowohl/ als auch ſonderlich die Liebe und Treue ſeiner Soldaten ſo viel Siege und Eroberungen zuwege.
Jm Anfange der buͤrgerlichen Kriege erbietet ſich jedweder Hauptmann unter ſeinen Troupen/ einen Reuter auf ſeine Koſten zu werben; und die Soldaten verſprechen/ ihm ohne Sold und Brod zu dienen/ indem die Reichſten der Armen Unterhaltung auf ſich nehmen.
Waͤhrender ſolcher langen Kriege und fernen Expeditionen hat er unter ſeinen Arméen keinen Deſerteur auſſer den eintzigen Labienus gehabt.
Hingegen haben viel Soldaten lieber das Leben verlieren wollen/ ehe die condition eingehen/ wider ihn zu dienen. p. 48.
Als ſeine Geſchwader einſt in einer Rencontre geſchlagen worden/ kommen ſie von ſich ſelbſt/ und ſubmittiren ſich allen Straffen/ die er nur immer von ihnen nehmen wolte/ alſo/ daß er mehr Muͤhe brauchet/ ſie zu troͤſten/ als zu beſtraffen. p. 49. Unglaubliche Tapfferkeit ſeiner Officirer im Fechten. p. 49. Cæſar iſt wieder gegen ſeine Soldaten uͤberaus gefaͤllig: wann ſie ſich wohl gehalten/ und es ſich laſſen ſauer werden/ laͤſſet er ihnen allerhand Luſt und Ergoͤtzlichkeiten zu/ indeß daß er mit ſeinen Freunden zu ſeiner Voͤlcker Sicherheit ſelbſt das Lager bewachet. p. 50. als ihm in Gallien einſt zwey Legionen geſchlagen werden/ welche Titurius commandiret/ laͤßt er ſein Haar und Bart zu Bemerckung ſeines Schmertzens wachſen/ biß er ſich an denen Feinden nachdruͤcklich gerochen. p. 51. Jn der groͤſten Gefahr des Treffens ſtreitet er zu Fuſſe/ und laͤßt den Seinigen alle Pferde bey Seite ſchaffen/ daß ſie zu fechten genoͤthiget ſeynd/ und nicht koͤnnen auf die Flucht dencken. p. 52.
Wie er wider Scipionem und Jubam in Africa ſtreiten will/ faͤllt er beym Ausſteigen aus dem Schiff laͤngelang darnieder; welches die Umſtehenden vor eine boͤſe Vorbedeutung auslegen; er aber machet einen Schertz daraus/ ſagend:
Nun halt ich dich/ Africa. p. 53.
Das 9. Cap. Redet von Cæſars conduite gegen ſeine Freunde und von ſeinem Tode.
Er liebet ſeine Freunde als ſich ſelbſt/ und wer bey ihm haͤlt/ den erweiſet er die groͤſte Erkentlichkeit/ bringet ihn auch zu Ehren/ ohnerachtet einer von geringem Stande iſt; ſagend:
Wann auch Raͤuber ihm ſeine Dignitaͤt haͤtten erhalten helffen/ wolte er gegen ſie danckbar ſeyn. p. 55. Jſt freygebig biß auf die Verſchwendung. p. 55. Kauffet auf das theureſte Gemaͤhlde von der Antiquitaͤt/ welche gute Meiſter gemacht; und gibt ſo viel Geld vor gute Sclaven/ daß er verbietet/ die Summa in die Ausgabe zu bringen.
Wird getoͤdtet/ als er ſechs und funffzig Jahr alt iſt/ und unter die Goͤtter gezehlet. p. 56.
Ein Comet/ welcher 7. Tage ſtehet/ wird von dem Volcke vor Cæſars Seele gehalten.
Man verſchlieſſet auf ewig den Saal/ da er ermordet worden.
Der funfzehnde Martii, da er umgebracht/ wird dies parricidii genennet/ und man hat angemercket/ daß alle/ ſo an dieſem aſſaſſinat theilhafftig geweſen/ eines gewaltſamen Todes geſtorben/ und keiner der Moͤrder uͤber drey Jahr ihn uͤberlebet; auch viel mit eben dem Dolch ſich getoͤdtet/ mit dem ſie Cæſarn verwundet haben.
Hiſtoria des Auguſti.
Das 1. Cap.
HAndelt von den Vorfahren des Auguſti.
Cajus Octavius, einer der Vornehmſten in Rom iſt ſein Vater. p. 58. Auguſtus wird gebohren unter dem Conſulat des Ciceronis und Antonii den 21. September kurtz vor der Sonnen Aufgang/ 63. Jahr vor Chriſti Geburt:
Allerhand Vorbedeutungen werden erzehlet/ daraus die Zeichendeuter wahrſagen/ es ſey der Herꝛ der Welt gebohren. p. 62.
Wie dann auch ſolches Auguſto ſelbſt/ als er etwas zu Jahren kommen/ ein Sternſeher ſaget. p. 63.
Das 2. Cap. Auguſtus iſt von ſo trefflicher Schoͤnheit/ daß ein Gallier/ welcher ſich vorgenommen/ ihn bey einer Unterredung auf den Alpen in Abgrund zu ſtuͤrtzen/ durch die Strahlen ſeiner Augen zur Ehrerbietung bewogen ſolches unterlaͤſt p. 64. maſſen dann ſeine Augen blau/ und ſchim̃rend/ daß recht etwas goͤttliches daraus hervorſpielet/ und ihm nichts mehr gefaͤllt/ als wenn man das Geſichte vor ihm niederſchlaͤget/ gleich ob man ſeine glaͤntzende Blicke nicht vertragen koͤnte.
Seine Haare ſeynd lichte und von Natur kraus/ die Zaͤhne klein und ſchneeweiß/ der Mund uͤber die maſſen roth und ſchoͤn p. 64. er hat eine Habichts-Naſe/ iſt mehr groß als klein von Statur.
An dem Leibe hat er Geburtsmahle/ als der große Baͤr am Himmel mit ſeinen Sternen ſtehet.
Jſt ſonſt zugewiſſen Zeiten mit dem Steine geplaget p. 65.
Sein Zeitvertreib iſt/ daß er mit dem Hamen fiſchet/ oder wuͤrfelt/ oder mit Kindern um Nuͤſſe ſpielet p. 66.
Sein Verſtand iſt uͤber diemaſſen hoch/ durchdringend/ und nachſinnend: hat unterſchiedliche Liebes-Intriguen mit der vornehmſten Roͤmer ihren Gemahlinnen/ um von ſelbigen viele Staats- Heimlichkeiten zu erfahren.
Das Intereſſe iſt die Richtſchnur aller ſeiner Neigungen; er uͤbet ſich uͤber die maſſen in der Wohlredenheit; und waͤhrendes Krieges laͤſt er in Modena keinen Tag vorbey gehen/ da er nicht etwas lieſet/ auffſetzet/ oder peroriret p. 67. ſchreibet alles auf/ was er/ auch ſo gar mit ſeiner Gemahlin/ reden will p. 68. er leget ſich auch etwas auf die Poeſie/ hat eine reine und wohlverſtaͤndliche Schreib-Art/ indem er nichts mehr als dunckle Redens-Arten und Ausdruͤckungen/ ſo nach der Antiquitaͤt ſchmecken/ haſſet p. 69. Mecœnas hingegen expliciret ſich offt verbluͤhmt und hochtrabend/ welches krauſpe und gedrechſelte (ſa friſure) er nicht leiden kan.
Saget dahero einſten zu ſeiner kleinen Tochter Agrippina, nachdem er ihren Verſtand gelobet:
Jhr muͤſſet achtung geben/ daß ihr euch nicht verdrießlich denen Leuten machet/ es ſey in reden oder in ſchreiben.
Er iſt freygebig gegen gelehrte Leute und Kuͤnſtler p. 71. leidet nicht gerne/ daß man etwas von ihm ſchreibet/ wenn es nicht ein Mann iſt/ der den Wercke gewachſen.
Das 3. Cap. Auguſtus iſt biß auf den Aberglauben religioͤs p. 71. fuͤrchtet ſich uͤber die maſſen vor den Donner/ weil einſten der Strahl einen Sclaven erſchlagen/ der ihm die Fackel vortraͤget p. 72. bauet dem donnrenden Jupiter beym Eingange des Capitolii einen Tempel; haͤlt viel auff Traͤume; wenn man ihm beym Anziehen den lincken Schu zu erſt reichet/ nim̃t ers vor ein uͤbel Zeichen an.
Jſt ſtrenge in der Rache p. 74.
Als er einſt wider Ubelthaͤter ein hartes Urthel ſpricht/ ſchickt ihm Mecænas einen Zettul/ darauf ſtehet:
Mache dich vom Richtſtuhl herunter/ du Hencker.
Ob nun wohl dieſer Verweiß ſehr hart/ ſteiget doch Auguſtus von Tribunal, und dancket ſeinem Freunde wegen ſeines Eyfers ſeine gantze Lebenszeit p. 75.
Er wird darauf gantz leutſeelig und gelinde.
Nach des Antonii Tode vergiebet er allen/ die deſſen Partie gehalten.
Schreibet dem Tiberio, der ihn zur Rache anmahnet:
Gebet nicht/ mein geliebter Tiberii, der Hitze eurer Jugend und euren Regungen ſo viel Freyheit/ als man ihnen zulaſſen kan; und dencket dahin/ daß es Gluͤcks genug ſey/ daß man uns nichts uͤbels thun koͤnne/ ohne euch darum zu bekuͤmmern/ was man uns uͤbels ſaget p. 76.
Er leidet nicht/ daß man ihm zu Ehren Tempel baue.
Das 4. Cap. Auguſtus will den Nahmen Dictator durchaus nicht annehmen.
Vielweniger ſich einen Herrn heiſſen laſſen p. 77. welches er durch ein oͤffentlich Edict verbiethet.
Will auch nicht gerne ſich praͤchtig in denen Staͤdten/ wo er hinreiſet/ einhohlen laſſen/ dahero er meiſt bey Abendzeiten ſeinen Einzug haͤlt p. 77.
Als er in Rom Buͤrgemeiſter iſt/ gehet er allezeit zu Fuß aufs Rathhauß/ damit einieder deſto mehr Gelegenheit hat/ ihn unterwegens anzureden p. 77. giebt allen/ auch den geringſten/ Audientz p. 78. und da ihm einer einsmahl eine Supplic mit zittern uͤbergiebet/ ſaget er laͤchlend zu ihm:
Er gaͤbe ihm ſein ſuchen mit ſolcher Furcht/ wie man dem Elephanten einen Groſchen reichete p. 78. Nim̃t auch nicht uͤbel/ da ein Soldat/ der ihm in allen Kriegen gefolget/ und welchen er nur einen ſeiner Freunde zugiebet/ der vor den Richtern ihm in ſeinen Proceß beyſtehen ſoll/ ihm alſo anlaͤſt: Cæſar, ich habe nicht durch einen Procurator gefochten/ als man euer Recht in der Schlacht bey Actium behaupten muſte:
Jch habe daſelbſt mit eigener Perſon bezahlet/ und hier trage ich noch die Merckzeichen davon.
Womit der Soldat ſeine Wunde weiſet.
Da denn Auguſtus dieſen Vorwurf ſich gar nicht verdrieſſen laͤſt/ ſondern nur beſorget iſt/ man moͤchte ihn bey dieſer Gelegenheit vor hoffaͤrtig/ oder vor undanckbar anſehen; dahero er gleich mit dem Soldaten ſelbſt vor die Richter gehet/ und ihm Recht verſchaffet p. 78.
Noch ein Exempel der Leutſeeligkeit dieſes Fuͤrſten erzehlet der Autor alſo:
Er wird auff einen Luſthauſe auff dem Lande von dem graͤßlichen Geſchrey einer Nacht- Eule dermaſſen incommodiret/ daß er davor nicht ſchlaffen kan: ein Soldat der geſchickt und ein guter Jaͤger iſt/ faͤnget die Eule oder den Kautz weg/ und traͤget ſie zum Kaͤyſer/ davor haltend/ ein ſo angenehmer Dienſt werde eine große Belohnung nach ſich ziehen.
Der Kaͤyſer lobet ihn ſehr/ und laͤſt ihm tauſend Aſſes, welches nach frantzoͤiſcher Muͤnze etwan fuͤnff und zwantzig Francken machet/ reichen.
Dieſer unbeſcheidene Gaſt ruffet bey deren Erhaltung: warum ſo wenig?
Ey/ ſo mag auch lieber die Eule leben bleiben.
Und damit laͤſt er ſie gleich wieder frey fortfliegen.
Solche Verwegenheit wuͤrde auch ein geringerer Herr nicht gelitten haben: Auguſtus aber lachet daruͤber/ und laͤft den Soldaten ungeſtraffet p. 79. Jn ſeiner Kleidung und Ausſchmuͤckung des Zimmers/ ſo er bewohnet/ iſt er gar nicht praͤchtig p. 82. und traͤget zu Hauſe keinen andern Habit/ als den ſeine Gemahlin/ ſeine Schweſter/ ſeine Tochter/ und Kindes-Kinder gemacht haben.
Bedienet ſich aber etwas hoher Schuhe/ um laͤnger zu ſcheinen p. 83.
Er hat taͤglich ſeine Freunde an der Tafel; und laͤſſet wohl tractiren; er ſelbſt aber ißt und trinckt uͤber die maſſen wenig; ſtehet offt mitten in der Mahlzeit auf; befiehlet aber ſeinen Freunden ſitzen zu bleiben/ und ihre Freyheit zu gebrauchen p. 83. trincket nur dreymahl uͤber der Tafel p. 84. und zwar allein des Abends/ den Tag uͤber ſtillet er ſich den Durſt mit etwas Brod in Waſſer geduncket/ oder mit einem Apfel von ſaͤuerlichen und weinreichen Geſchmack p. 84. laͤſt offt bey waͤhrender Tafel Comœdianten ſpielen/ auch wohl luſtige Leute ins Zimmer kommen/ welche in Schertz nachdencklich die Warheit ſagen p. 85. des Nachts wachet er drey biß viermahl auf; und wenn er nicht wieder einſchlaffen kan/ muß man ihm was vorleſen/ oder Hiſtorien erzehlen.
Am Tage bringet er dann dieſes Nachtwachen wieder ein/ und wenn er auszugehen hat/ und ihm ein Schlummer ankoͤm̃t/ ſo ſpricht er gleich bey einem ſeiner Freunde ein/ daſelbſt ein Stuͤndgen abzuſchlaffen.
Das 5. Cap. Jn dieſem wird von des Auguſti Conduite in Regierung der Republic gehandelt/ nachdem er ſich nach des Antonii Bezwingung und Tode in den Stande geſehen/ daruͤber abſolut zu diſponiren.
Und zwar Anfangs wird erzehlet/ wie Auguſtus unter dem Julio Cæſare in Spanien die erſte Campaane gethan/ und ſich daſelbſt ſo wohl gehalten/ daß ihn Cæſar gleich deſtiniret/ ſein Principal Erbe dereinſt zu werden.
Hernach ſaget der Autor von ſeinen Kriegen in Jllyrien/ nach der Niederlage des jungen Pompejus; und wie er die barbariſchen Voͤlcker Japydes uͤberwunden/ die Pannonier und Dalmatier dem Roͤmiſchen Reiche zinßbar gemacht.
Den Krieg mit Antonio durch deſſen Beſiegung und darauf erfolgten Tod geendet/ und Egygpten zu einer Roͤmiſchen Provintz gemacht.
Den Koͤnig Herodes/ ſo erſt Antonii Partie gehalten/ an ſich gezogen/ gantz Syrien unter ſeine Gewalt gebracht/ die Koͤnige von Gallatien/ Cappadocien und Paphlagonien ſich ihm ſubmitiret; andere Fuͤrſten/ ſo auf des Antonii Seite geſtanden/ große Geldſtraffen ihm geben muͤſſen p. 87.
Er wiederum im Triumph nach Rom zuruͤck gekommen/ und mit unendlicher Freude des Volcks bewillkommet worden.
Die Pracht des Triumphs drey Tage gewaͤhret.
Am erſten habe man die Jllyriſchen und andere barbariſchen Gefangenen/ deren Nationen Auguſtus vor der Niederlage des Antonii bezwungen/ geſchehen; den andern Tag habe man die Schlacht bey Actium und den Sieg des Auguſti vorgeſtellet/ wie auch den ſterbenden Antonium, als er ſich mit ſeinem eigenen Dolch erſtochen/ und nach Cleopatren annoch ſeine Armen ausſtrecket; der dritte Tag ſey zum abſonderlichen Triumph uͤber dieſe Koͤnigin beſtimmet geweſen.
Man habe ihr Bildniß mit einer Natter/ ſo ſie um den Arm gewunden/ auff das koͤſtlichſte gearbeitet/ dabey geſchauet/ wie auch alle die herꝛlichen Gemaͤhlde und Statuten der Egyptiſchen Koͤnige/ nebſt mehr als zwantzig Millionen Goldes/ theils an Muͤntze/ theils annoch ungepraͤgten Metall; und einer faſt unzahlbahren Menge gold und ſilberner Gefaͤſſe p. 89.
Auguſti vortreffliche Conduite nach ſeiner ſiegreichen Wiederkunfft nach Rom.
Vors erſte beſchencket und belohnet er reichlich alle/ auch die allergeringſten Soldaten/ die ihm in dieſer Expedition gefolget:
denn er theilet erſtlich alle Beuthe/ ſo ſie in der Stadt Alexandria und in andern Eroberungen bekommen/ gleich unter ſie aus/ und giebt noch dazu einem iedweden funffzig Thaler/ einen Hauptmann doppelt ſo viel/ und dreyfach einen Ritter.
Rachdem laͤſt er iedem Buͤrger/ auch kein eintzig Kind ausgenommen/ Kopff vor Kopff zehen Thaler reichen:
Und weil er ſo uͤberaus viel Gold aus Egypten mitgebracht/ wird ſolches in Rom ſo gemein/ daß die Renten/ ſo vormahls zwoͤlffe von hundert geweſen/ nun auf viere von hundert fallen: dadurch werden die Haͤuſer theurer/ und die ſo viele Schulden auf ihren Guͤtern haben/ koͤnnen dieſelbe bey ihren Glaͤubigern um hoͤhern Preiß angeben.
Die Commercien heben gleichfalls durch gantz Jtalien wieder zu floriren an; und Auguſtus ſelbſt ſchieſſet aus ſeinem Schatz zum Manufacturen vor.
Er hebet auch alle die Steuren und Anlagen auf/ ſo Zeit der Buͤrgerlichen Kriege gegeben worden: laͤſſet die auslaͤndiſche Muͤntze verruffen.
Schicket das Geld wieder an die Staͤdte in Jtalien zuruͤck/ ſo ſie nach Gewohnheit dahin geſendet/ Kronen vor die Uberwinder verfertigen zu laſſen/ und dancket vor ihren guten Willen p. 90. Laͤſſet unterſchiedliche Haͤuſer zum Schauſpiel aufbauen/ das Volck nach den Plagen der vielen Kriege wiederum zu divertiren; ſtellet Thier-Streite/ auch Schiffgefechte/ und andere Ergoͤtzlichkeiten mehr an; Zeigetoͤffentlich auff den Schaubuͤhnen allerhand Raritaͤten:
unter andern ein klein Maͤnnlein/ genannt Lucius, der nicht hoͤher als 2. Schuhe iſt/ und nur ſiebenzehn Pfund ſchwer waͤget/ allein uͤberdie maſſen grob und ſtarck reden kan p. 91.
So iſt auch dieſes Kaͤyſers Inclination inſonderheit auf Theatraliſche Sachen gerichtet/ alſo/ daß er ſein Belieben hat/ gantze Tage zuzufehen/ und diejenigen/ ſo zu der Præſentation oder Auszierung der Scenen und Erfindung guter Stuͤcke durch ihren Fleiß etwas contribuiren/ mit ſonderbaren Wolthaten zu ehren. p. 92.
Gleich/ als er dem Schauſpielen zuſiehet/ bekoͤm̃t er Zeitung von dem Craſſus, daß er die Baſtarnen, ſo Mœſien bewohnen in acht Feldſchlachten uͤberwunden/ und ihren Koͤnig mit eigener Hand getoͤdtet; der Geten Koͤnig aber genoͤthiget/ daß er aus Verzweifelung ſich ſelbſt ermordet.
Durch dieſen Sieg ſey gantz Dacien (Siebenbuͤrgen) unter der Roͤmer Botmaͤßigkeit gebracht worden. p. 94. deswegen wird dem Auguſto und Craſſo der Triumph vom Rathe zuerkannt.
Kaͤyſer Auguſtus ſchlieſſet den Tempel des Janus zu/ welcher zwey hundert Jahr/ ſo lange Rom Krieg gehabt/ offen geſtanden.
Und iſt dieſe Zuſchlieſſung ſeint der Fundation der Stadt Rom das dritte mahl. p. 94.
Einige Plaͤtze in Rom/ ſo die Privat-Perſonen durch die lange Zeit an ſich gebracht/ will die Republic wieder an ſich ziehen/ anfuͤhrend; daß ſolche vormahls dem publico gehoͤret: die Beſitzer wollen ſie nicht gerne fahren laſſen/ vorwendend; ſie haͤtten ſie von ihren Vorfahren durch die Succeſſion bekommen.
Weil nun beyder Recht ungewiß/ ſpricht ſie der Kaͤyſer denen Beſitzern zu; und heißt den Rath abſtehen. p. 94.
Er laͤßt auch alle Obligationen der Buͤrger ihrer Vorfahren/ welche Geld bey der gemeinen Caſſa gehoben/ und nun ihren Nachkommen die Bezahlungen ſolcher Schulden auf dem Halſe gelaſſen/ vor den Augen des gantzen Volcks verbrennen; p. 95. ſo laͤßt er auch alle Schrifften des Antonii herbey ſchaffen/ und nachdem er durch einen Eyd verſichert/ daß er keines von allen dieſen Papieren geleſen/ ſie ingeſamt ins Feuer ſchmeiſſen.
Alſo ziehet er die Gemuͤther der Rathsherren an ſich/ welche vor dieſem dem Antonio affectioniret geweſen/ und ſelbigem allen heimlichen Vorſchub zu des Auguſti Verfolgung gethan hatten.
Das 6. Cap. Auguſtus will nach uͤberall beſtaͤtigter Ruhe in der Roͤmiſchen Republic ſeine Souverainitaͤt niederlegen.
Fraget deswegen ſeine beyden vornehmſten Miniſtros, den Mecænas und Agrippa um Rath.
Mercket daß ein jeder nach ſeinem Intereſſe ſein Gutduͤncken giebet.
Dancket wegen ihrer eroͤffneten Meynung/ und entſchlieſſet ſich endlich/ die ſouveraine Gewalt zu behalten/ doch ſie alſo zu temperiren/ daß er alles dasjenige/ was ſie hartes und druͤckendes an ſich haͤtte/ wolte von ihr ab- ſondern; und jedweden/ der es verdienete/ mit Ehre und Wolthaten anſehen; ja alle hohen Wuͤrden mit dem Rathe theilen.
Wie er nun auf ſolche Maſſe die meiſten Senatoren an ſich gezogen/ ſo traͤget er auch den bey Mecænas und Agrippa eroͤffneten Anſchlag in oͤffentlichen Rathe vor: das Roͤmiſche Reich waͤre von ſolcher Groͤſſe/ daß ſelbiges zu regieren ein Unterfangen uͤber ſeine Kraͤffte und Faͤhigkeit waͤre:
Hienechſt ſey die ſouveraine Gewalt unendlichen Veraͤnderungen unterworffen/ die durch keine menſchliche Vorſicht koͤnten gnugſam abgewendet werden:
wenn ihn nun dieſe Betrachtung erſchreckete/ ſo richtete ihn doch wieder der Anblick eines ſo vortrefflichen Collegii auf/ woraus der Senat beſtuͤnde/ deren vollkommene Klugheit aus Regulirung ſo vieler wichtigen Staats-Geſchaͤffte genugſam hervor geleuchtet/ demnach er ihren Beyſtand mit deſto groͤſſern Vertrauen ſuchete/ je mehr er ihres Eyfers vor die gemeine Wolfahrt verſichert waͤre/ daß ſie alſo die Regiments-Sorgen mit ihnen hinfort theilen moͤchten/ welche Gunſt ſie ihm doch nicht verſagen wolten/ ſondern vielmehr ihm erlauben/ die Regierung ihnen und dem Roͤmiſchen Volcke wieder in ihre Haͤnde zu uͤbergeben.
Dieſer Vortrag erwecket unterſchiedliche Gedancken in der Senatoren Gemuͤthern; und halten viele davor/ daß er ſie nur dadurch verſuchen wolle: endlich bitten ſie ihn alle/ daß er doch das Haupt und der Beſchuͤtzer des Reichs ſeyn und bleiben moͤchte/ welchen er durch ſeine Klugheit einen ſo gluͤcklichen Grund geleget:
Machen auch die Anordnung/ daß ſeine Leibwacht verdoppelt/ und ſtatt der Spanier Teutſche genommen werden/ weil man glaubet/ daß dieſes Volck an Treue allen andern vorzuziehen ſey.
Der Hiſtorie des Auguſti Andres Buch.
1. Cap.
AUguſtus nachdem er ſich alſo durch den Beyfall des Raths und des Volckes des Reichs verſichert/ richten den Staat zu Rom auf das beſte ein/ pag. 103. 104. 105. bauet unterſchiedliche Tempel p. 105. wie auch andere herꝛliche Pallaͤſte p. 106.
Unter allen wird der Tempel des Apollo auf dem Monte Palatino am meiſten wegen ſeiner Trefflichkeit geruͤhmet p. 106. laͤßt den Canal der Tybur reinigen.
Stellet Nacht-Wachen zu Verhuͤtung der Diebſtahle und Feuers-Bruͤnſten an p. 106. laͤſſet die Ehren-Saͤulen aller um das Reich wohlverdienten Helden repariren p. 107. Ziehet mit einem groſſen Krieges-Heere in Spanien pag. 108. ſchlaͤget die Cantabrier p. 109. die aber denen Roͤmern gleichfalls groſſen Schaden thun: zuletzt ſich auf einen Berg retiriren/ und daſelbſt in groſſe Hungersnoth gerathend/ ſich untereiander ſelbſt ſchlachren und auffreſſen/ ehe ſie ſich ergeben wollen/ p. 110. endlich koͤm̃t Auguſtus ſiegend zuruͤck; und ihm vom Rathe zuerkennt/ daß er den erſten Tag im Jahre die Zeit ſeines Lebens ſolle einen Lorber-Krantz und die Zierrathen des Triumphs tragen.
Das 2. Cap. Auguſtus ziehet den Roͤmiſchen Rath enger ein p. 112. gehet aber binnen ſolcher Zeit niemahls anders als in Kuͤraß und mit dem Degen aufs Rathhauß/ und hat jederzeit ſechſe der treueſten und braveſten Rathsherren daſelbſt als ſeine Leibwacht bey ſich. p. 113. ordnet und examiniret die affairen/ die vor dem gantzen Rath ſollen vorgetragen werden.
Als: die Diſponirung der Revenuën; die Handlung mit den Geſandten auslaͤndiſcher Fuͤrſten; die Unterſuchung der Verraͤtherey; die Verbindung wider den Staat/ und das Verbrechen der beleydigten Majeſtaͤt. p. 114, und weil ſonſt eine Ordnung iſt/ daß keiner kan Rathsherr ſeyn/ der nicht zum wenigſten vier und zwantzig tauſend Pfund im Vermoͤgen hat/ ſo ſetzet ſolches Auguſtus, daß es hundert und viertzig tauſend ſeyn ſolle/ und wem ſolches unter denen beſtaͤtigten Rathsherꝛn fehlet/ dem laͤßt es Auguſtus aus ſeinem eigenen Schatze voll machen p. 114. nach dem Seuat reformixet auch Auguſtus den Roͤmiſchen Ritterſtand. p. 115. wie auch darauf die gemeinen Buͤrger und das Volck wegen einiger eingeſchlichenen Mißbraͤuche/ p. 116. 117.
Und da ſich ſelbige einſt beklagen/ daß der Wein ſo theuer wuͤrde/ ſaget Auguſtus mit beſonderm Ernſte: daß ſein Eydam Agrippa ſo viel Waſſer in die Stadt geleitet/ und durch die Canaͤle taͤglich floß/ daß niemand zu fuͤrchten haͤtte/ er wuͤrde Durſtes ſterben. p. 118.
Das 3. Cap.
Hat unterſchiedliche Heyrathen des Auguſti in ſich.
Wie er ſich erſt mit Servilien, des Servilius Iſauricus Tochter vermaͤhlet; ſelbige hernach verſtoſſen/ und Claudien, Falviens Tochter/ geheyrathet; dieſe aber wieder wegen Fulviens Eigenſinn und ſtetem Befehlen von ſich geſchaffet/ und Scribonien genommen.
Von der er aber auch wegen ihres verdrießlichen humeurs keine Vergnuͤgung in ſeinem gantzen Eheſtande genieſſet/ ohne die eintzige/ daß ſie ihm eine Tochter/ Juliam genannt/ gebiehret p. 118. daher er abermahls zu der unter den Roͤmern ſo gewoͤhnlichen Eheſcheidung ſich wendet/ und an ihre ſtatt die Liviam zur Gemahlin nim̃t; nachdem er ihren Mann/ den Tiberius Nero, dahin vermocht/ daß er ſie ihm abtritt.
Hat aber keine Kinder mit ihr.
Daher er ſeiner Schweſter Octavie einen Sohn und zwey Toͤchter/ ſo ſie aus der erſter Ehe mit Marcellus gezeuget/ und die beyden Princeßinnen aus ihrer andern Ehe mit Antonius, wie auch Liviens zwey Soͤhne aus ihrer erſten Ehe/ Tiberium und Druſum, als ſeine Kinder annim̃t. p. 119.
Seine Tochter Juliam verheyrathet er an ſeiner Schweſter Sohn/ den jungen Marcellus; und die junge Cleopatram, des Antonii und der Koͤnigin Cleopatræ Tochter/ an den Printz Juba, des Koͤniges Juba aus Mauritanien Sohn/ dem er auch ein Stuͤck des Koͤnigreichs ſeines Vaters/ der ſonſt wider Cæſarn Krieg gefuͤhret/ und gantz Getulien mitgiebet p. 119.
Auguſti gefaͤhrliche Kranckheit: dem Antonius Muſa wieder gluͤcklich aufhilfft.
Das Volck laͤſt dieſem Medico deswegen eine Ehren-Saͤule an des Æſculapii ſeine ſetzen: und geben auch die Aermeſten aus Liebe gegen ihren Kaͤyſer ihre Beyſteuer dazu.
Der Senat ehret ihn mit abſonderlichen Wuͤrden/ und giebt denen Medicis in Anſehung ſeiner herrlichen Freyheiten.
Viele Haußvaͤter/ welche ſterben wollen/ befehlen ihren Erben/ den Jupiter die Opfer zu bringen/ daß er ihr Gebet erhoͤret/ und dem guͤtigen Auguſto wieder aufgeholffen hat.
Wie denn auch allezeit im Anfange des Jahres alle Staͤnde der Stadt Rom ein ſtuͤcke Geld in die Curtius-See/ als eine Art eines Geluͤbdes vor die Geſundheit und Wolfahrt des Auguſti, hinein werffen p. 121. auch die gantze Stadt ihm einhellig den Nahmen: der Vater des Vaterlandes/ beyleget; welches dem Auguſto am allerzaͤrtlichſten unter allen ihm erwieſenen Ehren das Hertze ruͤhret p. 122. ſo daß er auch/ als ihm Meſſala in vollem Rath dieſen Titul antraͤget/ daruͤber Freuden-Thraͤnen vergieſſet.
Das 4. Cap. Haͤlt mehrere Exempel der Beſcheidenheit und Leutſeeligkeit des Auguſti in ſich.
Agrippa gehet vom Hofe/ und begiebt ſich nach Mitilene in die Jnſul Lesbos, daſelbſt ein Privat-Leben zu fuͤhren: woruͤber ſich Auguſtus ſehr bekuͤmmert p. 124. der junge Marcellus, den Auguſtus wegen ſeiner vortrefflichen Qualitaͤten/ als eigenen Sohn/ geliebet/ ſtirbet; dadurch des Kaͤyſers Gram vermehret wird/ und faͤllt er bey ſolcher Betruͤbniß in neue Kranckheit/ laͤſt den Rath zu ſich kommen/ und will abermahls die Regierung in deſſen und des Volcks Haͤnde uͤbergeben.
Præſentiret der gantzen Verſam̃lung ein Buͤchlein/ ſo er den Staat des Roͤmiſchen Reichs nennet/ worinnen ein genauer Entwurff aller denen Roͤmern ſubjecten Provintzen/ mit ihrer Macht/ Reichthum/ und Staͤdten bezeichnet:
Man ſiehet auch in ſelbigem Tractat alle Koͤnige und Alliirte Fuͤrſten/ und was vor Succurs man von ihnen an Gelde oder Volcke haben koͤnne: die Kraͤffte des Roͤmiſchen Reichs ſeynd daꝛauf durch Benennung und Abtheilung aller Religionen/ und der ſo wohl zu Land als Waſſer befindlichen Armeen/ beſchrieben: endlich befindet man in ſolchem Memorial alle Revenuͤen des Reichs/ ſo wohl die Ordinar, als Extraordinaſeynd/ dann auch was die Provintzen und Koͤnige vor Tribut zahlen/ mit Anmerckungen/ was nothwendig muͤſſe eingebracht/ und was koͤnne nachgelaſſen werden p. 125.
Der Rath verwundert ſich uͤber die große Kundſchafft und Fleiß dieſes Herrn/ und bittet ihn nochmahls/ weil er alleine den Staat ſo genaue innen haͤtte/ daß er auch ihn ferner zu guberniren die Muͤhe nehmen wolte; welches auch Auguſtus nach vielen Weigerungen zu letzt ihrem bitten nachgiebet/ und ſich zum erſten wieder als einen Souverainen Fuͤrſten durch eine oͤffentliche Audientz erweiſet/ die er des Parthiſchen Koͤnigs Phraates ſeinem Geſandten ertheilet p. 125. giebt unterſchiedliche Geſetze/ die allzugroſſe Kleider- Pracht und verſchwenderiſche Gaſtereyen unter dem Volcke abzuſchaffen p. 126.
Das 5. Cap. Cœpio und Murena haben wider den Kaͤyſer eine Verraͤtherey vor.
Auguſtus weiß ihre heimlichen Anſchlaͤge: vertrauet den gantzen Handel ſeinem groͤßten Miniſter dem Mecœ nas; dieſer iſt ſo ſchwatzhafft/ und ſagt es ſeiner Frauen; ſelbige kan auch das Geheimniß nicht bey ſich behalten/ und plaudert es weiter.
Die Verraͤther bekommen Nachricht davon/ und fliehen.
Auguſtus laͤſt ſie aber auffangen/ vergiebt dem Mecœnas ſeinen Fehler; laͤſt aber den Agrippa wieder zuruͤck kommen; damit Mecœnas einen neben ſich habe/ der eben ſo viel in Anſehen als er gelte p. 128. Agrippa muß Marcellam, der Octavie Tochter/ von ſich laſſen/ und ſich auf gutbefinden des Kaͤyſers mit Julien/ des Marcellus Wittwe und Auguſti Tochter vermaͤhlen p. 129. Auguſtus begiebt ſich in Aſien/ die Provintzien daſelbſt recht einzurichten.
Tiberius ſtillet die Unruhe der Parthen/ und bringet die Armenier zum Gehorſam p. 131.
Das 6. Cap. Egnatius Rufus, weil ihn Auguſtus nicht hat wollen zur Buͤrgemeiſter-Wuͤrde laſſen/ hebet eine Conſpiration wider ihn an p. 132. wird aber nebſt ſeinen Adhærenten entdeckt/ und/ ehe noch Auguſtus wieder koͤmmt/ am Leben geſtrafft p. 133. Auſtuſtus bittet vor ſeinen Freund/ den Cornelius Balbus, welcher viel Siege in Africa uͤber die Garamanten erhalten/ daß ihm der Rath die Ehre des Triumphs zu erkennen moͤchte.
Dieſe wird nun ſonſt niemand als gebohrnen Roͤmern zugeeignet; Cornelius Balbus aber iſt ein Spanier: dennoch willfahret man Auguſto, und dieſer Printz ſiehet mit Vergnuͤgen ſeinen Freund im Triumph einziehen p. 133. Julia, des Kaͤyſers Tochter/ und Agrippens| Gemahlin/ mißbrauchet ihrer Schoͤnheit und Bezauberungen/ und ziehet viele Buhler an ſich; hingegen achtet ſie den Agrippa, als ihren Mann/ gar wenig p. 135. Agrippa ſchlaͤget die Teutſchen beym Rheine/ erhaͤlt darauf in Spanien wider die Cantabrienſer einen trefflichen Sieg p. 136. worauf Auguſto von Rom der Titul des Kaͤyſers/ und ſeinem Eydam die Ehre des Triumphs zuerkannt wird.
Das 7. Cap. Auguſtus iſt in Verbeſſerung der Geſetze beſchaͤfftiget.
Giebt dem Hortalo, eines vornehmen Rathsherꝛn/ des Hortenſii, Sohn/ dreyßig tauſend Thaler/ damit er wegen ſeines wenigen Vermoͤgens nicht abgehalten wuͤrde zu Heyrathen/ und daß er ſein ſo ſtattliches Geſchlecht nicht ſolle ausſterben laſſen p. 138. richtet die militariſche Diſciplin ſchaͤrfer ein/ und liebkoſet nicht ſo ſehr denen Soldaten/ als Cæſar, daß er ſie ſeine Cameraden nennet/ ſondern nur bloß bey den Nahmen/ Soldaten.
Die Macht/ ſo damahls auf den Beinen/ beſtehet in viertzig Legionen/ iedwede Legion in ſechstauſend Mann/ und bey ſich habenden drey oder ſechshundert Pferde.
Die Auxiliar Voͤlcker ſeynd doppelt ſo ſtarck/ und dieſes alles iſt in die Provintzen ausgetheilet p. 140. ſo werden auch zwey Flotten gehalten/ die eine zu Miſen, die andere zu Ravenna, Neun Regimenter/ deren iedes von tauſend Mann/ behaͤlt Auguſtus vor ſich/ und zu Verwahrung der Stadt; leget Poſten durch Currirer an.
Siegelt ſeine Briefe anfaͤnglich mit dem Petſchafft/ darauf ein Sphinx geſtochen/ nachdem aber mit dem Bildniß des groſſen Alexanders; zuletzt mit ſeinem eigenen/ von der Hand des Dioſcoridis geſtochen: und dieſes letztere/ nemlich des Auguſti Bildniß/ fuͤhreten auch die ihm folgenden Kaͤyſer in ihren Siegeln p. 141.
Er celebriret nebſt ſeinem Eydam Agrippa die ludos ſeculares welche alle hundert Jahr| nach Erbauung der Stadt Rom gehalten worden.
Nim̃t des Agrippæ zwey Soͤhne/ die er von der Julia hat/ an Kindes ſtatt an/ und gibt ihnen die Zunahmen Lucius und Cajus.
Machet ſich und dem Reiche die Gallier vom neuen zinßbar/ erbauet Turin und Genua p. 145.
Das 8. Cap. Auguſtus koͤm̃t nach Rom zuruͤck.
Lepidus ſtirbet.
Auguſtus reformiret den Calender/ laͤßt vom Martio an den ſechſten Monat nach ſeinem Nahmen nennen/ weil er in ſelbigen das erſte mahl Buͤrgemeiſter worden/ und viele Siege erhalten p. 147. Agrippa ſtirbet/ deſſen Tod/ als eines treuen Freundes/ der Kaͤyſer ſehr ſchmertzlich empfindet.
Die neue Wittwe/ Julia, wird an Tiberius vermaͤhlet/ der mit Beſtuͤrtzung ſeine geliebte Agrippina verlaͤßt/ die des Agrippa Tochter aus der erſten Ehe/ welche er mit Pomponia, des Pomponius Atticus Tochter/ gezeuget p. 148. Druſus gehet wider die Teutſchen uͤber den Rhein.
Die ſich uͤber die maßen tapffer ihm entgegen ſetzen. p. 150. endlich doch denen Roͤmern den Sieg laſſen muͤſſen und bey anderthalber Meile mit Leichen bedecket liegen.
Das 9. Cap. Druſus wird auf Recommendation des Kaͤyſers zum Buͤrgemeiſter erwehlet p. 153. ſchlaͤget die Frieſen p. 154. wird durch ein Geſpenſte gewarnet/ nicht weiter in Teutſchland zu gehen p. 155. Druſus ſtirbet p. 156. da ſein Bruder Tiberius nach ſeiner erfahrnen Kranckheit zu ihm eilend; ihn gleich mit dem Tode ringend antrifft.
Er zeiget eine ungemeine Beſtuͤrtzung uͤber ſolchen Fall/ und begleitet zu Fuße die Leiche biß nach Rom p. 156. Auguſtus haͤlt ihm ſelbſt die Leich-Rede p. 156. die Armée beweinet ihn etliche Tage.
Richtet ihm auch ein Grabmal und einen Altar auf.
Tiberius beſieget die Teutſchen p. 157. Mecœnas ſtirbet/ und ſetzet ſein Verluſt Auguſtum in neues Leid-Weſen p. 158.
Das 10. Cap.
Die beyden jungen Cæſar Cajus und Lucius bekommen von dem Rath den Zunahmen: Principes Juventutis p. 159. Auguſtusrecommandiret ſie niemahls dem Rath/ als mit dem Zuſatz:
Wann ihr davor haltet/ daß ſie es verdienen.
Er theilet Rom in vier Theile/ und giebt jedem Theil ſeinen Befehlshaber p. 160. Tiberius gehet nach Rhodis, um daſelbſt einſam zu leben p. 161. die meiſte Urſache koͤmmt von dem liederlichen Weſen ſeiner Gemahlin Julia her.
Tiberius ziehet viel Sternſeher zu Rathe/ die ihm die Herꝛſchafft der Welt propheceyen/ laͤſſet aber einen nach dem andern heimlich ins Meer ſtuͤrtzen p. 165.
Das 11. Cap. Cajus Cæſar giebt den Armeniern einen neuen Koͤnig p. 166. Auguſtus verbannet ſeine Tochter Julien wegen ihres unkeuſchen Lebens in die Jnſul Palmaja p. 169. und wie ihm das Volck ſo ſehr anlieget/ ſie doch nach Rom zuruͤck zu beruffen/ antwortet er:
Er wuͤndſche ihnen Weiber und Toͤchter von dergleichen Natur.
Ja er bricht offtmahls ſeuffzend in dieſe Worte aus:
Ach/ wie gluͤcklich iſt der/ welcher ohne Kinder ſein Leben zubringet und endiget p. 171.
Das 12. Cap.
Der Heyland der Welt wird gebohren.
Die Oracul hoͤren auf/ und Auguſtus laͤſſet einen Tempel vor dem Capitolio bauen/ mit der Uberſchrifft: der Altar des neugebohrnen GOttes p. 172.
Der Kaͤyſer hebet den Wucher mit den vorgeſchoſſenen Geld-Summen gegen hohe Zinſen auf p. 172. Lucius Cæſar ſtirbet zu Marſeille p. 174. wie auch Cajus Cæſar p. 175. Tiberius koͤm̃t wieder nach Rom.
Tiberius wird von Auguſto zum Sohne angenommen p. 176.
Das 13. Cap. Cornelius Cinna ſpinnet Verraͤtherey wider den Kaͤyſer Auguſtum an p. 177. der Kaͤyſer pardonniret ihn auf Einrathen ſeiner Gemahlin Livia, und bringet ihn durch eine bewegliche Anrede zur Reue p. 180. machet ihn auch gar zum Buͤrgemeiſter/ welche Großmuͤthigkeit Ginna gantzes Hertz gewinnet; ſo daß er ihn zu ſeinem Univerſal Erben einſetzet/ und kein Roͤmer hinfort einige Conſpiration wider dieſen tugendhafften Kaͤyſer mehr vornim̃t p. 181.
Das 14. Cap. Tiberius ſtreitet wider die Frieſen/ Geldrer/ und Juͤlicher/ und uͤberwindet ſie in harten Schlachten p. 181. gehet in Pannonien/ da er viel Volck verlieret/ endlich durch einen Pannoniſchen Generalen/ ſo von Roͤmiſchen Gelde beſtochen/ ſeine Armee ſalviret.
Das 15. Cap. Auguſtus nim̃t des Agrippa jungen Sohn/ den er mit Julien gezeuget/ an Kindes ſtatt an: welcher aber auch gantz nicht einſchlagen will p. 189. dahero er ihn in die Jnſul Planaſia verbannet.
Tiberius bezwinget die Pannonier und Dalmatier.
Germanicus, des Druſus Sohn/ gehet mit einer Armee in Dalmatien p. 191. haͤlt ſich tapfer/ und toͤdtet mit eigener Hand viele Feinde p. 191. weiß ſonſt alle Hertzen durch Leutſeeligkeit zu gewinnen.
Tiberius nim̃t gantz Jllyrien ein p. 193. ſchlaͤget die Ehre des Triumphs aus/ ſo ihm der Senat zuerkennet p. 194.
Das 16. Cap.
Die Niederlage des Quintilius Varus in Teutſchland p. 195. welche durch Arminium Fuͤrſt Sigimers Sohn ihm angebracht wird. p. 169. Varus ermordet ſich ſelbſt nach dieſem Verluſt p. 198. deſſen Coͤrper die Teutſchen in Stuͤcken hauen; ſein Kopf| wird nach Rom geſchickt/ und in das Begraͤbniß ſeiner Vorfahren beygeſetzet.
Auguſtus verdoppelt nach dieſem Verluſt ſeine Leibwacht p. 199. laͤufft aus Betruͤbniß mit dem Kopfe wider die Wand/ ſchreyend: Vare, gib mir die Legionen wieder p. 200. Tiberius wird mit neuen Voͤlckern in Teutſchland geſchickt/ verheeret alles mit Feuer und Schwerdt p. 201. verpflichtete Danckſagung des Auguſti, ſo er deswegen an ihn ſchreibet/ und wie ſehr er ihn ermahnet/ ja ſeine Geſundheit und Perſon/ an der dem Roͤmiſchen Reiche ſo viel gelegen/ auf das ſorgfaͤltigſte in acht zu nehmen p. 202.
Das 17. Cap. Tiberius, nachdem er drey gantzer Jahr Teutſchland verwuͤſtet/ kom̃t nach Rom zuruͤck/ und haͤlt drey Tage Triumph p. 203. laͤſſet der Eintracht/ wie auch dem Caſtor und Pollux einen Tempel bauen.
Auguſtus wohnet Alters halben keinen oͤffentlichen Feſtivitaͤten mehr bey p. 204.
Es geſchehen viele Zeichen/ ſo ſeinen Todt andeuten p. 205. Auguſtus reiſet noch an unterſchiedliche Oerter/ wenig Meilen von Rom gelegen/ ſich zu ergoͤtzen p. 207. 208.
Das 18. Cap.
Einige Stunden vor Auguſtus Tode fraget er ſeine Freunde:
Ob er nicht auf dem Schauplatz dieſes Lebens ſeine Perſon wohl geſpielet haͤtte.
Und wie er fuͤhlet/ daß es nun bald mit ihm werde gethan ſeyn/ ſagt er zu ſeiner Gemahlin: Livia, bleibe unſers Eheſtandes eingedenck/ und lebe wohl.
Vor ſeinem Ende traͤumet ihm/ daß er von viertzig Juͤnglingen weggetragen wuͤrde.
Welches geſchiehet/ da ihn vierzig von ſeiner Leibwacht todt nach Rom tragen p. 211.
Er ſtirbet zu Nola, in eben dem Gemache/ wo ehmahls ſein Vater Octavius geſtorben/ nach dem er ſein Leben gebracht auf 75. Jahr/ 10. Monat und 26. Tage/ und vier und viertzig Jahr weniger dreyzehn Tage regieret hat p. 211. die Kennzeichen der Trauer des gantzen Senats uͤber dieſen Fall p. 211. Tiberius und Druſus erſcheinen dabey gantz ſchwartz gekleidet p. 212. gantz Rom bemuͤhet ſich/ ihr Leidweſen durch ſonderbahre Merckmahle zu erkennen zu geben.
Auguſti Teſtament das er vierzehn Monat vor ſeinem Tode gemacht und bey denen Veſtalen niedergeleget/ wird eroͤffnet/ da er zu ſeinem erſten Erben Tiberium und Liviam eingeſetzet.
Jn der andern Claſſe ſtehet Druſus, Tiberii Sohn/ und Germanicus mit ſeinen drey Prinzen.
Jn der dritten Claſſe ſeynd unterſchiedliche ſeiner Verwandten und Freunde wie auch auslaͤndiſche Printzen geſetzet/ die er mit anſehnlichen Legatis beehret.
Uber dieſes hat er vierhundert tauſend Thaler dem Roͤmiſchen Volcke/ und noch vier und zwantzig tauſend abſonderlich vor den gemeinen Mann vermacht.
Jedweder Geſchwader von ſeiner Leibwacht hat tauſend Thaler daraus zu heben/ und die ſo auf die Stadt beſtellet fuͤnffhundert; welches alles in baaren Gelde gleich ſoll ausgetheilet werden/ zu dem Ende es ſchon Auguſtus in ſeinem Schatz beygeleget.
Seine Erben aber bekommen drey Millionen/ hundert und fuͤnff und zwantzig tauſend Thaler; ob er gleich ſelbſten binnen zwantzig Jahren biß auf die achzig Millionen von Vermaͤchtniſſen ſeiner Freunde geerbet hat p. 213. ſo er aber meiſt zur Nothdurfft des gemeinen Weſens wieder angewendet p. 214.
Er verbiethet auch/ daß ſeine Tochter Julia und deren Tochter nach ihrem Tode nicht ſolten in ſein Begraͤbniß geſetzet werden.
Wiewohl er gleichwohl auch dieſen was hinterlaſſen.
Er benennet zu ſeinem Nachfolger Auguſtum, und recommendiret ihm inſonderheit/ ſparſam mit Ertheilung der Freyheit gegen die Sclaven/ und des Buͤrgerrechts gegen die Frembden zu ſeyn p. 214. herrliche Erinnerungen an den Senat, wegen Conferirung der Ehren- Aempter; und daß ſie das Roͤmiſche Reich ſollen bey den Grentzen laſſen/ derinnen es ſelbige Zeit waͤre.
Schoͤnes Leichbegaͤngniß des Auguſti p. 215. welcher unter die Goͤtter gezehlet/ und Livia zur Prieſterin ihm benennet wird p. 217.
Man bauet ihm einen Tempel p. 218. und ſtellet ſeinem Nahmen zu Ehren jaͤhrliche Spiele an.
Das 19. Cap. Hie machet der Autor eine Digreſſion/ und faͤllt zuruͤck auf den Tumult in Rom nach Cæſars Tode p. 218. dabey Caſſius und Brutus vor die Haͤupter der Verſchwornen gehalten werden p. 219.
Das 20. Cap. Brutus und Caſſius kommen mit den blutigen Dolchen vom Rathhauſe/ ihre That vor dem Volcke zu rechtfertigen p. 221. das Volck antwortet mit beſtuͤrtztem Sillſchweigen/ dahero ſie ſich nicht ſicher haltend auf das Capitolium fliehen.
Kommen endlich wieder herunter/ und wollen nochmahls ihre That/ als der gemeinen Freyheit zutraͤglich/ beſchoͤnen.
Haben aber bey dem Volcke ſo wenig Gehoͤr als zuvor/ und muͤſſen ſich wieder auf das Capitolium retiriren p. 223.
Das 21. Cap.
Dieſe Zeitungen geben des Cæſars Freunden/ unter denen Marcus Antonius und Lepidus die vornehmſten ſind/ groſſe Freude p. 224. Antonii Ankunfft und Qualitaͤten werden beſchrieben: wie er ſo wohl wegen ſeines vornehmen Geſchlechts als groſſer Tapfferkeit in ſehr hohen Anſehen: præſentiret eine treffliche Perſon/ iſt magnific in allen Sachen; und liebet ungemein die Soldaten; die er ſich dann durch ſeine Liberalitaͤt und offt gantz familiare Converſation auf das feſteſte verknuͤpffet.
Haͤnget ſonſt denen Wolluͤſten zu ſehr nach.
Doch dieſe Neigung verhindert ihn nicht/ mit groſſer Standhafftigkeit in wichtigen Sachen alles auszurichten/ und die Noth wecket offt ſeine Tugend auf.
Endlich verfuͤhret ihn doch das plaiſir, das ihm ſein Leben koſtet.
Er machet ſich an Cæſarn, und folget deſſelben Gluͤck/ der ihn auch zum General der Cavalerie benennet/ welche charge die naͤheſte nach der Dictatur iſt p. 224. Lepidus Ankunfft und Verdienſte werden gleichfals angemercket.
Wie er auch von vornehmen Geſchlecht/ ſehr reich/ und ſo wohl wegen ſeiner Froͤmmigkeit und honnêteté, als denen hohen Ehren-Aemptern/ die er verwaltet/ bey der Stadt Rom in groſſen Reſpect p. 225. beyde/ ſo wohl Marcus Antonius, als Marcus Emilius Lepidus, ſeynd in dem Senat, als Cæſar ermordet wird.
Und die Verſchwornen ſcheuen ſich vor Antonius Tapfferkeit.
Der aber ſowohl als Lepidus, als der Mord geſchiehet/ ſich vom Rathhauſe fortmachen; und zwar Anton in den Pallaſt eines ſeiner Freunde: Lepidus aber in eine Juſul/ ſo die Tiber mitten in Rom machet/ wo eine Legion Soldaten lieget/ die Cæſarn affectioniret iſt.
Dieſe fuͤhret Lepidus auf des Martis Platz/ und erwartet des Antonii Ordre.
Selbiger/ als er hoͤret/ daß nicht alle vom Rath in Cæſars Tod geſtimmet/ auch das Volck ſolchen nicht billiget/ beſchlieſſet nebſt Lepidus, die That zu raͤchen.
Brutus und ſein Anhang ſenden Deputirte an ſie/ daß ſie doch das Ungluͤck bedencken moͤchten/ welches ihre Trennung dem Vaterlande bringen wuͤrde:
Und ſo ſie ja wider einen oder den andern einen Privat-Haß haͤtten/ moͤchten ſie doch ſo großmuͤthig ſeyn/ und es dem gemeinen Weſen nicht entgelten laſſen.
Antonius und Lepidus laſſen ſich/ wiewohl mehr aus Beyſorge/ es moͤchte ſich der Rath wider ſie erklaͤren/ und es moͤchte Decimus, der Gubernator von Gallien/ den Cæſar dahin geſetzet/ mit einer ſtarcken Armée uͤber ſie kommen/ als aus angefuͤhrten Urſachen/ behandeln/ und Calpurnia, des Cæſars Wittwe/ laͤßt die folgende Nacht alles Geld und Schrifften in des Antonii Hauß tragen/ damit ſie mehr geſichert ſeyn: Antonius aber beruffet den Rath in der Tellus Tempel/ welcher nah an ſeinem Hauſe iſt.
Das 22. Cap. Verſam̃lung des Raths.
Dabey Cinna der erſte iſt/ wird aber/ als Cæſars Feind/ von denen Soldaten mit Steinen geworffen/ und muß ſich retiriren p. 227. die hitzigſten Rathsherren bleiben auſſen: hingegen/ die erſcheinen/ ſeynd alle von ſanfftmuͤthigem Geiſt.
Jhre Meynung gehen gleichwohl unterſchiedlich.
Einige loben; einige ſchelten die That.
Doch/ weil die vornehmſten Familien dabey impliciret/ ſolle man auf deren Sicherheit bedacht ſeyn p. 227.
Es wird die Uneinigkeit durch andere aufgeworffene Fragen im Rath groͤſſer.
Antonius und Lepidus ſtehen auf und gehen davon.
Einige der Rathsherren lauffen ihnen nach und bitten ſie/ zuruͤck zu kommen p. 229. Antonius oͤffnet ſeinen Rock/ und zeiget daß er gewaffnet ſey/ ſagend: daß er keine andern Wege ſaͤhe/ ſein Leben zu verſichern/ als durch die Waffen.
Ein Theil des Volcks ruffet nach Frieden; das andere nach Rache.
Antonius thut endlich im Rath neue Vorſchlaͤge:
Man muͤſſe das Gedaͤchtniß des Cæſars nicht verdammen/ ſondern zu.
Vermeidung groſſer Confuſion in der Republic alles/ was Cæſar geordnet/ ratificiren:
Seine Moͤrder habe man weder zu loben/ noch zu beſchencken/ daß ſie eine ſolche Frevelthat veruͤbet:
doch koͤnne man in Betrachtung ihrer vornehmen Familien/ wann ſelbige vor ſie bitten wuͤrden/ ihnen pardonniren; nicht/ daß ſie ſolches verdienet/ ſondern der gemeinen Ruhe halben.
Dieſe Meynung wird von der Verſamlung gebilliget und auch von ſolchem Jnhalt ein Decret publiciret.
Das 23. Cap.
Dieſe conduite erwirbt Antonio groſſe Reputation; da vorher viele Nathsherren/ und ſonderlich Cicero, ſich eingebildet/ daß er bloß auf ſein plaiſir, und nicht auf die Geſchaͤffte der Republic Gedancken wendete p. 230. neue Uneinigkeit uͤber Cæſars Teſtament/ ſo er bey den Veſtalen aufzuheben gegeben/ und welches ſein Schwiegervater Calpurnius Piſo hervorbringet:
So aber einige des Raths nicht wollen eroͤffnen laſſen; ſagend: die Guͤter/ woruͤber (æſar diſponiret/ waͤren nicht ſeine/ ſondern der Republic.
Piſon bittet um eine Raths-Verſam̃lung; ſeine Anrede an den Senat, daß er das Teſtament manuteniren will p. 231. es wirb beſchloſſen/ daß es ſoll eroͤffnet werden; auch daß man auf gemeine Unkoſten Cæſarn begraben laſſen ſolle p. 232. Brutus haͤlt auf dem Capitolio eine Rede an das Volck p. 232. Cicero uͤberredet den folgenden Tag in dem Rath das gantze Collegium, das vorgegangene zu vergeſſen; und wird darauf eine Amneſtie publiciret.
Antonius und Lopidus ſchicken ihre Kinder als Geiſſel der Sicherheit der Verſchwornen aufs Capitollum, und Brutus nebſt ſeinem gantzen Anhange begiebt ſich darauf herunter/ da denn zum Zeichen der wahren Verſohnung Antonius Caſſium, und Lepidus Brutum zu Gaſte laden/ und jeder in ſeinem Pallaſt ſelbige tractiret.
Das 24. Cap. Cæſars Teſtament wird geoͤffnet.
Wo er den jungen Octavium, ſeiner Schweſter der Julie, ihrer Tochter Sohn/ auf neun uncias zum Erben einſetzet/ und daß ſelbiger ſeinen Nahmen fuͤhren ſoll.
Pinarius und Pedius ſollen die uͤbrigen 3. uncias bekom̃en/ ſo auch des Cæſars Vettern ſeynd.
Dem Roͤmiſchen Volcke vermacht er die Gaͤrten uͤber der Tybur/ und einem ieden Roͤmiſchen Buͤrger inſonderheit vierzig drachmas.
Jn der andern Claſſe der Erben iſt Brutus, ſo einer der Mitverſchwornen/ ſubſtituiret.
Und andere/ welche ihre Haͤnde in ſeinem Blut gewaſchen/ ſeinen Soͤhnen zu Vormuͤndern beſtellet/ im Fall er welche hinterlaſſen wuͤrde.
Bey dieſem Zeichen der Liebe des Cæſars gegen das Volck und der Guͤtigkeit gegen ſeine Feinde kan niemand ſeine Thraͤnen zuruͤck halten p. 235. Piſo laͤßt mit groſſer Pracht Cæſars Leiche holen/ und von einer ſtarcken Garde umgehen/ mitten auf den Platz ſetzen/ den man Roſtra nennet.
An ſelbigem Orte hat man einen kleinen Tempel/ nach Art der Venus ihren/ von welcher Cæſar ſeinen Stamm herrechnet/ aufgebauet; in dieſem Tempel ſtehet ein Bette von Helffenbein mit Gold/ Purpur und Vorhaͤngen praͤchtig gezieret.
Beym Haupte iſt ein Sieges-Zeichen mit dem Rocke/ welchen Cæſar angehabt/ als er iſt ermordet worden.
Der Rogus aber oder Scheiterhauffen/ darauf die Leiche ſoll verbrennetwerden/ iſt auf dem Campo Martio zubereitet.
Alles Volck laͤufft zu/ heulet und weinet.
Antonius haͤlt ihm die Leich-Rede p. 236.
Das 25. Cap.
Der Archimimus reiſſet des Cæſars blutigen Rock von der Sieges-Saͤule/ zeiget ihn dem Volcke/ und ſagt:
das waͤr die blutige Beute von einer Perſon/ welche die Goͤtter hoch geliebet/ und alle Voͤlcker biß zum Anbeten verehret.
Woruͤber das Volck zu einem rachgierigen Mitleyden bewogen wird p. 237. noch mehr aber wird ſolches erhitzet/ da man des Cæſars Bildniß in Wachs præſentiret/ welches die Wunden zeiget/ ſo er in der Bruſt/ und in dem Geſicht empfangen: Sie ſchryen mit groſſem Getoͤſe/ man ſolle die Moͤrder grauſamlich ſtraffen.
Der kleine Tempel wird mit ſamt dem ſchoͤnen Bette und Coͤrper in einem Augenblick verbrannt p. 238. Viele vom Volck ziehen Braͤnder aus/ um damit die Haͤuſer der Verſchwornen anzuſtecken.
Werden von derſelbigen vielen Domeſtiquen fortgejaget:
doch drohen ſie erſchrecklich/ ſie nicht ruhig zu laſſen; daher jeder darauf bedacht/ ſich aus Rom fortzumachen.
Die alten Soldaten/ ſo untet Cæſarn gedienet/ werffen ihre Kronen und andere Ehren-Zeichen/ die er ihnen gegeben/ zu Bezeugung ihrer Wehmuth/ in das Feuer; welches den Tempel verzehret:
Viele vornehme Damen werffen gleichfals ihre Agrafen und beſten Koſtbarkeiten hinein.
Alle Frembden/ ſo in Rom ſind/ beweinen Cæſarn, ſonderlich die Juden p. 239. welche etliche Nacht bey deſſen Rogo herumgehen.
Man richtet ihm einen Altar auf/ wo er verbrannt worden.
Und Octavius Auguſtus bauet ihm einen Tempel/ richtet ihm auch eine Ehren-Saͤule von Jaspis auf/ zwanzig Schuhe hoch/ mit den Titel:
PATRI PATRIÆ.
Er iſt umkommen/ da er ſechs und funfftzig Jahr alt/ gleich vier Jahr nach dem Tode des Pompejus.
Das 26. Cap. Aufruhr in Rom p. 240. Antonius thut dem Rath viel Gefaͤlligkeiten/ nim̃t ſich aber mit deſſen Erlaubniß eine Leibwacht/ um vor des Poͤbels Gewalt ſich zu ſchuͤtzen p. 240. gewinnet des Cæſars Secretarium, Faberium Nahmens/ und bekoͤm̃t durch ihn alle des Cæſars Memorialien p. 241. ſetzet unter dem Vorwand/ als wenn es noch Cæſar alſo verordnet/ Leute in den Rath/ die alle von ihm dependiren/ ruffet die ins Exilium verjagte zuruͤck; machet neue Officirer; und giebt mehr und mehr Verdacht dem Caſſio und Bruto, die als Privat-Perſonen in Rom leben/ und noch nicht in Macedonien und Syrien/ als die ihnen zugeeigneten Provintzen/ aufbrechen wollen p. 241. Antonius machet/ daß Dolabella Syrien zu regieren bekoͤmt/ und ſein Bruder Cajus Macedonien: hingegen wird Caſſio Cyrene und Creta; Bruto aber Bithynien gegeben p. 243.
Das 27. Cap. Octavius, welchen Cæſar zu ſeinen vornehmſten Erben eingeſetzet/ koͤm̃t nach Rom.
Dieſes Octavii, welcher nachmahls unter dem Nahmen des Kaͤyſers Auguſti ſich einen ſo hohen Ruhm erworben/ ſeine Eltern/ Schoͤnheit/ trefflicher Verſtand/ erſten Kriegeszuͤge/ und Großmuͤthigkeit wird beſchrieben p. 244. eroͤffnet ſeinen Freunden/ daß er Cæſars Todt raͤchen wolle p. 245. Antoniu laͤſt ihn gar nicht bewillkommen: Octavius aber beſucht Antonium zu erſt p. 246. trifft unterwegens des Antonii Bruder/ den Cajum in/ welcher gleich Prætor iſt/ eroͤffnet ihm nach Gewohnheit/ daß ihm Cæſar adoptiret und laͤſt es regiſtriren.
Das 28. Cap.
Das Geſpraͤch des Octavii mit Antonio; der ihm auf ſeine Frage zimlich kaltſinnig und ſproͤde antwoꝛtet p. 247. 248.
Das 29. Cap. Octavius gewinner das Volck durch ſeine Freygebigkeit/ des Caſſius und Brutus Freunde dringen darauf/ daß beyde nach Rom ſollen zuruͤck beruffen worden p. 249. der junge Cæſar Octavius machet/ daß ſolches Anſinnen gaͤntzlich abgeſchlagen wird.
Antonius erhaͤlt das Commando uͤber die Armee p. 251.
Das 30. Cap. Brutus und Caſſius ſchicken ſich zum Kriege.
Antonius begehret vom Senat, daß man ihm das Gouvernement von Gallien geben moͤchte/ welches Decimus hatte.
Dieſes Anſuchen eroͤffnet dem Rath des Antonii Ehrgeitz: p. 251. Antonius und der junge Cæſar Octavius kommen abermahls mit Worten hart zuſammen p. 252. doch vertraͤget ſich wieder Antonius mit ihm auf zureden der alten Soldaten; und erhaͤlt die Provintz Gallien/ welche bißhero Decimus regieret.
Das 31. Cap. Antonius veruneiniget ſich abermahls mit dem jungen Cæſar; und koͤnnen dieſe beyden Gemuͤther gar nicht zuſammen ſtimmen.
Man ſagt/ daß einſten ein Egyptiſcher Sternſeher/ der in ſeiner Kunſt ſehr erfahren/ dem Antonio in Gegenwart der Cleopatra geſagt:
Er riethe ihm/ daß er ſich von dem jungen Cæſar entfernen ſolte/ weil ſein/ des Antonii, Geiſt/ ſich vor jenes ſeinen gebuͤcket/ und ihn fuͤrchte. p. 254. Cicero faͤllt dem jungen Cæſar bey/ und haͤlt Antonio in dem Rath hart das Obſtatt. p. 255. wie dann Antonius durch die ihm gethane anzuͤgliche Vorwuͤrffe die Feindſchafft Ciceronis noch mehr auf ſich ladet/ alſo daß er ſich gantz des jungen Cæſars Octavii ſeinen Intereſſe ergiebet p. 256.
Das 32. Cap.
Das Volck wird aufſtuͤtzig/ daß man den Mord des Julius Cæſars nicht raͤchet.
Antonius will ſich beym Kriegs-Volck rechtfertigen/ daß alle ſein Abſehen darauf gerichtet ſey.
Aber der Rath weiß dieſes gantz anders. p. 267. Antonius und Cæſar kommen vom neuen auf den Capitolio zuſammen; verſoͤhnen ſich abermahls; doch waͤhret die Freundſchafft nicht lange/ indem Antonius etliche von des jungen Cæſars Leibwacht einziehen laͤſſet/ ihnen Schuld gebend/ ſie haͤtten ihn auf Cæſars Anſtifften ermorden wollen.
Der junge Cæſar will dieſe Beſchuldigung durchaus nicht leiden.
Antonius begiebt ſich aus Rom nach Brandus, um einige Unruhe/ ſo unter den Macedoniſchen Trouppen daſelbſt entſtanden/ welche Cajus in Jtalien gefuͤhret/ zu ſtillen/ und als denn mit einem ſtarcken Geleite nach Rom zuruͤck zu kommen.
Der junge Cæſar Octavius machet ſich nach Capua und andere von C. Julio Cæſare erbauete Staͤdte/ und bringet daſelbſt bey zehntauſend Mann zuſammen/ welche alle unter Julio Cæſare gedienet p. 258. kom̃t damit nach Rom; und giebt ſie vor ſeine Leibwacht aus/ laͤſt ſie auch alle unter einem Faͤhndel ſtehen; die Stadt iſt in groſſen Sorgen.
Denn Antonius wird auch mit Krieges-Volcke erwartet.
Das 33. Cap. Antonius ziehet ſeine Armee zuſammen p. 259. hat aber ſchlechte Liebe bey den Legionen/ weil er des Julius Cæſars todt nicht gerochen.
Maſſen/ ſie dieſen ihren General als ein Vater æſtimiret/ und deſſen ſchaͤndliche Ermordung wolten geahndet wiſſen. p. 260. Antonius ſuchet ſie zu beguͤtigen/ wird ausgehoͤhnet/ ziehet einige zur Strafe:
ſo ihm noch verhaßter machet.
Des Cæſars Kundſchaffer profitiren trefflich dieſes Verfahren/ und ſtreuen hin und wieder unter die Armee Zettul aus/ worinnen des Antonii Geitz und Grauſamkeit abgemahlet.
Antonius befiehlet bey ſchrecklicher Strafe/ alle ſolche Zettul zu ihm zu bringen/ bekoͤm̃t aber nicht einen eintzigen; welches ihn ſehr beſtuͤrtzt macht: darauf verſuchet er die Soldaten mit Guͤte zu gewinnen p. 260. begiebt ſich nach Rom/ erhaͤlt daſelbſt Zeitung/ daß eine Legion/ die Martialiſche genannt/ zum jungen Cæſar uͤbergegangen/ und dieſer die vierdte Legion gleichfalls nachgefolget ſey p. 261. Antonius ruͤcket mit vier alten Legionen und einer neugeworbenen/ wie auch einer ziemlichen Cavallerie nach Rimini p. 262. Lepidus hat auch noch drey Legionen in Spanien/ Aſinius Pollio zwey/ und Plancus in Gallia Transalpina auch noch drey/ welche alle hernach des Antonii Intereſſe annehmen.
Das 34. Cap.
Der junge Cæſar Octavius haͤlt ſich in Alba auf/ und hat die zwey Legionen (eine Legion war bey dem Roͤmern ſechstauſend Mann ſtarck) bey ſich/ ſo Antonium verlaſſen/ wie auch noch eine von neuen Soldaten/ und zwey von alten/ die unter ſeinen Vater gedienet hatten. p. 262.
Dieſe Armee will/ daß Cæſar Octavius die Qualitaͤt des Buͤrgemeiſters/ oder den Nahmen Imperator (ſo damahls nicht ſo viel als itzo galt/) annehmen ſoll.
Cæſar ſchlaͤgt es ab/ und entdecket denen Officiren ſeine Urſache.
Das 35. Cap. Cæſar Octavius beſchencket vom neuen alle ſeine Soldaten p. 264. Antonius belagert Decimum Brutum in Modena p. 265.
Das 36. Cap.
Die Belaͤgerung Modena wird von Cæſar Octavius und dem Rath zu Rom vor eine Krieges-Ankuͤndigung genommen p. 265. Hirtius und Panſa, beyde Creaturen des entleibten Julii Cæſaris, werden zu Buͤrgemeiſtern erwehlet.
Decimo Bruto wird Danck geſaget/ daß er die Autoritaͤt des Senats behauptet.
Dem jungen Cæſar wird erlaubet/ mit denen Buͤrgemeiſtern zu commandiren; auch ihm ein Eintritt in Rath gegeben/ und daß er zehen Jahr eher/ als es ſonſt die Geſetze verſtatteten/ moͤchte das Buͤrgemeiſter-Ampt begehren p. 266. Antonio wird Befehl zugeſchickt/ daß er ungeſaͤumt die Belagerung vor Modena aufheben/ und ſich aus der gantzen Provintz Gallien fortmachen ſolte.
So er aber nicht gehorchen wuͤrde/ waͤre er vor den Senat citiret/ von ſeinen Handlungen Rechenſchafft zu geben p. 267. Trebonius, ſo wider Julium Cæſarem ſich mit verſchworen gehabt/ wird in Smyrna von des Dolabella Soldaten umgebracht/ und ſein Kopff an des Dolabella Tribunal aufgeſtecket.
Dolabella wird vor einen Feind des Vaterlandes erklaͤret.
Brutus bekoͤm̃t die Regierung uͤber Macedonien und Jllyrien; und daß er die Armée ſelbiger Provintzen fuͤhren ſolle.
Caſſius bekoͤm̃t Syrien/ und befiehlt daß er Dolabellen bekriegen ſoll p. 268. allen Gouverneuren der Roͤmiſchen Provintzen und Krieges-Haͤuptern wird Ordre zugeſchicket/ daß ſie von dieſen beyden Generalen/ dem Caſſio und Bruto, ſich ſollen commandiren laſſen p. 269.
Das 37. Cap. Antonius nim̃t dieſe Gelegenheit in acht/ des Hirtius und des jungen Cæſars Octavii Gemuͤther wider den Rath zu erhitzen/ daß man dem Caſſio und Bruto, die doch des Julius Cæſars Moͤrder waͤren/ ſo groſſe Gewalt| und Ehre zuwendete; hingegen Dolabella, als einen Feind des Vaterlandes/ erklaͤret/ da er den Trebonium, als einen Mitverſchwornen/ toͤdten laſſen: und ſchreibet dahero an ſie einen langen Brieff/ daß ſie doch/ als welche vom Julio Cæſare alle ihr Gluͤck haͤtten/ nicht ſolten in dergleichen Verordnungen mit einwilligen/ ſondern ſich denſelben widerſetzen.
Das 38. Cap.
Der junge Cæſar mercket ſchon vor Empfangung dieſes Brieffes/ wie er ſich hinfort gegen dem Senat verhalten muͤſſe/ da Caſſius und Brutus ſo hoch erhoben/ Dolabella aber als Feind des Vaterlandes erklaͤret wird/ weil er Cælars Tod gerochen p. 272.
Doch/ ob er ſchon nicht aͤlter/ als achtzehn Jahr/ weiß er gleichwohl kluͤglich zu ſimuliren/ und ſich in die Zeit zu ſchicken.
Er gehet nebſt dem Buͤrgemeiſter Hirtius und der Armée zu Felde/ um die Belagerung vor Modena aufzuheben p. 274. Ventidius ſam̃let gleichfalls Voͤlcker/ ſolche dem Antonio zuzufuͤhren p. 275.
Das 39. Cap.
Die Schlacht zwiſchen den Legionen des Antonius, und des jungen Cæſars und Hirtius ſeinen.
Panſa ruͤcket mit vier Legionen voraus/ um Cæſarn und Hirtio die paſſage zu verſichern.
Blutiges Treffen zwiſchen ihm und des Antonii Voͤlckern.
Panſa ſicht etwas allzu hitzig/ und wird mit einer halben Piqven durch den Wanſt geſtoſſen.
Seine Voͤlcker reiſſen aus; Cæſar ſuchet ſie zum Stande zu bringen; aber auch deſſen Trouppen halten nicht wohl Stand/ biß auf ſeine Leib-Compagnie/ die gantz in Stuͤcken gehauen wird.
Hirtius koͤm̃t mit zwantzig Regimentern dazu/ trifft vom neuen mit des Antonii Legionen/ die dann nach tapfferen Widerſtand endlich weichen.
Die einbrechende Nacht verhindert Hirtium, die Feinde zu verfolgen:
er hat aber doch zwey Adler und viele andere Fahnen erobert.
Jmmittelſt wird des Cæſars Leib-Compagnie/ welche gantz und gar niedergemachet worden/ ſehr betauret.
Ende des erſten Theils.
HISTOIRE DU TRIUMVIRAT D’AUGUSTE, MARC ANTOINE, & LEPIDUS, Tome ſecond & troiſiéme.
Contenantce qui s’eſt paſſé depuis la mort de Ceſar jusqu’à celle de Brutus & de Marc Antoine, à Amſterdam 1694.
Hiſtoria vom Triumvirat des Auguſtus, Marcus Antonius, und Lepidus: Andrer und dritter Theil.
Dasjenige in ſich haltend/ was nach Cæſars Tode biß auf des Brutus und des Marcus Antonius ſeinen ſich begeben hat.
Amſterdam 1694.
Der Hiſtoria des Auguſti Andres Buch.
Das erſte Capitul.
HIrtius und Cæſar Octavius vereinigen ihre Arméen bey Modena wieder.
Antonius reſolviret bloß ſeine Limen zu defendiren/ ohne ein neues Treffen zu wagen.
Zu welchen doch jene ihn zu bringen trachten.
Der Buͤrgemeiſter Hirtius ſuchet Succurs in die Stadt zu bringen; Antonius aber ſolches zu verhindern pag. 5. Hirtius ſchlaͤget ihm zwey gantze Legionen/ und dringet in ſein Lager.
Wird aber getoͤdtet.
Cæſar entreiſſet noch denen Feinden des Buͤrgemeiſters Coͤrper/ und nim̃t mit eigener Hand einen Adler.
Schlaͤget darauf Antonium biß aufs Haupt.
Der die Belagerung aufhebet/ und ſich nach dem Gebuͤrge zuruͤcke ziehet.
Das 2. Cap. Decimus laͤßt Octavio Danck ſagen wegen der Befreyung von der Belaͤgerung/ und um ſeine Unterredung anhalten.
Octavius Cæſar aber ſchlaͤgt es ihm ab; mit der Eroͤffnung/ daß er allezeit ſein Todtfeind bleiben wuͤrde; kehret darauf nach Bolonien zuruͤck/ den verwundeten Panſa zu beſuchen.
Panſa ſtirbet wenig Tage nach ſeiner Dahinkunfft.
Redet vor ſeinem Tode mit Cæſarn, und warnet ihn/ daß er denen Groſſen in Rom nicht trauen/ ſondern vielmehr ſich wieder mit Antonio vereinbaren ſolte/ denn Rom ſuchte einen durch den andern aufzureiben p. 9. Cæſar ſchicket die Coͤrper bey der Buͤrgemeiſter/ des Hirtius und des Panſa, mit praͤchtigen Geleite nach Rom p. 10.
Das 3. Cap. Caſſius ſtillet in Syrien einen Aufſtand der Legionen p. 11. Cleopatra, Koͤnigin in Egypten/ welche Julium Cæſarem geliebet/ ſchicket Dolabellen Voͤlcker zu/ um deſſen Tod zu raͤchen.
Caſſius gehet dieſen entgegen/ die aber ſich zu ſchwach ſehend mit ihm zu ſechten alle zu ihm uͤbertreten.
Brutus in Macedonien ziehet alle des Pompejus Voͤlcker in Theſſalien an ſich.
Cajus des Antonii Bruder wird von Bruto geſchlagen/ worauf ſich alle ſeine uͤbrigen Soldaten nebſt Cajo ſelbſt ihm ergeben/ und werden alle von Bruto ſehr wohl gehalten.
Das 4. Cap. Cæſar Octavius verlanget von dem Rath zu Rom die Ehre des Triumphs wegen des erhaltenen Sieges/ ſo ihm aber abgeſchlagen wird.
Woher Cæſar bewogen darauf zu dencken/ ſich mit Antonio zu vereinbaren.
Schicket ihm demnach alle Gefangenen und unter andern den Decius als Antonii vertrauten Freund zuruͤck: redet mit Antonio ſelbſt in geheim.
Der Rath zu Rom will Antonio laſſen den Proceß machen/ und alles das jenige abſchaffen/ was er in ſeinem Conſulat verordnet.
Cæſar begehret die Buͤrgemeiſter-Stelle; man will aber zu keiner Wahl ſchreiten.
Das 5. Cap. Antonius gehet uͤber die Alpen; Plancus gruͤndet die Stadt Lyon.
Antonius koͤm̃t zum Lepidus; der ihm ſaget/ daß er Befehl habe/ als einen Feind des Senats zu tractiren.
Allein des Lepidus Armee/ davon die meiſten Soldaten mit ihm unter Julio Cæſare gedienet/ hanget ihm an/ alſo daß ſich Lepidus verlaſſen ſiehet/ und dem Antonio das Commando auftragen muß.
Antonius will es mit Lepido theilen/ wiewohl er doch die Autoritaͤt gantz alleine behaͤlt.
Plancus ziehet ſich mit vier Legionen in Savoyen zuruͤck.
Antonius ſiehet ſich alſo als General von drey und zwantzig Legionen und mehr als zehn tauſend Pferden.
Gehet uͤber die Alpen mit ſeiner Armee zuruͤck/ nach dem er einen ſeiner Freunde mit ſechs Legionen zuruͤck gelaſſen hat.
Das 6. Cap. Cæſar Octavius faͤhret in Begehrung des Buͤrgemeiſter-Amts fort p. 16. bringet alle Soldaten/ die er bey ſich hat/ auf ſeine Seite p. 17. dieſe ſchicken Deputirten an den Rath/ es vor Cæſarn zu fodern.
Der Rath will es nicht bewilligen; der Hauptmann Cornelius, ſo zugleich ein Deputirter/ klopfet auf ſeinen Degen Knopf und ſagt: wollet ihr es ihm nicht geben/ ſehet/ hie iſt/ was es ihm erwerben ſoll.
Koͤm̃t darauf wieder zu Cæſarn, und ſagt: wie kaltſinnig der Rath ſich geſtellet.
Die Soldaten ermahnen Cæſarn, ſie nach Rom zu fuͤhren/ um ſein Abſehen zu behaupten.
Er gehet alſo mit acht Legionen dahin.
Das 7. Cap.
Die Confuſion des Raths bey Cæſars Ankunfft p. 18.
Man beſchlieſſet endlich/ ſich zu wehren/ doch es koͤm̃t dazu nicht/ und Cæſar bemaͤchtiget ſich des Berges Quirinals ohne Widerſtand.
Deſſen Freunde und viele vornehme des Raths machen ihm daſelbſt die Compliment.
Das Volck bringet denen Soldaten Erfriſchungen p. 19. Cæſar haͤlt ſeinen Einzug in Rom.
Seine Mutter und Schweſtern/ ſo ſich zu denen Veſtalos retirirten kommen hervor/ und bewillkommen ihn.
Cicero, ſo gar langſam ſich einfindet/ wird ſehr kaltſinnig von ihn empfangen p. 20. fliehet aus der Stadt.
Cæſar pardonniret Craſſum p. 21. theilet denen Soldaten Geld aus den Roͤmiſchen Schatze aus.
Man ſchreitet zur Buͤrgemeiſter- Wahl.
Cæſar begiebt ſich aus Rom/ unter den Schein/ dem Rath im wehlen ihre Freyheit zu laſſen.
Wird zum Buͤrgemeiſter ernennet nebſt Pedio, eroͤffnet dem Volcke/ daß ihn Julius Cæſar zum Sohne angenommen; welche adoption auch confirmiret wird p. 21.
Das 8. Cap. Cæſar machet/ daß der Arreſt wider Dolabellen caſſiret wird.
Brutus, Caſſius, und die andern Moͤrder des Julii Cæſaris werden verdammet.
Man vernim̃t/ daß Brutus mit einer Armee von zwanzig Legionen im Anzuge ſey/ ſich zu rechtfertigen p. 22. Cæſarn will ſolch ſtarck Geleite nicht anſtehen/ darum will er ihm die Helffte des Weges erſpahren/ und ziehet ihm mit einem Krieges-Heer entgegen p. 23. Antonius und Lepidus werden von Senat durch des Pedius Vortrag und Vermittelung wie auch Cæſar Octavii Bewilligung pardonniret. p. 23. Decimus wird verfolget/ und Camillo von Antonio befohlen/ ihm deſſen Kopf zu ſchicken/ ſo auch geſchiehet/ und iſt alſo dieſes der andere von den Verſchwornen wider Julium Cæſarem, ſo eines gewaltſamen Todes ſtirbet p. 24. kurtz darauf wird noch einer von ſeinen Moͤrdern/ Baſilius genannt/ durch ſeine eigene Sclaven umgebracht p. 25.
Das 9. Cap. Allerhand Zeichen/ ſo vor dem Triumvirat, oder der Verbindung des Cæſars, des Antonius und des Lepidus, vorgehen/ welche/ wie die Roͤmer nachmahls/ davor gehalten/ die Veraͤnderung der Regierungs-Forme angedeutet.
Die Hunde heulen wie die Woͤlffe durch die Stadt hindurch/ die Woͤlffe lauffen biß auf den Marckt/ und rauben Speiſe.
Ein Ochſe redet/ wie auch ein Kind/ ſo bald es auf die Welt koͤmmt: die Saͤulen ſchwitzen Blut.
Man hoͤret erſchreckliche Stimmen unter den Raſſeln und Schwirren der Waffen/ ſiehet entſetzliche Zeichen um die Sonne herum; es regnet Steine; und der Donner ſchlaͤget in die Tempel und in die Bilder der Goͤtter p. 25. die Wahrſager verkuͤndigen/ daß die Koͤnige wiederum in Rom regieren wuͤrden.
Cæſar und Antonius beſprechen ſich mit einander durch des Lepidus Vermittelung auf einer kleinen Jnſul unweit Modena.
Lepidusrecognoſciret erſtlich die Jnſul/ ob alles ſicher: darauf begeben ſich/ nachdem Lepidus ein Zeichen gegeben/ daß ſie trauen duͤrfftẽ/ Cæſar und Antonius jeder mit dreyhundert Mann an die Bruͤcken; wo ſie ſolche ſtehen laſſen/ und beyde ſamt Lepido vollends ſich auf die Jnſul machen; da ſie denn einander umarmen/ und an einem freyen Orte ſich alle dreye niederſetzen; alſo daß die gantze uͤber den Fluß ſtehende Armée, deren jede vier Legionen/ (das iſt vier und zwantzig tauſend Mann) mit ſich gebracht/ ſie ſehen kan.
Cæſar, als Buͤrgemeiſter/ ſitzet in der mitten/ und da nun theilen ſie mit ſonderbahren Berathſchlagungen die Regierung der Welt unter ſich/ als ob es ihr Erbgut waͤre; und werden eins/ ſie wollen die ſouveraine Autoritaͤt unter dem Titul Triumviri; und der Qualitaͤt als Reformatoren der Republic fuͤnff Jahr behalten.
Cæſar und Antonius verſtaͤrcken ihre Armee/ alſo daß jeder zwantzig Legionen oder hundert und zwantzig tauſend Mann zu commandiren hat p. 27.
Man richtet alles ohne groſſes Diſputiren ein; biß auf den Punct/ da jeder von ſeinen Feinden Rache nehmen will.
Antonius verlanget dem Cicero ſeine Rache aufzuopffern; Cæſar will den Lucius, Antonii Vetter/ und Lepidus ſeinen Bruder Paulus gerne loß ſeyn.
Endlich wird alles bewilliget p. 28 Man ſchreibet auf eine Tafel die Nahmen der Verurtheileten/ und hefftet ſolche auf oͤffentlichen Platz an.
Dieſes nennet man die Proſcription oder die Acht/ und konte jeder von ſelbigem Augenblick an die in die Acht erklaͤrten toͤdten:
Wie denn kaum einer davon kommen kunte/ indem ein allzu groſſer Recompens auf ihren Kopff geſetzet war/ wer ſelbigen bringen wuͤrde.
Das 10. Cap.
Das Decret, ſo die Triumviri laſſen ergehen/ ihr Verfahren zu rechtfertigen p. 29. ſiebenzehn in die Acht erklaͤret/ und in dem Decret zwey tauſend Thaler demjenigen zum Recompens gebothen/ der eines Aechters Kopff bringen wird; ſo er aber ein Sclav/ der ihn toͤdtet/ tauſend Thaler/ und die Freyheit.
Wer den Ort benennet/ wo ſich ein Aechter aufhaͤlt/ ſoll eben ſo viel haben; und ſein Nahme verſchwiegen/ auch gar in kein Regiſter aufgeſchrieben werden p. 30. die Soldaten toͤdten ſo fort bey ihrem erſten Eintritt viere von den Proſcribirten p. 31. Schrecken durch gantz Rom.
Das 11. Cap.
Die Triumviri halten ihren Einzug in Rom/ ein jeder auf einen abſonderlichen Tag.
Cælar den erſten/ Antonius den andern/ Lepidus den dritten.
Jeder hat ſechstauſend Mann zur Leibwacht bey ſich p. 31.
Der Zunfftmeiſter Titius muß das Geſetz des Triumvirats publiciren/ daß ſie drey eben die Autoritaͤt als Buͤrgemeiſter 5. gantze Jahr behalten wolten/ und ſich vor Reformatoren der Republic erklaͤreten p. 31. grauſame Mortdthaten der ſtattlichſten Rathsherren und Ritter/ alſo daß gantz Rom als zur Pluͤnderung ausgeſetzet ſcheinet p. 32.
Das 12. Cap.
Das Volck machet einen Aufſtand: wird aber wieder geſtillet p. 34. Cicero wird unweit Capua ergrieffen/ und Herennius hauet ihm daſelbſt den Kopff und beyde Haͤnde ab; die dem Antonio gebracht werden.
Antonius hat ſeine tyranniſche Ergoͤtzung daruͤber/ weil Cicero wider ihn unterſchiedliche Reden oder Orationen gehalten p. 36. der Fulvia Haß gehet noch weiter/ denn ſie zerret des Ciceronis Zunge aus dem abgeſchnittenen Kopffe heraus/ und ſticht ſelbige immer mit ihrer guͤldenen Haarnadel durch.
Antonius laͤßt den Kopff und die Haͤnde bey denen Roſtris aufſtellen.
Wo dieſen elenden Reſt eines ſo ſtattlichen Mannes/ der in 64. Jahre ſeines Alters alſo umgekommen/ das Volck mit Schrecken anſiehet p. 36.
Das 13. Cap. Lepidus triumphiret wegen eniger in Hiſpanien uͤberwundenen Voͤlcker.
Das Edict des Triumphs iſt ſonderlich und folgendes Jnhalts: allen denjenigen/ welche unſern Triumph duꝛch Opffer/ oͤffentliche Feſtinen und andere Freudens-Bezeugungen ehren werden/ unſern Gruß und alles Gluͤck: denen aber/ ſo ſolches unterlaſſen/ alles Ungluͤck und die Proſcription.
Worauf freylich jedwedes aus Furcht der Acht bey dem Triumph ſeine Freude ſehen laͤßt p. 37.
Man verkaufft die Guͤter der Aechter.
Es wollen ſich aber wenig Kaͤuffer finden.
Die Triumviri brauchen hundert Millionen zum Kriege.
Legen eine Taxe auf vierzehn hundert vornehme Damen in Rom.
Hortenſia des beruͤhmten Redners Hortenſii Tochter haͤlt eine ſtattliche Oration gegen die Triumviros, um dieſen unziemlichen Tribut von denen Damen loß zu bringen p. 38. p. 39. die Triumviri legen auf alles Mannsvolck/ auch ſo gar auf die Prieſter eine Kopffſteur p. 40.
Das 14. Cap. Viele von den Aechtern fliehen zum Sextus, des Pompeji Sohn/ nach Sicilien.
Lepidus Bruder und des Antonius Vetter kommen auch davon.
Paulus retiriret ſich nach Macedonien/ weil die Soldaten nicht wollen Hand an den Bruder eines Triumvirs legen.
Lucius ſalviret ſich zu ſeiner Schweſter/ der Antonia Mutter.
Lentulus, Apulejus und Antius kommen auch fort/ und ihre Frauen fliehen zugleich mit/ als die ihre Maͤnner nicht verlaſſen wollen.
Reginus machet ſich aus der Stadt in Kohlen-Brenners Kleidung: und ſeine Frau folget ihm in einer Senffte: der Soldat/ ſo die Wacht hat/ haͤlt ſie an: Reginus bittet/ nur ſeine Frau paſſiren zu laſſen: der Soldat/ ſo unter ihm ehmals gedienet/ erkennet ihn/ und ſagt: ſalviret euch/ mein General/ ich werde euch allemahl alſo nennen/ in was vor einem ungluͤcklichen Zuſtande ihr auch ſeyd p. 41. Geta und Oppius werden durch ihre Soͤhne ſalviret.
Geta verlieret ein Auge daruͤber/ daß er allzu lange Zeit ein Pflaſter darauf getragen/ um ſich zu verſtellen.
Arianus und Metellus entwiſchen auch durch Huͤlffe ihrer Kinder.
Reſtio entkoͤm̃t durch Huͤlffe ſeines Sclaven; ob er gleich ſelbigen zuvor ein Brandmahl an die Stirne machen laſſen/ weil ihm ehmals dieſer Knecht entfliehen wollen:
denn/ als der Sclave ſeinen Herꝛn findet/ und dieſer in Furcht iſt/ derſelbe werde ihn verrathen; ſpricht er ihm zu: meyneſt du/ Herꝛ/ daß das Mahl/ womit du meine Stirne zeichnen laſſen/ in ſolche tieffer/ als die Wolthaten in mein Hertz eingedruͤcket/ die du mir erzeiget? worauf er ihn in einen Keller fuͤhret/ und mit Speiß und Tranck verſorget: toͤdtet darauf in Geſichte der Soldaten einen alten Bauer/ und machet ihnen weiß/ es ſey ſein verkleideter Herꝛ geweſen/ an dem er ſich raͤchen wollen/ weil er ihm ein ſolch Schandzeichen an die Stirne brennen laſſen.
Alſo entkommet Reſtio p. 42. Appion und Menejus Sclaven ſeynd gar ſo großmuͤthig/ daß ſie dieſer ihrer Herren Kleider anziehen/ und ſich darinnen ſtatt derſelben ermorden laſſen; damit die Herren fliehen koͤnnen.
Pomponius, ſo gleichfalls in die Acht erklaͤret/ waget einen kuͤhnen Streich:
Er kleidet ſich als ein Prætor aus/ und ſeine Sclaven als Rathsdiener/ und gehet alſo oͤffentlich von dieſen treuen Geferthen begleitet aus der Stadt.
Nim̃t auch gar ein Schiff/ mit Vorwand/ die Triumviri ſchicketen ihn wieder den jungen Pompejus und koͤm̃t gluͤcklich in Sicilien.
Hirtius, Apulejus, und Venditius ſalviren ſich mit dem Degen in der Fauſt p. 43. Ventidius kom̃t unter dem Prætext davon/ daß er ſich vor einen Capitain ausgiebet/ der die Aechter aufſuchen ſoll.
Ein anderer Senator laͤſſet ſich Haare und Bart abſcheren/ und agiret die gantze Proſcription uͤber einen Winckel-Schulmeiſter/ ohne daß iemand unter ſeinem ſtaubichten Rocke einen ſo illuſtrem proſcriptum ſuchet.
Das 15. Cap. Merckwuͤrdige Exempel des wechßlenden Gluͤcks: Balbinus, ſo auch mit in die Acht erklaͤret/ und mit groſſer Muͤhe zum Pompejo geflohen/ vergleichet ſich nach wenig Jahren mit Cæſarn, und wird Buͤrgemeiſter in Rom.
Lepidus, der ein Triumvir mit iſt/ findet ſich durchs Gluͤck genoͤthiget/ als Balbinus Buͤrgemeiſter/ bey ihm fuͤßfaͤllig eine Gnade zu bitten.
Die ihm auch Balbinus aus Mitleiden wiederfahren laͤſt. p. 44. des Ciceronis Sohn/ der als General-Lieutenant unter dem Pompejo gedienet/ wird/ als er wieder nach Rom koͤm̃t/ zum Pontifice, und darauf von Cæſarn zum Buͤrgemeiſter nach des Antonii Niederlage gemacht:
da er die Freude hat/ daß unter ſeiner Regierung Antonii Gedaͤchtniß verdammet wird/ alle ſeine Bild-Saͤulen abgeriſſen/ und Antonii Bruder Cajus durch den Hortenſius auff Befehl des Brutus getoͤdtet p. 45.
Das 16. Cap.
Die Triumviri gehen in den Rath/ und kuͤndigen die Endigung der Proſcription an p. 46. Sextius, Cæſars Lieutenant/ trifft mit des Brutus Lieutenant Cornificio in Africa; drenget Cornificium ſo ſehr/ daß er endlich in die Enge gebracht das Leben laſſen muß.
Lælius toͤdtet ſich mit eigener Hand.
Alſo wird die Armee geſchlagen/ und Sextius als Uberwinder erwirbet Cæſarn durch ſolchen Sieg| gantz Africam p. 47.
Das 17. Cap. Dolabella wird in Syrien durch Caſſium geſchlagen/ nachdem er erſtlich deſſen Schiffs-Macht uͤberwunden/ hernach Laodiceam belagert/ worinnen Dolabella mit zweyen Legionen lieget/ ſelbige Stadt erobert/ und Dolabella durch einen Soldaten getoͤdtet wird.
Viele vornehme Buͤrger muͤſſen ſterben:
die andern ihr Leben theuer erkauffen; und wird darauf die gantze Stadt verheeret p. 49.
Das 18. Cap. Caſſius, nachdem er die Stadt Tharſen deſoliret/ vereiniget ſich mit Bruto, welches bey Smirna geſchiehet/ wo Btutus eine merckwuͤrdige Muͤntze ſchlagen laͤſt: auf der einen Seite ſtehet ſein Bildniß; auf der andern ein paar Dolche/ und daruͤber ein Hut/ als das Zeichen der Freyheit/ mit den Worten: Idus Martias p. 51. | darauf Brutus wider die Lycier/ und Caſſius wider Rhodus mit ihren Armeen marchiren.
Das 19. Cap. Caſſius belagert Rhodus, weil er ehmahls daſelbſt ſtudiret/ ſo laͤſt er ſeinen noch lebenden Præceptor, den Archelaus herauskommen/ klaget/ daß die Rhodier dem Dolabella Succurs zugeſchicket/ und ermahnet ihn freundlich/ ſeine Landes-Leute dazu zu bereden/ die Stadt zu uͤbergeben/ ehe ſie verwuͤſtet wuͤrde.
Die Rhodier wollen davon nichts hoͤren/ fechten tapfer wider Caſſium zu Waſſer; doch ſchlaͤgt ſie Caſſius zweymahl/ belagert darauf zu Lande die Stadt/ und geſchehen viel Ausfaͤlle.
Endlich oͤfnen die reichſten Buͤrger die Thoren/ Caſſius bemaͤchtiget ſich der Stadt/ laͤſſet die Aufwiegler darinnen toͤdten.
Und ziehet erſtaunende Geld-Summen daſelbſt von der Buͤrgerſchafft p. 54.
Das 20. Cap. Brutus kom̃t in Lycien/ belagert Xanthe p. 55. die Ausfallenden verbrennen ſeine Wercke p. 56. die Roͤmer ſtuͤrmen die Waͤlle und Mauren/ und nach langen Gefechte erſteigen ſie ſolche p. 57.
Dsa 21. Cap.
Die Stadt wird erobert/ die Xanthier zuͤnden ſie ſelbſten an allen Ecken an/ ermorden ihre eigenen Weiber/ Kinder/ und Sclaven/ und ſtuͤrtzen ſich in die Flammen p. 58.
Man findet eine Frau/ die ſich ſelbſt gehangen/ haͤlt in der einen Hand ihr Kind/ ſo ſie gleichfalls erdroſſelt/ und in der andern eine brennende Fackel/ damit ſie ihr Hauß angeſtecket.
Brutus von Mitleiden geruͤhret/ verſpricht allen das Leben/ kan aber gleichwol nicht mehr als 50. zuſammen bringen/ die ſeine Soldaten mit Gewalt an ihren Selbſtmord gehindert p. 59. Brutus gehet vor die Hauptſtadt Lyciens, Gatarea; ſchicket an ſie/ und biethet ihnen ſeine Gnade an/ die Stadt ergiebt ſich.
Er laͤſſet Theodotum, welcher durch ſeine Beredſamkeit den Mord des groſſen Pompejus befoͤrdert/ grauſamlich hinrichten.
Das 22. Cap. Cæſar und Antonius laſſen ihre Armee in Macedonien gehen.
Caſſius und Brutus ſtoſſen mit ihren Voͤlckern zuſammen.
Das 23. Cap. Brutus ſchlaͤfft in ſeinem Gezelt/ ein Geſpenſt weckt ihn auf/ daß er fraget:
Ob es ein Menſch oder ein Gott ſey? und wer es an dieſen Ort gebracht? das Geſpenſt antwortet:
Jch bin dein boͤſer Geiſt/ du wirſt mich in Philippis wieder ſehen.
Brutus antwortet großmuͤthig:
Nun wohl ich will dich in Philippis ſehen.
Er erzehlet dieſes Caſſio; der ihm einbilden will/ daß es nur eine Wuͤrckung ſeiner Phantaſie geweſen.
Sie marchiren nach Philippis zu.
Norbanus und Decidius Saxa, des Cæſars Lieutenant haben allda|die Paͤſſe beſetzet/ Caſſius und Brutus nehmen einen Umweg.
Das 24. Cap. Caſſius und Brutus Armee beſtehet in vier und zwantzig tauſend Mann zu Fuß/ und zwantzig tauſend Pferden.
Die Triumviri haben hundert tauſend zu Fuß/ und dreyzehn tauſend Pferde.
Caſſius und Brutus opffern in Geſicht ihrer Armee p. 65. Caſſius haͤlt eine Rede an die Soldaten: das gantze Heer wird von ihm und Bruto reichlich beſchencket/ und ſetzet darauff den Marſch mit groſſem Muthe fort.
Das 25. Cap. Norbanus und Decidius, als ſie ihren Anzug durch die Kundſchaffer erfahren/ verſchantzen ſich wohl.
Brutus und Caſſius kommen uͤber das Gebirge.
Norbanus und Decidius retiriren ſich nach Amphipolis.
Brutus bemaͤchtiget ſich der Stadt Philippis, welche ihren Nahmen von des Alexanders Vater/ Koͤnig Philippo, empfangen.
Die Situation der Stad wird beſchrieben p. 67. Caſſius und Brutus laſſen die Communications-Linien verfertigen.
Das 26. Cap. Antonius ruͤcket heran/ Norbanum in Amphipolis zu ſecundiren.
Caſſius und Brutus verſchantzen ſich ie laͤnger ie mehr;| unterſchiedene Scharmuͤtzel zwiſchen ihren und des Antonii Voͤlckern.
Einige Vorbedeutungen machen den Caſſium verzagt.
Das 27. Cap. Antonius bemaͤchtiget ſich einer Poſt uͤber den Moraſt.
Brutus will eine Schlacht wagen.
Caſſius widerraͤth es.
Brutus ſtehet darum nicht ab/ ſondern giebt vor/ was ſolcher Verzug ihnen mehr nuͤtzen wuͤrde/ als daß ſie etwan ein Jahr laͤnger lebeten.
Caſſius ſpeiſet beym Meſſala, iſt traurig/ und ſaget endlich zu ihm:
Er naͤhme ihn zum Zeugen/ daß er dißmahl das Treffen widerrathen: nichts deſtoweniger wolte er das Gluͤck/ wozu man ihn noͤthigte/ verſuchen.
Das 28. Cap. Caſſius und Brutus laſſen auff ihr Gezelt das Zeichen ſtecken/ ſich zum Treffen zu ſchicken.
Brutus fragt ihn/ wann ſie ungluͤcklich waͤren/ was ſie vornehmen wolten.
Caſſius umarmet ihn/ und antwortet lachend:
Wir koͤnnen itzo denen Feinden entgegen gehen:
denn wir werden entweder uͤberwinden/ oder doch nicht Urſache haben/ uns vor den Uberwindern zu fuͤrchten.
Sie ſtellen darauf die Armee in Schlachtordnung.
Die Armee der Triumvirorum ſtehet ſchon in Bataille.
Antonius commandiret allein wegen Cæſars Unpaͤßlichkeit; deſſen Trouppen den lincken Fluͤgel formiren/ und des Antonii ſeine den rechten.
Antonius faͤllt Casſium an: muß etwas zuruͤck weichen.
Cæſar laͤſt ſich in der Senffte zu ſeinen Voͤlckern tragen; die mit tauſend Pfeilen geſpicket wird:
Cæſars Voͤlcker werden durch Brutum angefallen und dreye ſeiner Legionen in Stuͤcken gehauen/ wie auch zwoͤlff tauſen Lacedæmonier erleget.
Brutus haͤtte den Sieg davon getragen/ wenn ſeine Soldaten nicht zu hitzig nachgeſetzt.
Antonius triefft gegen Caſſium mit guten Succes, ſchlaͤget ihm acht tauſend Mann.
Brutus dencket Caſſius habe auch gewonnen.
Caſſius erſticht ſich in ſeinem Gezelt/ indem er meynet/ Brutus ſey gefangen.
Das 29. Cap. Brutus wird durch Caſſii Tod in tieffſte Trauer geſetzet.
Schicket ſeinen Coͤrper nach Thaſos, um ihn die letzte Ehre zuerweiſen.
Bruti Schiffsmacht ſchlaͤgt des Cæſars Flotte/ welche ihm und Antonio das Proviant zufuͤhren ſoll.
Brutus erfaͤhret ſolches nicht aus Boßheit ſeiner Officirer/ ſonſt haͤtte er leichtlich die Triumviros vollends ruiniren koͤnnen.
Er haͤlt eine Rede an ſein Volck/ dancket ihnen wegen erwieſener Tapferkeit/ welche ihm den Sieg erworben; ſtraffet ſie aber dabey mit Worten/ daß ſie zu hitzig geweſen/ und ſolten ſie hinfuͤhro beſſer ſeinem Commando folgen.
Laͤſſet groſſe Geld-Summen austheilen/ und verſpricht/ wann ſie vollends ihm Cæſarn und Antonium wuͤrden uͤberwinden helffen/ wolte er ſie Lacedæmon und Theſſalonich auspluͤndern laſſen.
Antonius ſuchet aufs neue mit Bruto zu ſchlagen/ der aber das Treffen vermeidet.
Das 30. Cap. Antonius laͤſt durch zwey Legionen eine Hoͤhe beſetzen/ ſo Caſſius innen gehabt p. 78. Bruti Soldaten noͤthigen ihn zur Schlacht.
Bruti Geſpenſt laͤſt ſich wieder ſehen/ ſagt ihm aber nichts.
Antonii Soldaten ſehen/ daß ſie entweder uͤberwinden/ oder aus Mangel Proviants Hunger ſterben muͤſſen: beyde Heere ruͤſten ſich zum Treffen p. 79. Zwey Adler ſtreiten in der Lufft/ und der auf Brutus Seiten verſpielet.
Darauf gehet die ſehr blutige Schlacht an.
Cæſars Reuterey ſchlaͤget des Caſſius ſeine; das Fußvolck dringet gleichfals in Brutus rechten Fluͤgel ein.
Cæſar trifft endlich auf Brutum ſelbſt.
Cato Sohn wird erſchlagen.
Faſt alle des Brutus beſte Officirer werden getoͤdtet/ indem ſie ihren General ſalviren wollen.
Lucilius laͤſt ſich gefangen nehmen/ indem er ſich vor dem Brutus ausgiebet.
Antonius bewundert ſeine Tugend/ und werden beyde die beſten Freunde p. 81.
Das 31. Cap. Brutus retiriret ſich durch Huͤlffe der Nacht/ und weil Lucilius ſich an ſeine ſtatt laſſen gefangen nehmen/ auf eine Hoͤhe.
Jndem es nun ziemlich ſternklar/ hebet er die Augen gen Himmel/ und ſaget: Ungluͤckſelige Tugend/ ich habe dir als etwas beſtaͤndigem gefolget; aber du biſt nichts mehr als ein Geſchwaͤtz; oder noch mehr eine Sclavin des Gluͤcks.
Nach dieſem wiederholet er offt die Griechiſchen Vers: groſſer Jupiter/ ſtraffe doch den Urheber dieſes groſſen Ungluͤcks.
Wodurch er den Antonium bezeichnet.
Er ſaget darauf ſeinen gegenwaͤrtigen treuen Bedienten/ wie er es nach ſeinem Tode wolte gehalten haben.
Endlich muß ihm ein Sclav ſeinen Degen halten/ in den er faͤllt/ und gleich tod bleibet.
Anton bedecket ſeinen Coͤrper mit einem koſtbaren Waffen-Rock.
Laͤſſet ihn verbrennen/ und die Aſche nach Servilien ſchicken.
Seine Gemahlin Porcia, des Cato Tochter/ verſchlinget gluͤhende Kohlen/ dadurch ſie ſich toͤdtet/ weil ihr ſonſt Dolche und andere Mittel des Selbſtmords genommen ſind pag. 85.
Andere Moͤrder des Julii Cæſaris fallen durch ihr eigen Schwerdt.
Und alſo leget Cæſar Octavius den feſten Grund zu der Roͤmiſchen Monarchie.
Das 32. Cap. Lepidus, weil er nicht mit in der Gefahr der Schlacht geweſen/ behaͤlt wenig Autoritaͤt/ ſondern Cæſar nnd Antonius theilen die ſouveraine Gewalt unter ſich.
Beyde laſſen viele ihrer Feinde annoch ermorden.
Antonius paſſiret darauf in Aſien/ um Geld aus denen daſelbſt denen Roͤmern gehorſamen Provinzen aufzubringen.
Cæſar aber gehet in Jtalien zuruͤck.
Der junge Pompejus, ſo in Sicilien iſt/ hat groſſe Macht/ allein weil er bey ſeiner Tapfferkeit nichts vom Studieren weiß/ laͤßt er ſich durch ſeine Bedienten zuſehr regieren.
Das 33. Cap. Antonius laͤſſet ſich durch die Wolluͤſte beſiegen.
Wird zu Epheſo als Bachus, der Vater der Freude empfangen; wo die Einwohner als Faunen und Satyren/ und die Weiber als Bachi Gefaͤhrtinnen mit Epheu gekroͤnet/ ihnen unter luſtiger Muſic entgegen ziehen p. 91.
Er beſchencket die Schmeichler und Fuchsſchwaͤntzer von denen Guͤtern/ ſo er denen Buͤrgern raubet.
Leget gantz Aſien einen groſſen Tribut auf p. 95. pardonniret Lucius des Brutus Bruder.
Giebt denen Staͤdten/ ſo von Caſſius und Brutus ruiniret/ neue Einkuͤnffte.
Jſt gegen Herodes wegen der Dienſte erkenntlich/ die ihm ſein Vater Antipater geleiſtet hat.
Das 34. Cap. Cleopatra, Koͤnigin von Egypten/ welche von dem Julio Cæſare, und hernach von des Pompejus aͤlteſten Sohne geliebet worden/ erwartet Antonius Ankunfft zwiſchen Furcht und Hoffnung p. 96. meynet doch ſein Hertz zu gewinnen/ weil er ſchon ihrentwegen geſeuffzet/ als er des Gabinius Reuterey in Egypten commandiret.
Jhre ungemeine Schoͤnheit und die Vortrefflichkeit ihres Geiſtes und liebreitzende Converſation wird ſehr geruͤhmet p. 97.
Sie antwortet denen auslaͤndiſchen Geſandten jedem in ſeiner Sprache ohne einigen Dolmetſcher; Dellius wird von Antonio an ſie geſchicket/ ſie abzuholen nach Cilicien/ allwo ſie/ wegen ihrer bißherigen conduite bey den Roͤmiſchen Kriegen/ Rechenſchafft geben ſoll.
Sie machet ſich fertig/ Antonium zu ſehen/ aber auf ſo eine galante Manier/ daß ſie ihn gleich ſein Hertz durch ihre Bezauberungen zu entziehen trachtet.
Als ſie an den Fluß Cydnus koͤm̃t/ ſteigt ſie in ein Schiff/ deſſen Hintertheil von Golde/ die Segel von Purpur/ die Ruder von Silber; die die Sclaven nach dem Tact einer lieblichen Muſic fuͤhren/ ſo auf dem Schiff iſt.
Cleopatra befindet ſich darauf auf einem von Golde durchwirckten Zelt-Bettlein/ als Venus geſchmuͤcket liegen/ wann ſie aus dem Meere hervorgeſtiegen:
Um ſie herum ſpielen kleine Knaben von ausbuͤndiger Schoͤnheit/ welche die Liebes-Goͤtter vorſtellen/ und wehen ihr mit koſtbaren Fliegenwedeln kuͤhle Lufft zu.
Die ſchoͤnſten unter ihrem Frauenzimmer haben ſich als Nereides oder Gratien gekleidet/ und mit einer anmuthigen Unachtſamkeit hin und wieder auf dem Bord oder an die Schiffs-Seile gelehnet.
Man verbrennet die trefflichſten Parfumen auf dem Schiff/ wovon ein entzuͤckender Geruch beyde Ufer anfuͤllet:
Das Volck laͤufft in unzehlbarer Menge zu/ und erhebet ein groſſes Freuden-Geſchrey/ ſagend:
das waͤre die Goͤttin Venus, welche zu Aſiens Gluͤckſeligkeit dem Gott Bacchus die Viſite gaͤbe.
Antonius laͤßt ſie zur Tafel bitten; ſie aber laͤßt ihm wieder ſagen:
es waͤre beſſer/ daß er zu ihr zur Tafel kaͤme; ſo auch Antonius endlich thut; und wird von Cleopatren dermaſſen praͤchtig auf ihrem Schiffe tractiret/ daß er uͤber dieſe Magnificenz erſtaunet.
Antonius gaſtiret ſie hernachmahls auch.
Sie| begegnet ihm mit ſo viel Verſtande/ Reitzungen und Annehmlichkeiten/ daß ſein Hertz von ihrer Schoͤnheit gantz entzuͤndet wird.
Das erſte Opffer/ ſo er ihrer Regierſucht lieffert/ iſt ihre eigene Schweſter Arſinoë, welche auf Cleopatrens Anſuchen ſterben muß.
Er noͤthiget auch Serapion, daß er ihr die Stadt Tyrus muß wieder abtreten/ und jaget den Egyptiſchen Koͤnig Ptolomæus| ihr zu Liebe von ſeinem Reiche.
Das 35. Cap. Cæſar Octavius iſt in Brundus gefaͤhrlich kranck.
Machet ſich doch/ ſo geſchwind/ als moͤglich/ wieder auf/ und koͤm̃t nach Rom p. 101. Borget groſſe Geld-Summen/ um die Soldaten wegen des verſprochenen Recompenſes zu befriedigen.
Dieſe brauchen groſſe Inſolentien/ auch wider Cæſarn ſelbſt/ der aber viel verbeiſſen muß/ weil er ſie noͤthig hat p. 103. Fulvia, des Antonii Gemahlin/ da ſie erfaͤhret/ wie ihr Mann mit Cleopatren buhlete/ will gleiches mit | gleichen vergelten; und haͤtte Cæſarn gerne zu ihren Amanten/ aber dieſer hat keine Luſt dazul; woruͤber Fulvia von Verachtung und Eyferſucht getrieben auf Rache dencket.
Sie hetzet ihm Lucium, Antonius Bruder/ auf den Halß/ welcher einige Legionen heimlich aufwiegelt.
Cæſar gewinnet die Soldaten durch Austheilung reicher Erbſchafften und Geldes p. 106.
Das 36. Cap. Fulvia, Antonius Gemahlin/ ſuchet immer neue Aufwiegelungen wider Cæſarn.
Dieſer beklagt ſich daruͤber oͤffentlich/ daß ſie wider ihres Mannes wahres Intereſſe in allen Stuͤcken handele.
Aber Fulvia hoͤret niemand als ihre Eyferſucht/ und einen Roͤmer/ Manius genannt/ der ihr vorſtellet/ man muͤſſe wieder Krieg haben/ um Antonium aus Cleopatrens Armen zu reiſſen/ und zuruͤck nach Jtalien zu bringen.
Lucius machet Cæſarn verdaͤchtig/ als ſuche er Antonium loß zu werden/ und die Regierung an ſich alleine zu reiſſen p. 109. die Officirer ſuchen dieſe Beſchuldigungen in der Guͤte zu ſchlichten.
Es wird eine Conferentz angeſtellet/ und Richter erwehlet/ zwiſchen Cæſarn und Lucius den Ausſpruch zu thun.
Beyde haben Reuterey auf den Weg commandiret/ wo der andere herkommen ſoll: dieſe Trouppen gerathen an einander/ und werden etliche von Lucius Reuterey getoͤdtet: dahero Lucius zuruͤck bleibet; Cæſar aber ſchon zugegen iſt/ und die erwehlten Schiedsleute um den Ausſpruch bittet/ welche Lucium verdammen/ und Cæſarn losſprechen.
Das 37. Cap. Fagius, des Cæſars Lieutenant in Africa/ wird von des Antonii Lieutenant Sextio, dem Fulvia und Lucius von ihrem Streit mit Cæſarn zugeſchrieben/ geſchlagen/ alſo daß er ſich ſelbſten toͤdtet; Sextius aber ſeine Voͤlcker zu ſich nim̃t/ wie auch das Gouvernement von beyden Lybien p. 113.
Es geraͤth zwiſchen Lucius und Cæſarn zum oͤffentlichen Kriege.
Cæſar begiebt ſich von Rom/ laͤßt daſelbſt Lepido das Regiment/ und ſchicket Fulvien ihre Tochter Clodia, die ſie aus der erſten Ehe hatte/ und mit der ſich Cæſar verlobet/ wieder zuruͤck.
Fulvia durch dieſen Schimpf noch mehr geruͤhret/ gehet ſelbſt mit Harniſch und Schwerdt gewaffnet zu Felde p. 115. Lucius erklaͤret ſich wider das Triumvirat, und kom̃t mit vielen Legionen nach Rom: Lepidus will ihn nicht erwarten/ ſondern retiriret ſich zu Cæſarn.
Barbatus, des Antonii Rentmeiſter/ koͤm̃t nach Rom/ und auf Befragung/ was ſein Herr/ Antonius, von dieſen Aufflehnungen wider Cæſarn hielt/ ſagt er; daß ſolcher dergleichen Unterfangen gar nicht billige/ daß man mit Cæſarn uͤber Sachen zancken wolle/ dadurch er die Autoritaͤt des Triumvirats behauptete.
Dieſer Diſcurs machet viele Gemuͤther von Lucius abwendig/ hingegen verſtaͤrcket dadurch Cæſar ſeine partie.
Das 38. Cap.
Die Armeen beyder Partien und ihre Generalen werden beſchrieben.
Agrippa und Salvidienus ſtehen auf Cæſars Seiten; Pollion und Ventidius, auch zwey wohlerfahrne Krieges- Obriſten/ und Pollion zugleich ein guter Orator, halten es mit Lucius p. 116 dieſer vier Roͤmer ſonderbare Verdienſte/ und wie ſelbige biß zu den hoͤchſten Krieges-Chargen gelanget p. 117. 118.
Eine Legion von Cæſarn erbeuthet der Fulvia, des Antonii Gemahlin/ ihre gantze équipage.
Cæſar ſchlaͤgt Ventidium, wie auch kurtz darauf Pollion, und belaͤgert Peruſa.
Das 39. Cap. Cæſar will keinen Sturm verſuchen/ ſondern ſeine Armee ſchonen/ und die Belagerten mit Hunger zwingen p. 120. koͤm̃t bey einem Ausfall in groſſe Lebens-Gefahr/ da er gleich opffert pag. 121. viele ſterben in Peruſa aus Hungersnoth.
Die Soldaten bitten Lucium, daß er ihnen einen General-Ausfall verſtatten moͤchte/ weil ſie lieber mit dem Degen in der Fauſt fallen/ als von Hunger erleget werden wolten.
Lucius bewilliget es.
Sie brechen alſo bey angehendem Tage hervor/ und attaquiren Cæſars Linien.
Fechten mit erſtaunender Tapfferkeit; allein/ weil Cæſar immer mit friſchen Regimentern die Seinigen ſecundiret/ laͤſſet endlich Lucius zum Abzuge blaſen.
Das 40. Cap. Lucius faſſet den Entſchluß mit Cæſarn zu tractiren; beredet ſich daruͤber mit ſeinen Officirern/ und ſchicket endlich Deputirte an Cæſarn, denen dieſer zur Antwort giebet: daß er allen denen gerne pardon ertheilen wolle/ die unter Antonio ſonſt gedienet; aber die uͤbrigen muͤſten ſich auf Diſcretion ergeben.
Viele Feinde des Cæſars mercken/ wann dieſes geſchehen ſolte/ daß ſie mit dem Leben bezahlen muͤſten/ bemuͤhen ſich alſo ſehr/ Lucium dahin zu bringen/ dieſes nicht einzugehen.
Lucius machet ſich ſelbſt ohne eintzige vorher erhaltene Verſicherung von Cæſarn zu ihm ins Lager hinaus.
Cæſar, da er ſolches gewahr wird/ begiebt ſich zu ihm/ und nach erſt gewechſelter Hoͤflichkeit redet ihn Lucius an.
Das 41. Cap. Jn ſeiner Rede ſuchet Lucius nur Pardon vor alle die/ ſo unter ihm gefochten; und offeriret ſeine Perſon/ daß Cæſar gegen ihm alle Rache ausſchuͤtten/ und nur ſeiner Soldaten verſchonen moͤchte.
Saget Cæſarn die Warheit reine unter die Augen.
Dieſer antwortet mit gleicher Großmuͤthigkeit; und geſtehet/ daß Lucius Entſchluß/ ſich ihm ſo behertzt zu lieffern/ ihn noͤthige/ die Freyheit zu laſſen/ ſelbſt Tractaten aufzuſetzen/ die er ſonſt als Uberwinder ihm vorzuſchreiben das Recht haͤtte.
Das 42. Cap.
Die Beſatzung ziehet aus.
Cæſar opffert/ und ziehet mit einem Lorber-Krantz gekroͤnet nebſt ſeiner Armee in Peruſa.
Die Belagerten muͤſſen alle die Waffen von ſich legen.
Er verweiſet denen alten Legionen/ ſo wider ihn gefochten/ mit erſchrecklichen Drohungen ihre Undanckbarkeit.
Seine Soldaten bitten vor ſie auf das wehmuͤthigſte.
Cæſar pardon niret ſie/ woruͤber eine allgemeine Freude und Lobſprechen entſtehet.
Er laͤſſet dreyhundert/ daraus der Rath zu Peruſa beſtehet/ auſſer den eintzigen Lucium Æmilium, gleich an dem Tage ſchlachten/ da ſein Vater Julius Cæſar ermordet worden.
Macedonicus ein vornehmer Buͤrger leget Feuer an/ und brennet die gantze Stadt biß auf des Vulcanus Tempel ab. Fulvia. ſo ihr Vorhaben ſo ſchlecht ausgeſchlagen ſiehet/ fliehet in Mace. donien p. 136. daſelbſt nim̃t ſich Tiberius ihrer an/ und ſam̃let neues Volck.
Cæſar begiebt ſich ſo fort dahin/ ſchlaͤget ihn/ und er entkoͤmt mit Muͤhe nach Sicilien:
Seine Gemahlin Livia folget ihm nach/ die hernach/ als ſie wieder nach Rom durch die mit Pompejo gemachten Tractaten nebſt Tiberio zuruͤck koͤm̃t/ Cæſar Octavius ſein Hertz durch ihre Schoͤnheit gewinnet/ und er ſich mit ihr vermaͤhlet.
Cæſar koͤm̃t in Rom triumphirend zuruͤck.
Das 43. Cap. Antonius ergoͤtzet ſich immittelſt mit Cleopatren in Alexandria p. 137. beyder grauſame Verſchwendungen in Pancketen.
Cleopatra verſchlucket eine in Eßig zerlaſſene Perl/ die ſie aus den Ohren reiſſet/ welche ſechs hundert fuͤnff und zwantzig tauſend Pfund werth.
Will die andere auch in Eßig werffen und ſie verſchlingen/ um eine mit Antonius angeſtellte Wette zu gewinnen.
Plancus reiſſet ſie ihr aus der Hand/ ſagt/ daß Antonius verſpielet/ und dieſe erhaltene Perl koͤmt hernach an Cæſarn, der ſie der Venus weyhet p. 140.
Sie ladet den Antonium auf eine Fiſcherey/ wo ſie ihn durch Taucher laͤſſet Fiſche an ſeinen Angel hefften.
Er hat uͤber deren Fang groſſe Freude.
Endlich laͤßt ſie ihm einen todten geſaltzenen Fiſch dran haͤngen.
Er mercket alſo den Betrug/ und die Koͤnigin ſagt zu ihm ſchertzend: Laſſet/ gnaͤdiger Herꝛ/ uns Egyptiern die Arbeit zu fiſchen: euer Handwerck iſt/ Staͤdte/ Provintzen und Koͤnigreiche zu fangen.
Das 44. Cap. Antonius empfaͤnget Zeitung/ daß Cæſar ſeinen Bruder uͤberwunden; reſolviret ihn zu bekriegen/ verbindet ſich mit Pompejo.
Cæſar vermaͤhlet ſich mit Scribonien.
Fulvia ſtirbet.
Antonius bemaͤchtiget ſich des Domitius Flotte/ die ſich ihm ergiebet/ und darauf er die Seegel nach Brundus wendet.
Das 45. Cap. Antonius belagert Brundus.
Die alten Legionen dringen darauf/ daß ſich Cæſar und Antonius vergleichen ſoll.
Coccejus wird zum Unterhaͤndler gebraucht.
Darauf auch Pollion von Seiten des Antonius, und Mecœnas von Seiten Cæſars dazu benennet.
Antonius vermaͤhlet ſich mit Octavien, Cæſars Schweſter/ und Marcellus Wittwe.
Und beſpricht ſich mit Cæſarn im Geſichte beyder Armeen gantz freundlich.
Sie theilen darauf die Provintzen vom neuen unter ſich.
Gehen beyde nach Rom; allwo die Vermaͤhlung zwiſchen Antonio, und Cæſars Schweſter/ der Octavia, vollzogen wird.
Salvidienus wird zum Tode verurtheilet/ und Cæſars Rache aufgeopffert.
Das 46. Cap. Rom leidet groſſe Hungersnoth/ weil Pompejus kein Korn will hinein laſſen.
Das Volck erreget wider Cæſarn und Antonium einen Aufſtand.
Sie werffen beyde mit Steinen.
Die Soldaten ſtillen den Tumult durch Erſchlagung vieler aus dem Volcke.
Antonius und Cæſar machen mit Pompejo Friede.
Kommen auf das Capital-Schiff des Pompeji, wo Menas Pompejo rathet/ beyde ermorden zu laſſen/ und alſo ſich der Herꝛſchafft der Welt zu verſichern: Pompejus aber antwortet großmuͤthig:
Menas kan wohl treuloß werden/ aber Pompejus nicht.
Das 47. Cap.
Die Freude des Roͤmiſchen Volcks uͤber dieſen Friede.
Pompejus kehret in Sicilien zuruͤck: Antonius und Cæſar nach Rom.
Alle in die Acht erklaͤrete und fluͤchtige/ weil ſie Pompejus mit in die Tractaten geſchloſſen/ kommen wieder in Rom.
Cæſar gehet in Gallien/ um daſelbſt einen Aufſtand zu daͤmpffen.
Antonius nimt den Krieg wider die Parthen vor.
Gehet mit Octavien nach Athen/ und bringet den Winter in eitel Ergoͤtzlichkeiten zu:
Er vergnuͤget ſich an Octaviens Schoͤnheit und Tugenden mehr als an Cleopatren ſelbſt.
Das 48. Cap. Neue Mißhelligkeit zwiſchen Cæſarn und Pompejus wegen Pelopones.
Cæſar, von Liviens Schoͤnheit beſtricket uͤberredet ihren Gemahl Tiberius, daß er ſie ihm abtritt/ und vermaͤhlet ſich mit ihr/ da ſie doch ſchwanger iſt p. 161. ſchlaͤget mit des Pompejus Schiffs-Flotte/ koͤmmt dreymahl in große Gefahr.
Das 49. Cap. Cæſars Flotte leidet Schiffbruch.
Antonius langet zu Brandus an/ Pompejus verfolget ſeinen Sieg nicht aus Nachlaͤßigkeit.
Cæſar haͤlt bey Antonio um Succurs an.
Livien, Cæſars Gemahlin/ laͤſt ein Adler aus der Lufft ein Junges/ ſo von glaͤntzender Weiſſe iſt/ und ein Lorber-Reiß in Schnabel hat/ in ihren Schoß fallen.
Sie laͤſt mit großen Freuden das Junge aufziehen/ pflantzet das Lorber-Reiß/ welches ſo wohl bekleibet/ daß davon endlich ein gantzer Lorber- Wald wird/ und man allemahl daraus die Zweige zum Kronen der Sieger hernach abbricht p. 169. dieſer Lorber-Wald verdorret auf einmahl bey Regierung Kaͤyfer Neronis, mit den ſich auch der Stamm der Cæſar endet.
Octavie vertraͤget Antonium und Cæſarn wieder mit einander/ nachdem ſie ihres Bruders/ des Cæſars beyde Miniſtros, Agrippam und Mecœnatem, auf ihre Seite bekommen.
Das 50. Cap. Cæſar bringet eine maͤchtige Schiffs-Flotte wieder zuſammen/ und ernennet Agrippam zum Admiral, leidet abermahls Schiffbruch/ und muß ſich auff das Land retiriren/ wo er aus Verdruß ſaget:
Er wolle Neptuno zum Trutz dennoch den Sieg erhalten; laͤſſet auch hernach aus Haß wider ihn deſſen Bildniß aus der Zahl der Goͤtter nehmen.
Das 51. Cap. Agrippa belagert Hiéra und bekom̃t es ein p. 179. ſchlaͤget zur See mit Pompejo, und nim̃t ihm viel Schiffe weg.
Cæſar gehet vor Taormina; Pompejus will den Ort zu Waſſer und zu Lande entſetzen.
Koͤmmt mit einer ſchoͤnen Flotte an/ wie auch einer ſtarcken Armee zu Lande; kan Cæſarn ſchlagen biß aufs Haupt.
Es fehlet ihm aber an der Reſolution, ihn anzugreiffen.
Endlich trifft er doch auff Cæſars Flotte/ die er faſt gantz ruiniret.
Cæſar kom̃t mit einem eintzigen Sclaven auf einen kleinen Nachen davon.
Das 52. Cap. Cæſar ſam̃let alle ſeine Voͤlcker zuſammen/ laͤſſet auch Agrippam und Meſſalam naͤher ruͤcken/ und will noch einſt Pompejum mit geſamter Macht angreiffen.
Ziehet ein und zwantzig Legionen/ zwantzig tauſend Reuter/ und fuͤnf tauſend leichte Jnfanterie zuſammen.
Pompejus will ſich in keine Schlacht zu Lande einlaſſen/ alſo koͤm̃t es auf ein Seetreffen an/ iede Partie hat vier hundert Schiffe.
Die Schlacht gehet an/ und nach lange zweiffelhafften Siege erhaͤlt endlich doch die Tapferkeit und Vorſicht des Agrippa Cæſarn den Sieg.
Cæſar ſelbſt/ als es angehen ſoll/ ſchlaͤfft ſo feſt/ daß man ihn aufwecken muß/ um das Zeichen zum Treffen zu geben.
Pompejus wird ſo gar geſchlagen/ daß von ſeiner gantzen Flotte er nicht mehr als ſiebenzehn Schiffe zuruͤck bringet/ womit er nach Meſſina fliehet.
Pompejus fliehet nach Antonio, um ſich in deſſen Protection zu geben.
Das 53. Cap. Lepidus nim̃t mit vierzehn Legionen Meſſina weg/ zerfaͤllt deswegen mit Cæſarn, ſeine Soldaten gehen zu Cæſarn uͤber.
Lepidus ſich von ihnen verlaſſen ſehend leget die Trauer an/ und wirfft ſich zu Cæſars Fuͤſſen.
Cæſar pardonniret ihn; und Lepidus laͤſt die Wuͤrde des Triumvirs fahren.
Cæſars Soldaten werden aufſtuͤtzig/ und verlangen ihre Erlaſſung/ weil ſie des Krieges muͤde.
Er erhaͤlt ſie theils durch Drohungen/ theils durch bitten/ und laͤſt unter ſie viel Geld austheilen.
Seine Triumphirende Ankunfft in Rom.
Er gewinnet die Gemuͤther des Raths und gantzen Volcks durch ſeine Freygebigkeit/ moderation/ und Guͤte.
Laͤſſet alle Schrifften des Pompeji, ohne ſie geleſen zu haben/ oͤffentlich verbrennen/ um allen Streit und Mißtrauen aufzuheben/ wird von dem Rath zum Tribuno perpotuo erwehlet.
Das 54. Cap. Pompejus ſam̃let in Aſien neue Krieges-Voͤlcker/ ſchlieſſet mit etlichen Koͤnigen Alliantzen/ ſchicket zu Antonio Deputirten/ um ihn ſicher zu machen/ der aber nicht trauet.
Pompejus nimt Lampſacum ein p. 197. wie auch Nicéa und Nicomedien; es gehen von ihm viele vornehme Roͤmer zu Antonio uͤber.
Pompejus wird genoͤthiget/ ſich dem Amintas auf diſeretion zu ergeben/ welcher ihm des Antonius Lieutenant, Titio, uͤberliefert; der ihn nach Milet ſchicket/ und daſelbſt ſterben laͤſt.
Das 55. Cap. Antonius, der in Cleopatren verliebet/ ſchencket derſelben eine Roͤmiſche Provintz nach der andern/ wodurch Cæſar Anlaß nim̃t/ wider dieſen ſeinen Schwager den Krieg vom neuen anzuheben p. 100. Antonius thut einen maͤchtigen Zug wider die Parthen.
Wird biß aufs Haupt geſchlagen/ und koͤm̃t mit genauer Noth durch die Flucht noch in Armenien.
Dieſer ungluͤckliche Streich ruiniret ſeinen ſonſt ſo hochgebrachten Ruhm.
Gleichwohl fuͤhret Antonius den Armeniſchen Koͤnig im Triumph nach Alexandria ein/ welches die Roͤmer vollends auf ihn erbittert macht/ daß er die Ehre des Triumphs in einer andern Stadt als Rom verſchwendet.
Cæſar bedient ſich dieſer Ausſchweifungen zu ſeinem Vortheil/ und um deſto mehr Urſache zu haben ihm den Krieg anzukuͤndigen/ ſchicket er ihm ſeine Gemahlin Octavie, (als Cæſars Schweſter) in der Abſicht/ wann ſie Antonius ohngeſehen zuruͤck ſendete/ er dieſen Schimpf deſto hoͤher zu ahnden Urſache haͤtte.
Niger koͤm̃t gleich zu Antonio, und ſaget es ihm/ daß ſeine Gemahlin Octavia bald wuͤrde bey ihm ſeyn/ als eben Cleopatra ſich bey ihm befindet.
Dieſe/ welcher Octaviens Ankunfft gar nicht gelegen/ ſtellet ſich hoͤchſt melancholiſch/ ſeutzet offt gegen Antonium ſehr verliebt/ und hat die Augen mit Thraͤnen gefuͤllet; enthaͤlt ſich der Speiſe/ und ſuchet tauſend andere Mittel/ Antonium dahin zu bringen/ daß er Octavien wieder nach Rom heiſſet zuruͤck kehren.
Antonius laͤſſet ſich auch bethoͤren/ ihr dergleichen Befehl zu zuſchicken; ſtellet den Krieg wider die Parthen ein/ ohnerachtet ſich der Koͤnig in Meden mit ihm verbinden und eine große Armee zufuͤhren will/ und fuͤhret Cleopatren nach Alexandrien zuruͤck/ allwo er den gantzen Winter uͤber in eitel Wolluͤſten zubringet.
Das 56. Cap. Cæſar will nach Octaviens Zuruͤckkunfft/ daß ſie aus Antonius Pallaſt ziehen ſoll.
Octavie, ob ſie ſchon ſonſt groſſen reſpect vor ihrem Bruder hat/ ſchlaͤget doch dieſes ab; und bittet ſelbigen: ſie nicht zu noͤthigen/ das Hauß eines Menſchen zu verlaſſen/ den ſie doch ohnerachtet ſeiner Untreue allezeit als ihren Mann ehren wuͤrde:
ſondern vielmehr alles dasjenige zu vergeſſen/ was er ihr vor Verdruß machete/ weil ſolches doch ihr allein angienge/ und nicht meritirete/ daß die Liebe einer Frauen und die Eyferſucht einer andern zwey Leute/ die die Herꝛſchafft der Welt unter ſich theileten/ ſolte zu einem Friedens-Bruch und zu Erweckungen neuer buͤrgerlichen Kriege veranlaſſet haben.
Doch Cæſar laͤßt ſich dieſes alles nicht abhalten/ Antonium oͤffentlich beym Rath anzuklagen.
Antonius laͤßt immittelſt zu Alexandria einen Thron von Silber auf dem Platz der oͤffentlichen Luſt-Spiele bauen; darauf zwey gantz guͤldene Stuͤhle/ einen vor ſich/ und den andern vor Cleopatren ſetzen.
Daſelbſt ernennet er Cleopatren in Beyſeyn des gantzen Volcks/ Koͤnigin von Egypten/ Cypern/ Lydien/ und Nieder-Syrien/ geſellet ihr auch den jungen Cæſareon, den ſie mit Julio Cæſare gezeuget/ zu.
Denen beyden Herꝛlein aber/ die Cleopatra von ihm ſelbſten gebohren/ gibt er den Titul; Koͤnige der Koͤnige; und eignet Alexandro als dem aͤlteſten Armenien/ Medien/ und das Reich der Parthen zu/ welches letztere er verſpricht auf das eheſte einzunehmen.
Ptolomæus, als der juͤngere ſoll Phoͤnicien/ Ober-Syrien und Cilicien haben pag. 206.
Man gibt darauf jeden dieſer Printzen ihre Leibwacht; dem aͤlteſten Armenier/ welcher auch im Mediſchen Habit ſich auffuͤhret; und dem juͤngſten Macedonier/ der nach Griechiſcher Art gekleidet/ mit einem koͤniglichen Mantel und einem koͤſtlichen Diadem auf dem Haͤupte ſtutzet; Cleopatra kleidet ſich als die Goͤttin Iſis; und alle ihre Edicte nim̃t darauf das Volck als Oracul von der neuen Iſis an p. 207.
Als Antonius erfaͤhret/ wie ihn Cæſar beym Rath angeklaget/ ſchicket er welche nach Rom ab/ ihn zu defendiren/ und ſich von ſeinetwegen uͤber Cæſarn zu beſchweren.
Cæſar verantwortet ſich/ und laͤßt Antonius Deputirte zimlich ſpitzig ablauffen.
Antonius, den ſolcher Hohn verdrieſſet/ daß er ſo fort ſeinen Feld-Marſchall Canidius mit ſechzehn Legionen nach dem Meere zu marchiren laͤßt/ um von dar in Europa zu paſſiren.
Er und Cleopatra begeben ſich nach Epheſo, wo ſeine Lieutenante acht hundert Schiffe zuſammen gebracht:
Cleopatra gibt noch zwey hundert dazu/ nebſt zwantzig tauſend Talent am Baarſchafft und Proviant vor die gantze Armee p. 208. Domitius rathet Antonio, Cleopatren wieder in Egypten zuruͤck zu ſchicken/ um den Ausgang dieſes Krieges zu erwarten:
Er will es auch thun: allein Cleopatra/ die beſorget/ Octavie moͤchte ſich dieſer Gelegenheit zu Nutze machen/ und wieder bey Friedens-Schluſſe zu dieſem ihren Gemahle kommen/ gewinnet Canidium durch groſſe Geſchencke/ daß er Antonio vorſtellen muß:
Es waͤre nicht billig/ eine Princeßin ſo ſchimpfflich fortzujagen/ die faſt alleine die gantzen Unkoſten des Krieges ertruͤge: und muͤſte man befuͤrchten/ daß durch ihre Zuruͤckweiſung der Egyptiſche Succurs von ihnen gleichfalls abtraͤt/ worinnen doch das beſte Theil der Flotte beſtuͤnde.
Sie wiche keinem Koͤnige unter allen Alliirten an Klugheit und Anfuͤhrung wichtiger affairen: welches man an ihrer bißherigen Regierung wahrgenom̃en:
wie dann ihre conduite durch das bißherige Umgehen mit Antonio noch herꝛlicher worden.
Dieſen Rath nim̃t Antonius zu ſeinem Ungluͤck an; die Koͤnigin bleibet/ und ſie begeben ſich nach Samos.
Daſelbſt muͤſſen alle Koͤnige von Egypten biß an das Euxiniſche Meer/ und von Armenien biß an Dalmatien/ Volck/ Waffen/ und Proviant nach Samos ſchicken.
Es werden aber auch alle Comoͤdianten/ Taͤntzer/ Muſici und Gauckler in dieſe Jnſul verſchrieben.
Und immittelſt/ daß die Weltfaſt gantz verwuͤſtet/ und von Erwartung neuer Krieges-Stuͤrme zittert/ ſcheinet es/ daß alle Luſt und Ergoͤtzung ſich in Samosretiriret Antonius laͤßt unter allen dieſen Froͤligkeiten einen heimlichen Kummer ſpuͤren; ſo aus Mißtrauen entſtehet pag. 209. Cleopatra mercket ſolches: Sie verbirgt ihren Verdacht/ propomret aber bey einem groſſen Panqvet/ daß ſie alle die Blumen-Kraͤntze/ ſo nach damahliger Gewonheit die Gaͤſte auf den Haͤuptern trugen/ in Wein tauchen/ und davon trincken wolten.
Antonius bewilliget es aus Gefaͤlligkeit; und faͤnget aus Galanterie von demjenigen an/ die Cleopatra auf dem Kopffe traͤget/ zu pfluͤcken/ und ſie in ſein Glaß zu werffen.
Sie nim̃t den gantzen Krantz herunter/ er wird zerſchnitten/ und in eine guͤldene Schaale voll Wein geworffen:
Weil aber die Spitzen der Blumen alle vergifftet/ wie Cleopatra ſolches beſtellet gehabt/ ſo ziehet ſie gleich/ als Antonius die Schaale an die Lippen ſetzet/ ihn zuruͤck/ und haͤlt ihn ab/ ſagend: Herꝛ/ lerne Cleopatren beſſer kennen/ und ſchlieſſe aus dieſem Exempel/ daß alle deine Vorſicht dir zu nichts dienen wuͤrde/ wann nicht ihr Hertz zu deiner Erhaltung wachete.
Man laͤßt darauf einen Verbrecher/ der auf den Halß ſitzet/ kommen/ der die Schaale austrincken muß/ und ſo fort todt zur Erden niederſincket.
Antonius wird durch dieſe Probe dazu gebracht ſeinen Kummer zu legen/ und Cleopatren wieder zu trauen: und faͤhret man in Opfferung und Feſtinen weiter fort.
Das 57. Cap.
Dieſer wolluͤſtige Zeit-Vertreib des Antonius koͤm̃t Cæſarn uͤber die maſſen zu ſtatten/ als der noch gar nichts faſt fertig hat/ einen ſo groſſen Krieg recht anzuheben.
Cleopatra gehet mit Antonio nach Athen.
Die Athenienſer thun ihr daſelbſt faſt goͤttliche Ehre an.
Antonius, ſo ein Athenienſiſcher Buͤrger zugleich mit iſt/ haͤlt gegen die Koͤnigin in Begleitung der vornehmſten Buͤrger eine zierliche Rede/ und bringet ihr das Decret, daß man ſie hinfort in Athen als Goͤttin verehren wuͤrde.
Antonius ſchicket ſeiner Gemahlin der tugendhafften Octavia Ordre nach Rom zu/ ſich aus ſeinem Hauſe zu machen.
Sie gehorſamet ohne Murren: viele von des Antonius, Freunden treten wegen ſeiner unordentlichen conduite von ihm ab.
Calviſius Sabinus klaget Antonium oͤffentlich in Rom an/ daß er Cleopatren der Koͤnige zu Pergamo beruͤhmte Bibliothec/ die in zweymahl hundert tauſend Voluminibus beſtanden/ geſchencket haͤtte; und andere Puncten mehr p. 213. Antonius Freunde ſchicken Geminium zu ihm nach Athen/ um zu verſuchen/ ob ſie ihn von Cleopatren ab-und zu beſſeꝛn Gedancken bringen koͤnnen.
Cleopatra thut dieſen Deputirten allen Verdruß und Beſchimpfung an.
Antonius fraget ihn auf ihr Anſtifften mitten bey einem großen Pancket: was die Urſache ſeiner Reiſe waͤre?
Geminius antwortet: Sachen von ſolcher Wichtigkeit lieſſen ſich nicht wohl tractiren/ wenn man das Weinglas in der Hand hielt.
Man muͤſſe nuͤchtern ſeyn/ um ſie zu unterſuchen.
Doch dieſes ſaͤhe er wohl/ daß vor oder nach dem Rauſche alles wuͤrde beſſer von ſtatten gehen/ wenn man Cleopatren nach Egypten zuruͤck ſendete.
Dieſer Discurs beunruhiget Antonium; und Cleopatra ſaget zu Geminius!
du thuſt klug/ daß du die Warheit ſageſt/ ehe daß man durch Marter ſie aus dir bringen muß.
Geminius will den Nachdruck dieſer Drohungen nicht erwarten/ ſondern machet ſich fort/ und nim̃t unterſchiedene Roͤmer mit ſich/ welche Cleopatrens Hochmuth nicht mehr vertragen koͤnnen; unter andern ſeynd auch Sillanus und der beruͤhmte Dellius dabey; welcher bey einem Pancket der Cleopatra/ wo ihm der Wein nicht recht angeſtanden/ geſaget:
Man gaͤbe ihnen Weineßig zu trincken/ indeß daß Sarmentus in Rom den beſten Falerner zu ſauffen haͤtte: (Sarmentus aber ware ein Stuͤck vom Stock-Narren bey Cæſarn.)
Wie aber gewiſſe Augenblicke bey allen Hoͤfen ſind/ worinnen man uͤber alles/ was geredet wird/ ſonderliche Auslegungen machet/ ſo nim̃t dieſen Schertz Cleopatra ſo hoch auf/ daß ſie Ordre giebet/ Dellium zu ermorden.
Er bekommt aber Wind davon/ gehet alſo zu Cæſarn uͤber/ damit er mit Recht den Nahmen eines Voltiſirers verdienet/ wodurch ihn Meſſala hernach ſein hin und Wiederſpringen vorruͤcken will p. 215.
Das 58. Cap. Cæſar, nachdem er ſeine Krieges- Macht beyſam̃en/ laͤſſet Cleopatren oͤffentlich Krieg ankuͤndigen: und Antonii Autoritaͤt caſſiren; in dem Decret, ſo deswegen gemacht/ ſtehet unter andern die Urſach mit/ weil er von den Zaubertraͤncken Cleopatrens aller Vernunfft beraubet nicht mehr ſeines Willens Meiſter waͤre p. 215.
Man mercket viele Zeichen/ ſo Antonius Untergang verkuͤndigen p. 216. Antonius hat eine Armee von hundert tauſend zu Fuſſe und zwoͤlff tauſend Pferden.
Zu Waſſer hat er eine Flotte von fuͤnffhuͤndert Krieges- Schiffen.
Cæſars Armee beſtehet aus achzig tauſend Mann Jnfanterie/ und auch zwoͤlff tauſend Pferden.
Seine Flotte beſtehet in zweyhundert und funffzig Schiffen: die aber beſſer mit Boots- Leuten und Ruder-Burſchen verſehen als Antonii ſeine.
Antonius und Cæſar ſchreiben einander ſehr piquante Briefe/ ſo gar/ daß ſie auch alle Buhlereyen und andere Fehler einander vorwerffen.
Endlich laͤſt ihm Cæſar wiſſen/ er ſolle nur mit dem Degen/ und nicht mehr mit der Feder fechten/ man wolle ihm und ſeiner gantzen Armee eine ungehinderte deſcente in Jtalien geben.
Domitius gehet zu Cæſarn uͤber.
Antonius, der ſeiner angebohrnen Großmuͤthigkeit folget/ ſchicket ihm alle ſeine Equipage und Leute/ die er zuruͤck gelaſſen/ nach: welches dem Domitio ſo nah gehet/ daß er ſeine Untreue durch des Antonii Wohlthaten muß gerochen ſehen/ daß er wenig Tage darauf ſtirbet p. 219. die beyden Feindlichen Flotten kommen einander ins Geſichte.
Canidius widerraͤth Antonio, zu Waſſer zu ſchlagen; vorſtellend/ Cæſars Soldatten haͤtten durch den Krieg mit Pompejo eine zu große Experienz zur See erlanget: warum man wolte einen ſonſt gewiſſen Sieg dem Willen des Meeres und der Winde vertrauen: zu Lande waͤre ſchon bekandt/ daß Antonius allezeit geſieget/ und ſeine Soldaten/ die in ſo vielen Recontren ihre Tapferkeit erwieſen/ wuͤrden auch dißmahl/ wann er ſich nur mit der Armee in Macedonien ſetzen und dazu durch den Koͤnig der Geten verſtaͤrcken wolle/ ihm einen neuen Triumph erwerben.
Antonius will dieſem Rathe folgen; allein Cleopatra kehret alles um/ und es ſoll bey einer See-Schlacht bleiben.
Antonius geraͤth in Gefahr/ von Cæſars Soldaten/ die auf ihn in einen Buſche paſſen/ gefangen zu werden p. 220.
Das 59. Cap. Antonius laͤſt zwanzig tauſend Mann ſeiner Jnfanterie und zehntauſend Bogenſchuͤtzen auf die Schiffe ſteigen/ und rangiret die Flotte in Schlacht-Ordnung.
Ein alter Officirer raͤth ihm nochmahls/ er ſolle doch nicht ſeine Hoffnung auf ſo zerbrechlich Holtz und auf Waſſer bauen/ ſondern die Egyptiſchen und Phœniciſchen Soldaten laſſen zur See fechten/ ſie aber ans Land ſetzen/ wo ſie gewohnet den Todt auf feſten Fuſſe zuerwarten/ oder ihren Feinden zu geben p. 221.
Er antwortet aber nichts darauf: die Flotten ruͤcken mit guter Ordnung gegen einander/ und auf dem Lande ſtehen bey die zweymahl hundert tauſend Mann in Waffen: p. 221. Cæſar zweifelt faſt nicht mehr an dem Siege wegen einer gluͤcklichen Vorbedeutung oder Zeichens/ ſo er gehabt/ als er bey anbrechendem Tage aus ſeinem Gezelt ſich nach der Flotte begeben will.
Er trifft einen Bauer an/ ſo einen Eſel vor ſich hertreibet; fraget den Bauer ohngefehr/ wie er hieſſe; der dann antwortet:
Jch heiſſe Eutichus, gnaͤdiger Herr/ und mein Eſel Nicon.
Davon das eine Wort im Griegiſchen ſo viel als gluͤckſeelig/ und das andere Uberwinder/ bedeutet.
Dieſe Begebenheit laͤſſet er durch die gantze Armee kund machen; und als er auch nach der Zeit ein monument wegen des erhaltenen Sieges aufrichten laͤſſet/ wird auff ſeinen Befehl der Bauer mit dem Eſel in einem ertzenen Bilde zugleich mit vorgeſtellet p. 222.
Die See-Schlacht geht an:
Es wird mit gleichem Gluͤck gefochten; und Antonius hat Urſach/ den Sieg ſo wohl als.
Cæſar zu hoffen.
Cleopatra verdirbet das gantze Spiel; ſie gehet aus Furcht mit ſechzig Schiffen durch/ und mit vollen Seegeln nach Pelopennes zu.
Antonius: der ſonſt allezeit unerſchrocken/ auch anitzo vor der ſeinigen Tapferkeit ſich alles guten annoch zu verſehen/ eilet/ ohne vor ſein Leben und gantzes Gluͤck ferner zu ſorgen/ mit einer eintzigen Galleen dieſer Frauen nach: Sie kennet das Zeichen/ als ſolche naͤhert/ und laͤſt die Haupt-Flache von dem Schiffe/ worauf ſie ſich befindet/ wehen.
Er naͤhertſich/ ſteiget in das Schiff/ ohne die Koͤnigin zu ſehen/ oder ein Wort zu reden/ ſondern verbleibet auf den Vordertheile in tieffen Gedancken und mit untergeſtuͤtztem Haupte ſitzen.
Sein Volck/ ob es ſchon weiß/ daß es von ihm verlaſſen/ ſicht gleichwohl mit unglaublichen Heldenmuthe fort.
Cæſar ſuchet allen Fleiß hervor/ ſo tapferer Soldaten Blut zu erſpahren/ laͤſſet daher Antonii Flucht uͤberall kund machen/ und denen Fechtenden zuruffen; warum ſie noch ſtritten: ertheilet einen General-Pardon/ und gewinnet endlich durch ſeine Guͤte ſo wohl/ als durch die Tapferkeit des Agrippa die Schlacht.
Die neunzehn Legionen ſamt zwoͤlff tauſend Pferden/ welche Antonius noch zu Lande ſtehen hat/ erweiſen nichts minder ihre Treue gegen dieſem ihren General/ indem ſie gantzer ſieben Tage auf ſeine Zuruͤckkunfft warten/ in Hoffnung/ Anton ſoll noch einmahl mit Cæſarn anſetzen/ weil die Armee ſtarck genug/ ihm den orſten Sieg wieder abzunehmen.
Nachdem aber ihr Warten vergebens/ ihr Feldherr Canidius auch von ihnen gegangen/ wie auch andere ihrer vornehmſten Officirer ſie verlaſſen/ ſo gehen ſie auff die von Cæſarn angetragene Conditionen zu denſelben uͤber.
Das 60. Cap. Antonius und Cleopatra kommen in Peloponnes an/ wo der Cleopatren Frauenzimmer es ſo lange kartet/ biß endlich Antonius wieder mit Cleopatren ſpeiſet.
Es kommen unterſchiedliche Schiffe mit Antonii Freunden in Peloponnes an/ die er mit allen ſeinen bey ſich auf ſeiner Gallee habenden Schatz beſchencken will/ und ihnen rathet/ auf ihre eigene Sicherheit zu dencken.
Sie wollen durchaus keine Præſente annehmen/ ſondern verſichern mit Thraͤnen/ daß ſie allezeit an ſeinem Gluͤcke/ wie auch ſelbiges fiele/ wolten Theil nehmen.
Antonius weinet uͤber ihre Treue/ und beklaget ſich uͤber das Gluͤck/ daß es nicht ihn in dem Stande gelaſſen/ ſich genugſam gegen ſie erkentlich zu erweiſen.
Gibt ihnen aber doch an den Gouverneur von Corinth ein Schreiben mit/ daß er ihnen Sicherheit verſchaffen ſoll/ biß ſie bey Cæſarn ausgeſoͤhnet p. 228. ſchicket Cleopatren in Egypten/ er aber gehet faſt gantz allein in Africam; irret durch Lybiens Wuͤſteneyen herum von niemand als einem Griechen/ Ariſtocrates, und einen Roͤmer/ Lucilius genannt/ vergeſelſchafftet/ welche alle beyde in der Eloquenz wohl erfahren.
Kehret endlich nach Alexandrien zu Cleopatren zuruͤck.
Dieſe probiret allerhand Giffte an den Ubelthaͤtern/ und ſpuͤret endlich/ daß der Natter-Stich den geſchwindeſten und ſanffteſten Tod gaͤbe.
Das 61. Cap. Cæſar, nachdem er ein Theil des Winters in Athen/ den andern in der Jnſul Samos zugebracht/ gehet nach Brundus, um da die Meuterey und den Aufſtand der Soldaten zu ſtillen/ welche ihrer Gewonheit nach Recompenſe und Abſchied fordern.
Nach geſtilltem Tumult gehet er nach Egypten.
Alle Koͤnige aus Aſien/ welche der Roͤmer Bundesgenoſſen ſind/ finden ſich bey ihm ein/ ihn ihres Gehorſams zu verſichern pag. 231. unter andern auch Koͤnig Herodes, der ſonſt Antonii partie eyfrig gehalten/ koͤm̃t zu ihm biß nach Rhodus, leget ſeine Krone zu ſeinen Fuͤßen/ und bietet Cæſarn ſeine Perſon und Voͤlcker an.
Cæſar begnadiget ihn; giebt ihm ſeine Krone wieder/ und nim̃t ihn unter die Zahl ſeiner Freunde auf.
Antonius und Cleopatra, als ſie ſich von allen ihren Alliirten verlaſſen ſehen/ ſchicken an Cæſarn einen Geſandten ab/ und laͤßt Cleopatra ihr Koͤnigreich vor ihre Kinder bitten/ Antonius aber offeriren/ daß er wolle zu Athen als ein ſchlechter Buͤrger leben/ wenn ihm ja Cæſar nicht erlauben wolte/ in Egypten zu bleiben.
Antonii Propoſition wird gantz und gar verworffen.
Cleopatra aber zuruͤck gemeldet/ man wolle ihr nichts/ was billig waͤre/ verſagen/ ſo fern ſie Antonium aus ihrem Reiche jagen wuͤrde.
Antonius wirfft Verdacht auf Cleopatren/ daß ſie ſich zu einem heimlichen Verſtaͤndniß mit Cæſarn, der noch ein junger und ſchoͤner Herꝛ/ habe beſchwatzen laſſen.
Cleopatra ſuchet durch Verdoppelung ihrer careſſen Antonio dieſen Argwohn zu benehmen.
Laͤſſet in das praͤchtige Gebaͤude/ das ſie zu ihrer Begraͤbniß an der Iſis Tempel gebauet/ alle ihre Koſtbarkeiten von Perleny Diemanten/ Gold/ Edelſteinen/ Helffenbein/ und dergleichen hineinbringen/ und dabey alle Zimmer voll Fackeln/ Reißgebund und Flachs vollſtecken/ dahero Cæſar, wie er es erfaͤhret in Sorgen ſtehet/ ſie moͤchte aus Verzweifelung ſich mit ſamt dieſen Schaͤtzen ſelbſt verbrennen/ und ihr durch vertraute Bedienten die Verſicherung giebet/ daß ſie alles von der Hochachtung/ die er vor ihre Perſon aufgehoben/ erwarten koͤnte.
Wobey er denn nicht ſaͤumet/ mit der Armee naͤher zu ruͤcken/ und ſchlaͤget endlich vor Alexandria ſein Lager auf.
Das 62. Cap. Antonius ziehet alles von Trouppen zuſammen/ die er noch aufbringen kan/ faͤllt aus/ und trifft auf Cæfars Reuterey/ die er biß in ſein Lager jaget/ daß Cæſar und die gantze Armee daruͤber in Unordnung gerathen.
Nach dieſem Siege koͤm̃t er wieder in Alexandria/ als im Triumph zuruͤck:
Laͤßt Cæſarn zu einem Zweykampff ausfodern; der aber kaltſinnig zur Antwort giebet:
Antonius haͤtte genug Wege zum Tode/ daß er nicht eben dieſen ſuchen duͤrffte p. 234. Demnach entſchlieſſet Antonius, noch einmahlzu Waſſer und zu Lande den letzten Anfall zu wagen/ und zu uͤberwinden/ oder zu ſterben: allein die Flotte/ ſo er noch hat/ gehet zu Cæſarn uͤber/ wie auch alle ſeine Reuterey zu Lande pag. 235. Antonius ruffet aus Verdruß/ Cleopatra habe ihn verrathen:
Cleopatra begiebt ſich mit einigen ihres Frauenzimmers in ihr Begraͤbniß.
Das Geſchrey koͤmt aus/ ſie habe ſich ermordet.
Antonius ſolches hoͤrend/ ruffet betruͤbt:
Ach Cleopatra/ mein groͤßter Kummer koͤm̃t daher nicht/ daß ich von dir getrennet bin; wir wollen bald wieder zuſammen kommen:
aber dieſes kraͤncket mich/ daß ein Weib an Hertzhafftigkeit zu ſterben mich uͤbertreffen ſoll/ der ich ſo viel tapffere Leute commandiret habe.
Er gibt ſich darauf ſelbſt eine toͤdtliche Wunde in den Bauch.
Laͤßt ſich/ da er hoͤret/ Cleopatra lebe noch/ zu ihr ins Begraͤbniß tragen p. 236. die Thuͤren ſeynd verſchloſſen/ ſie aber ziehet ihn mit den beyden Damen die bey ihr ſind/ durch Seile zum Fenſter hinauf.
Leget ihn auf ein Bette/ zerreiſſet ihre Haare und Geſicht/ und ſchlaͤget unbarmhertzig auf ihre Bruſt p. 237. nennet ihn ihren Herꝛn/ ihren Gemahl/ ihren Kaͤyſer.
Antonius troͤſtet ſie/ und gibt ihr den Rath/ durch Proculus Cæſars Gnade zu ſuchen.
Stirbet darauf.
Cæſar, als er ſeinen Tod erfaͤhret/ beweinet ihn in ſeinem Gezeit.
Zeiget ſeinen Freunden/ um ſich zu rechtfertigen/ die Brieſſe die er an Antonium geſchrieben/ und worinnen er ihm raiſ. nuable Conditiones vorſchlaͤget; darauf aber Antonius mit nichts als Schmaͤhen und Verachtung geantwortet p. 239. Proculus koͤm̃t nebſt zwey andern durch das Fenſter in Cleopatrens Begraͤbniß.
Cleopatra will ſich aus Verzweifelung erſiechen.
Proculus faͤllt ihr in die Armen/ verſichert ſie Cæſars Gnade; nim̃t ihr endlich den Dolch/ und durchſuchet ihre Kleider/ ob ſie etwan Gifft bey ſich habe/ ſolches wegzunehmen/ daß ſie ſich nicht toͤdten koͤnne.
Das 63. Cap. Cæſar haͤlt ſeinen praͤchtigen Einzug in Alexandria.
Das Volck faͤllt ihn zum Füſſen/ und bittet um Gnade:
Cæſar ertheilet ſie ihn in Betrachtung des durchlauchtigſten Erbauers dieſer ſchoͤnen Stadt/ des groſſen Alexanders.
Er beſiehet darauf dieſes Monarchen Grabmahl/ und deſſen Leichnam/ den er mit einer guͤldenen Krone beehret/ und das Grabmahl mit Blumen befirenet.
Als man ihm auch der Ptolomaͤer Graͤber zeigen will/ ſaget er:
Er habe nur verlanget einen Koͤnig zu ſehen/ und nicht die Todten.
Cleopatra begraͤbet Antonii Leichnam auf das praͤchtigſte/ dazu Cæſar ſelbſt allen Vorſchub thut p. 241. Antyllus, Antonii aͤlteſter Sohn von der Fulvia wird durch ſeinen Hofmeiſter verrathen/ und von Soldaten getödtet.
Cæſar laͤßt den Hofmeiſter wegen ſeiner Untreue aus Creutze ſchlagen.
Cleopatia faͤllt in ein ſtarckes Fieber.
Cæſar beſuchet ſie/ ſie ſteiget aus dem Bette im Hembde/ und faͤllt zu Cæſars Fuͤſſen.
Er troͤſtet ſie/ ſie gibt ihm ein Verzeichniß aller ihrer Schaͤtze.
Er verſichert ſie/ daß ſie ehrlich ſoll gehalten werden.
Cleopatra bekoͤm̃t Erlaubniß von Cæſarn, Antonii Grabmahl zu beſuchen.
Sie beſireuet das Grab mit Blumen/ ſchmuͤcket ſich auf das praͤchtigſte/ und haͤlt Tafel: laͤßt ſich einen Korb mit friſchen Feigen bringen/ unter welchen eine Natter ſtecket/ durch deren Gifft ſich Cleopatra toͤdtet.
Cæſar iſt darob hoͤchſt unmuthig/ daß er ſie nicht kan lebendig im Triumph nach Rom fuͤhren.
Laͤßt ſie prachtig bey Antonio, wie ſie es verlanget/ begraben/ und kehret darauf ſiegend wiederum nach Rom.
Ende des Monats Martius.
Des Franzoͤiſchen Heliconſ Monat-Fruͤchte/ Oder getreue Uberſetzungen und Auszuͤge allerhand curioͤſer und auserleſener Franzoͤiſchen Schrifften/ Von Staats- Welt- und Liebes-Haͤndeln/ wie auch andern Moraliſchen/ Geographiſchen und dergleichen leſenswuͤrdigen Materien zu vergoͤnter Gemüths-Ergoͤtzung uͤberreichet im April, 1696. von Talandern.
Verlegts Johann Ludwig Gleditſch.
Les differens Caracteres des Femmes du Siecle:
Avec la Deſcription de l’amour propre.
Contenant ſix Caracteres & ſix Petfections.
Caracteres.
I. les Coquettes.
II. les Bigottes.
III. les Spirituelles.
IV. les Economes.
V. les Joüeuſes.
VI. les Playdeuſes.
Perfections.
I. la Modeſtie.
II. la ieté.
III. la Science.
IV. la Regle.
V. l’Occupation.
VI. la Paix.
à Paris, 1694.
Die unterſchiedlichen Kennzeichen des Frauenvolcks dieſer Zeit.
Samt Beſchreibung der Eigen-Liebe.
Jn ſich haltend ſechs Kennzeichen oder Bemerckungen und ſechs Vollkommenheiten.
Die Bemerckungen.
I. die Buhlerinnen.
II. die Heuchlerinnen.
III. die Geiſtreichen.
IV. die Haußhaͤlterinnen.
V. die Spielerinnen.
VI. die Zaͤnckerinnen.
Die Vollkom̃enheiten.
I. die Beſcheidenheit.
II. die Gottesfurcht.
III. die Wiſſenſchafft.
IV. die Ordnung.
V. die Beſchaͤfftigung.
VI. der Friede.
Pariß/ im Jahr 1694.
Der Autor dieſes Tractaͤtleins will einen Hoffmeiſter des Frauenzimmers abgeben/ und vermeynet die Mittel zu reichen/ dadurch ſie zur Erkaͤntniß ihrer Fehler ſollen gebracht/ und von der Selbſt-Liebe abgefuͤhret werden.
Entſchuldiget ſich dabey/ daß er die Ausſchweiffungen derer/ ſo er in denen ſechs Bemerckungen abgemahlet/ nicht auf alle ziehe/ ſondern vielmehr der tugendhafften/ welche an jener ihrem Wandel keinen Theil nehmen/ ihr Lob durch den Abriß ſolcher Laſter erhebe/ und ſie rergnuͤget koͤnten ſeyn/ daß ſie ſich in denen ſechs Vollkommenheiten beſchrieben faͤnden.
Die Bemerckung der Coquetten oder Buhlerinnen.
Das 1. Capitel.
Die Galanterie beſchreibet der Autor einen Geſchmack/ ſo man an der Welt und denen Ergoͤtzlichkeiten insgemein habe/ und ſagt: daß das Temperament des Frauenvolcks dazu viel beytrage/ daß ſie ſolchen nachhiengen/ die Auferziehung aber/ ſo ſie haͤtten/ ſie darinnen vollends beſtaͤtigte/ und ſie mit einer Beſchaͤfftigung von nichts gantz und gar anfuͤllete.
Die Hoͤflichkeit machete zwar dieſes Geſchlecht geſchickt/ aber die Sorge/ welche die Kunſt brauchete/ ihm Vollkommenheit zu geben/ verderbete ſelbiges.
Ein Maͤgdlein fienge kaum zu reden an/ da ſchwatzete man ihm eitel luſtige nicht aber nuͤtzliche Sachen vor/ ſeine erſten Tritte muͤſten nach dem Tantzen eingerichtet ſeyn.
Man daͤchte auf nichts/ als ihm lernen zu laſſen/ wodurch es ſich liebens-wuͤrdig machen koͤnte/ und wieſe ihm alleine diß/ wie es gefallen moͤchte/ ohne darauf zu ſehen/ wie es wohl zu leben gelehret wuͤrde.
Man wundere ſich/ faͤhret er fort/ uͤber die Buhlerey oder Coquetterie des Frauenvolcks/ und gleichwohl waͤre deſſen gantze Auferziehung darauf eingerichtet.
Jhre natuͤrliche Diſpoſition truͤge ſie zu eitel Zaͤrtlichkeit und anmuthigen Sachen.
Die Schoͤnheit verleite ſie zur Eigen-Liebe/ und man gebe ihnen noch dazu alle Mittel an die Hand/ ſich je mehr und mehr gefaͤllig zu machen.
Eine Jungfer kenne ihre Religion nicht weiter als aus ihrem Catechiſmus, die Wiſſenſchafften nur den Nahmen nach/ und alle gute Sachen bloß in dem Abriſſe.
Sie lerne die Muſic/ und die Warheit bleibe ihr unbekandt.
Sie wiſſe alle Spiele/ und leſe keine andern Buͤcher/ als dadurch ſie nur noch mehr verdorben wuͤrde.
Daher bekaͤme ſie einen Abſchen vor allen/ was gut und nuͤtzlich waͤre/ und verachtete ſolches aus Unwiſſenheit.
Machete ſich hingegen nach der Einbildung ihrer Selbſt-Liebe und nach der Gewonheit der Zeit ein Muſter der Vollkommenheit/ nach welchem ſie alle ihre Handlungen einrichtete.
Ein gutes Abſehen vertrſache/ daß man das Frauenzimmer von hoͤhern Wiſſenſchafften abhalte/ und folge darauf eine boͤſe Wirckung.
Jndem man ſelbiges dahin bringen wolte/ daß es die Hoffart der Halb-Gelehrten nicht ſolle an ſich nehmen/ ſo lieſſe man ſie in die Unwiſſenheit der warhafftig Hoffaͤrtigen fallen.
Eine Jungfer laͤſe nur/ um anderer Damen ihre Intriguen zu lernen/ und die ihrigen darnach einzurichten.
Sie daͤchte nicht eines ſein Hertz rechtmaͤßig zu gewinnen/ ſondern nur viele Liebhaber an ſich zu ziehen/ und ſuchete aus deren Anzahl einen falſchen Ruhm.
Sie befliſſe ſich auf liebreitzende Blicke/ und daͤchte ſtets/ wie ſie durch Kunſt ihre Schoͤnheit vermehren moͤchte/ und immer einem Gegenſtande nach dem andern gefallen.
Sie waͤre allezeit muͤßig/ ob ſie gleich immer beſchaͤfftiget.
Von Morgen an biß auf den Abend habe ſie denjenigen in ihren Gedancken/ den ſie liebe: Sie redete zu allen den/ was ihr vor Augen kaͤme/ und ſolte es auch ein klein Huͤndchen ſeyn/ daß ſie mit liebkoſenden Diſcurſe unterhielte.
Weil nun dergleichen Perſonen in ſtetem Muͤßiggange lebeten/ ſo ſoͤnnen ſie auf unordentliches Verlangen und ſtraffbare wie auch gefaͤhrliche Unterfangungen.
Da hoͤreten ſie weder ihre Vernunfft noch ihre Schuldigkeit/ ſondern naͤhmen allein ihre Affecten zur Richtſchnur ihrer Handlungen.
Und wenn gleich eine Coquette guten Verſtand haͤtte/ ſo wendete ſie ihn doch zu nichts anders an/ als nur deſto mehr das Mannsvolck zu betruͤgen.
Jhre Schoͤnheit naͤhme nun zwar einige in Verhafft; doch wie tauſend Annehmlichkeiten einen reitzeten/ ſie zu ſuchen/ ſo waͤren wieder tauſend Urſachen/ ſie zu fliehen: und man rede doch gegen ſie mehr aus Flaterie als daß man ſich mit ihnen recht verbinden wolle.
Keine Ausſchweiffung waͤre ſo groß/ dazu eine Coquette nicht geneigt ſey.
Denn/ weil die wahre Tugend von ihrweit entfernet/ ſo habe ſie niemahls die rechte Maße bey ſich.
Wann ſie liebe/ ob es gleich nicht lange wehrete/ geſchaͤhe es doch| ſo hefftig/ daß ſie faſt raſend wuͤrde.
Wenn ſie haſſe/ werde ſie durch nichts als Rache vergnuͤget.
Wenn ſie was wuͤndſche/ ſey ihr Verlangen unerſaͤttlich: wann ſie fuͤrchte/ geſchaͤhe es biß zur Verzweifelung.
Wie nun die Liebe/ welche ſie einfloͤßete/ eigennuͤtzig/ alſo waͤre die Frucht davon der Ruin der Wolfahrt eines Mannsvolcks und der Verluſt ihrer Ehre; biß dann beyde die Reue unter ſich theileten/ welche bey einer ſo flattrigen und laſterhafften Liebe nicht auſſenbliebe.
Wann aber ſolche Buhlerinnen nur mit ein wenig Vernunfft ihre Lebens-Art examinireten/ wuͤrden ſie ſich nicht uͤber ihr Ungluͤck beklagen/ und bald ſpuͤhren/ daß ſie bey beſſer eingerichteten Wandel eine rechtſchaffene Hochachtung ſich erwerben koͤnten:
wie dann dazu ihnen die Beſcheidenheit oder Sittſamkeit den beſten Rath geben ſolte.
Die Sittſamkeit.
Das 2. Cap.
Wie in der Religion/ ſaget hierinnen der Autor, eine Pflicht zu finden/ alſo leget uns auch die Ehre eine Schuldigkeit auf.
Dahero dann die Sittſamkeit gleichfalls uns Lehren giebet.
Sie will/ daß der Wohlſtand alle Handlungen eines Frauenzimmers begleite.
Es ſoll mit Schamhafftigkeit gebohren werden/ in Furcht leben/ und mit Klugheit ſterben.
Seine erſten Jahre ſollen unſchuldig; das mittlere Alter rein ſeyn/ und ſeine Auffuͤhrung mit einer gluͤcklichen und lobwuͤrdigen Einfalt ſich endigen.
Wann ein Frauenzimmer die Reguln der Sittſamkeit/ dadurch die Ehre allein in Sicherheit iſt/ verlaͤßt/ ſo wird ſie bald die Gefahr erkennen/ wohinein ihre Unachtſamkeit ſie verleitet hat/ und iſt das beſte vor ſie/ daß ſie auf das ſchleunigſte wieder umkehre.
Die Schwachheit/ die Neigung/ und die Gelegenheit muͤſſen durch die Richtſchnur der Sittſamkeit gebaͤndiget werden.
Eine Dame/ die ſtets auf ihre Schuldigkeit ſtudiret/ glaͤubet ehe/ daß ſie etwas begehen koͤnne/ ſo ihr uͤbeln Nachruff bringet/ als daß ſie aus Selbſt-Liebe meyne/ ſie mache alles lobwuͤrdig.
Dahero die Furcht und das Verlangen allezeit bey einem Frauenzimmer zu finden ſeyn ſollen.
Es muß immer den beſtaͤndigen Vorſatz haben/ daß es ſich klug auffuͤhren will.
Und dazu giebt die Sittſamkeit das beſte Mittel/ wann ſie die groſſe Freyheit der erſten Jahre/ den vielen Gebrauch angenehmer Geſellſchafften/ die offtere Beywohnung allerhand Feſtinen und Freuden-Mahlen einſchrencket.
Es muß eine Dame ihre Augen im Zaum halten/ und die Blicke nicht ohne Maͤßigung ſchieſſen laſſen.
Es ſoll ſelbiges nicht frech lachen; auch nicht neue facon in ihrem Ausbutzen haben; keine Geſellſchafft frequentiren/ wo nicht ein Haupt darinnen iſt.
Keine Freunde annehmen/ als die klug und weiſe ſind.
Keine Feinde haben/ als die Boͤſen.
Keine Augen haben zu Beſchauung ihrer Tugenden/ und keine Ohren zu Anhoͤrung ihres Lobes.
Nun gehet es zwar ſchwer her/ daß eine Jungfer ihrer Selbſt-Liebe etwas abziehe: vielmehr ſchneidet ſie was von der Sittſamkeit weg.
Doch das beſte iſt/ daß ſich eine Dame eingezogen halte/ und wenig auskomme:
Denn in Geſellſchafft findet ſie bald/ daß ſie einer lobet/ und das hoͤret das Frauenzimmer allzu gerne; ja ſie wird verfuͤhret/ indem man auch oft ihren Fehlern als rechtmaͤßigen Handlungen Beyfall giebet.
Die Bemerckung der Heuchlerinnen.
Das 3. Cap.
Die falſche oder heuchleriſche Andacht/ ſaget der Autor in dieſem Capitel/ iſt das gefaͤhrlichſte von allen Laſtern/ und der gemeineſte unter allen Fehlern.
Doch nehmen dieſe gleißneriſche Gottesfurcht vieles Frauenzimmer an ſich/ und die am eingezogenſtes zu leben ſcheinen/ ſind offt die allerwolluͤſtigſten:
denn ſie meynen durch ihre Heucheley GOtt und die Welt zuſammen zum Freunde zu behalten/ und ihrer Selbſt-Liebe ohne Verletzung ihrer Devotion ein Genuͤgen zu thun.
Sie ziehen ſich aus der Religion viele Maximen heraus/ die ſie ſich einbilden/ daß ſie mit ihren Neigungen uͤbereinſtimmen.
Das Auſſenwerck der Andacht iſt ihnen ſchon genug/ wenn gleich inwendig nichts als Ubels ſtecket.
Sie ſehen die Satzungen der Religion mit gleichguͤltigen Augen an; ſie ſeynd lebhafft genug/ einen Mangel an ſich abzuſchaffen/ allein unbußfertig/ wenn es zu Abwendung der Laſter koͤm̃t.
Jndeß verſtecken ſie unter dem Mantel der Heiligkeit ihre Verbrechen/ und ſuchen in der Heucheley ihre Ruhe/ dahero man aus dem euſſerlichen Scheine ihre innerliche Ruhe ſchlieſſet.
Jhre drey Eigenſchafften/ die ſie an ſich haben/ ſind ſchnur-ſtracks der liebe GOttes und des Naͤchſten entgegen geſetzet: die Hoffart/ die Verſtellung/ und die Grauſamkeit.
Die Hoffart machet/ daß ſie ſich eine Autoritaͤt uͤber Perſonen herausnehmen/ welche ſie nicht keñen.
Die Verſtellung laͤſſet ſie einen Beyfall erhaltenden ſie nicht verdienen; und die Grauſamkeit laͤſſet ſie eine Tyranney veruͤben/ welche nicht ſeyn ſoll.
Es iſt kein Ubel/ welches ſie denjenigen nicht anthun/ ſo arm oder ſonſt ungluͤcklich ſeynd.
Die Verleumdung/ die uͤbele Nachrede/ die Verachtung/ ſeynd die Begleitere des Eyfers/ den ſie gegen den Naͤchſten ſpuͤren laſſen.
Alle liebe gegen den Nothleidenden iſt in ihrem Hertzen erſtorben: und geben ſie ja was/ ſo wollen ſie davor faſt angebetet ſeyn/ und auch die Tugendhaffteſten ſollen ein Opffer ihres Jrꝛthums und ihrer thoͤrichten Einbildung werden.
Sie haſſen alles andere Frauenzimmer/ das nicht ſo heuchleriſch und ſcheinheilig als ſie gekleidet iſt/ ſonderlich/ welches ſonſt ein untadelhafftes Leben fuͤhret.
Allein die Kleidung iſt es nicht/ die eine Heuchlerin zu einer tugendhafften Frau machet.
Denn unter ſolchen demuͤthigen Habit richtet und urtheilet ſie gantz verwegen/ und ſuͤndiget ohngeſtraffet.
Sie will aber ſelbſt auſſer anderer Leute ihrer Cenſur ſeyn: Und wer von einer ſolchen Gleißnerin die Warheit ſaget/ der hat ſich zu befuͤrchten/ daß man von ſeiner Auffuͤhrung alles Uble herluͤge.
Denn die falſche Heiligkeit vertraͤgt nichts/ das ihr nachtheilig/ ohne Verleumdung und Schmaͤhung dagegen auszutheilen.
Eine Frau von ſolchem heuchleriſchen Character haͤlt ſonſt niemand vor ihren Naͤchſten/ als die von ihrer Profeſſion ſind.
Was ſie ſaget/ ſoll alles als ein unverwerfflicher Rechts-Spruch gelten.
Und eine Heuchlerin machete ſich ein Gewiſſen/ an einer Verleumdung zu zweiffeln/ welche eine andere Heuchlerin erdacht hat/ ehrliche Leute zu beſchimpffen.
Da verachtet ſie nun ſelbige/ die ſo angeklaget worden/ und unter dem Vorwand/ die Fehler zu tadeln/ breitet ſie ſolche uͤberall aus.
Denn die uͤble Nachrede vom Naͤchſten iſt bey Heuchlerinnen keine Suͤnde.
Sie bilden ſich ein/ die Warheit zu ſagen/ und glaͤuben alſo/ daß ſie GOtt nicht beleydigen.
Jmmittelſt redet die rechte Gottesfurcht viel anders/ und wer recht andaͤchtig und from̃ ſeyn will/ der mag nur ſelbige um Rath fragen.
Die Gottesfurcht.
Das 4. Cap.
Der Glaube iſt die Mutter der Froͤmmigkeit: wer ſich GOtt ergiebet/ und davon rechte Profeſſion machen will/ muß ſeine Religion wiſſen/ und ſeine Schuldigkeit und Chriſten-Pflicht ſtets in Obacht halten.
Ein Hertz/ welches warhafftig GOtt ſuchet/ zeiget ein brennendes Verlangen/ alles um ſeiner Liebe willen zu thun; und durch dieſen Entſchluß uͤberwindet es die groͤſten Widerwertigkeiten.
GOtt fodert eine thaͤtige Liebe von uns; und das Hertz muß durch die guten Wercke ſeinen Glauben weiſen.
Wer die warhafftige Liebe beſitzet/ unterlaͤſſet nichts/ was zur Ehre GOttes hinaus laͤufft: und der Naͤchſte wird von ihm ſorgfaͤltig geſuchet/ damit er ihm mit Fertigkeit in ſeiner Beduͤrffniß unter die Armen greiffe.
Eben dieſe Liebe/ welche einen Frommen zu GOtt hebet/ und mit dem Naͤchſten vereiniget/ lernet ihm auch ſeine eigene Nichtigkeit gegen dieſe Majeſtaͤt der Gottheit erkennen/ und dieſe Reflexion fuͤhret ihn zur Verachtung/ die er ſich ſelbſt ſchuldig/ und zu der ſo noͤthigen Demuth.
Dieſes iſt die Lage einer Seelen/ welche in der That/ und nicht dem Scheine nach/ Chriſtlich iſt.
Sie muß ihren Willen beſchneiden/ und das Intereſſe ſamt der Eigen-Liebe gantz und gar bey ſich ausrotten; auch ſich wuͤrcklich/ und nicht durch heuchleriſche Betrachtung und Scheinheiligkeit an GOtt halten.
Die Geiſtreichen.
Das 5. Cap.
Eine Frau/ ſaget der Autor, die ſich ſelbſt vor geiſtreich haͤlt/ und mit ihrem Verſtande viel weiß/ iſt denen Leuten gantz unertraͤglich.
Sie achtet gegen ſich keinen Menſchen; und ſo vermag gegentheils kein Menſch ſie zu leiden.
Sie iſt zu nichts faͤhig/ als denen Luͤgen ſchoͤne Farben anzuſtreichen/ und mit groͤſſerer Subeilitaͤt Boͤſes zu thun.
Das Verlangen ſo ſie hat/ geſchickt zu ſcheinen/ hindert ſie daran/ daß ſie ſolches nicht in der That wird.
Jn der Converſation will ſie ſich am meiſten hervor thun; doch da faͤllet ſie auf einen Nachmittag in ihren Diſcurſen bald von der Doctrin auf die Sitten/ von dem Gebrauch auf den Wahn/ von dem ernſthafften auf das luſtige/ und in zwey Stunden handelt ſie von allen Intereſſen Europens/ ohne daß ſie von einem eintzigen rechte Kaͤntniß hat.
Alſo beleidiget ſie durch ihr gar zu unzeitiges Raiſonniren die Raiſon ſelbſt/ und weiß ſich viel/ wenn ſie nur viel Worte machet/ ohne daß ſie die Sache ſelbſt auch nur mittelmaͤßig inne habe.
Die Schmeichler loben ihren vermeynten eſprit, und verderben ſie noch mehr durch ihre falſche Liebkoſung.
Auf ſo gefaͤhrliche Beypflichtung verlaͤßt ſie ſich/ und fraget nicht die Wiſſenſchafft um Rath/ die ihr am beſten koͤnte die Augen aufthun.
Die Selbſt- Liebe uͤberredet ſie/ daß ſie vor andern am Verſtande erleuchtet; und ſie meynet/ daß ſie Sachen wiſſe/ davon ſie kaum den Nahmen im Gedaͤchtniſſe behaͤlt.
Alſo miſchet ſie das hunderte ins tauſende/ und dieſe Menge der unvollkommenen Wiſſenſchafften erfuͤllet ihr Hertz ſowohl als ihren Verſtand.
Der Wahn verderbet ihren Willen/ und die Unordnung im Gemuͤthe befeſtiget auch darinnen ihre Jrꝛthuͤmer/ und verſtattet nicht wohl/ ſich zu aͤndern.
Die Sorgfalt/ ſo ſie hat/ ihre irrende Faͤhigkeit zu vermehren/ dienet zu nichts/ als ſie je laͤnger je mehr blind zu machen; und ſie immer weiter von der Warheit abzuleiten.
Die Maxim/ ſo ſie einmahl angenommen/ muß der Grund ſeyn/ darauf ſie alles andere bauet.
Da ſie nun durch den Wahn verfuͤhret/ iſt ſelbiger ſtaͤrcker als die Warheit ſelbſten in ihrem Gemuͤthe; und ſie ſuchet ſolche zu drehen/ nachdem ſie ſie haben will.
Alſo betruͤget ſie ſich ſelbſt/ indem ſie ſich will wunderwuͤrdig machen/ und betruͤget auch diejenigen/ die ſich uͤber ſie verwundern.
Die Wiſſenſchafft.
Das 6. Cap.
Der Verſtand iſt beyderley Geſchlecht gemein; und die Seele wuͤrcket ſo wohl in dem weiblichen als in dem maͤnnlichen.
Ein Frauenzimmer kan eben auch nach Gelehrſamkeit trachten; und die Wiſſenſchafft iſt jederman noͤthig.
Eine geſchickte Perſon ſoll vor allen Dingen/ ehe ſie etwas lernet/ erkennen/ daß ſie noch nichts wiſſe/ und dabey verlangen/ viel zu wiſſen.
Dazu gehoͤret Arbeit; doch ſie ſoll ſich vergnuͤgen/ wann ſie nur Unterricht erhaͤlt.
Dadurch bringet ſie ihre Gedancken und ihre Geſpraͤche in gute Ordnung/ und uͤbet ihre Vernunfft recht aus.
Die Natur alleine iſt nicht zulaͤnglich ſich verſtaͤndig aufzufuͤhren; die Wiſſenſchafften und die Unterweiſung muß dazu kommen.
Man muß ſich an die Gelehrſamkeit halten/ die von den Kluͤgſten gebilliget iſt; und ihre Reguln muͤſſen eine Richtſchnur der untadelhafften Converſation abgeben.
Um viel zu wiſſen/ muß man ſich ſelbſt wenig lieben/ auch ſich nicht ſelbſt um Rath fragen.
Die Selbſt-Liebe widerſetzet ſich der Muͤhe/ und der falſche Wahn der Warheit.
Alles muß uns verdaͤchtig vorkommen/ wann wir etwas erfinden/ und daruͤber urtheilen.
Wir muͤſſen es erſtlich gegen die Meynung der allerverſtaͤndigſten dieſer und der vorigen Zeit probiren.
Die wahre Demuth und Erkaͤntniß unſerer Schwachheit iſt das unbetruͤglichſte Zeichen/ daß ein Menſch was weiß.
Man ſoll alles lernen/ um zur Wiſſenſchafft der Selbſt-Erkaͤntniß deſto beſſer zu gelangen.
Die Haußhaͤlterinnen.
Das 7. Cap.
Die Haußhaltungs-Kunſt/ welche eine ſo noͤthige Tugend iſt/ um die Verſchwendung des Vermoͤgens zu verhindern/ bedecket heutiges Tages den Geitz/ den man hat/ frembdes Gut an ſich zu bringen.
Man rechnet darauf nicht mehr/ wasman nothwendig verthun muß/ ſondern was man zum Uberfluße ſparen kan.
Eine Frau/ deren Hertz von der Galanterie und Eitelkeit nicht eingenommen/ ſoll ſich auch vor dem Eigennutz fuͤrchten.
Doch es iſt ſehr ſeltzſam/ daß eine nicht ehrgeitzig ſey/ und dabey das Reichthum verachte.
Eine geitzige Frau/ die ihr Laſter mit dem Titul der Haußhaltungs-Kunſt beſchoͤniget/ iſt von einer unglaublichen Wachſamkeit und wunderbarem Nachſinnen.
Wie ihr Verlangen des Geldes ſie beunruhiget/ alſo giebt ſie auf alles in ihrem Hauſe genaue achtung/ und ſiehet auch dasjenige/ was nicht anders/ als in ihrer bloßen Einbildung darinnen vorgehet.
Daher hermet ſie ſich/ als ob ſie nachlaͤßig waͤre/ und bekuͤmmert ſich bey ihrem eigenen Fleiße.
Sie verlieret daruͤber durch allzu groſſe Sparſamkeit mehr/ als ſie gewinnet; und indem ſie in Hoffnung eines allzu unbilligen Profits zuviel waget/ ſo iſt ihr ſchaden oft deſto groͤſſer.
Doch indem ſie der Geitz verblendet/ laͤſſet ſie ſich gar nicht einreden noch rathe.
Sie iſt allezeit unvergnuͤgt/ und ihre Augen richtet ſie nur auf das Gluͤck/ alſo daß ſie auch ſelbſt in den Wercken der Gottesfurcht intereſſiret iſt/ und ihꝛ Gebet nur darum verrichtet/ daß ſie meynet dadurch den Seegen der Bereicherung in ihr Hauß zu ziehen.
Sie ſtellet ſich allezeit einen noch geitzigern zum Exempel vor/ um daher ein Muſter der Nachfolge zu nehmen.
Jhrem Geſinde/ ja ſich ſelbſt/ bricht ſie den noͤthigen Unterhalt ab/ um ihr Gut zu vermehren; und lobet ſich heimlich ſelbſt wegen ſo ſchimpfflicher Sparſamkeit.
Gehet es an das eigene Intereſſe, ſo muß Vernunfft/ Reſpect und Chriſtenthum hinten an ſtehen: ſie vergißt die Verwandſchafft/ die Freundſchafft/ und die Vergeltung/ wann ihr ihr Nutzen in Ohren lieget.
Niemand wird von ihr freundlich angeſehen/ als von dem ſie meynet einen Vortheil zu ziehen.
Und der reichſte unter ihren Verwandten/ von dem ſie emmahl am meiſten zu erben gedencket/ wird von ihr am meiſten geehret.
Die Regul oder Ordnung.
Das 8. Cap.
Die Ordnung/ ſaget der Autor, iſt ſo noͤthig/ daß auch keine Monarchie, Republique, noch Geſellſchafft/ noch Privat-Haͤuſer ohne ſelbige beſtehen kan.
Sie erhaͤlt die Ruhe/ die Geſundheit und das Vermoͤgen.
Man muß ſeine Sachen und ſeine Zeit wohl einrichten/ wann man tauſend Unruhe vermeiden will.
Man widerſetzet ſich nicht der Guͤtigkeit ſeines Temperaments/ wenn man den Schlaff und das Eſſen maͤßig gebrauchet/ und man erſchoͤpffet ſeinen Beutel nicht/ wenn die Regul denen Unkoſten und Verthun ein billig Ziel ſetzet.
Die Ubermaße iſt nur eine Sache/ die einem Gemuͤthe gefaͤllt/ worinnen die Vernunfft nicht herꝛſchet; denn die Vernunfft iſt allezeit eine Freund in der guten Einrichtung: die Unordnung entfernet ein Hertz von der Gerechtigkeit und von der Ehre.
Man muß nicht ſeinen unbaͤndigen Neigungen folgen/ denn die verfuͤhren uns dazu.
Die der Verſchwendung ergeben/ haͤngen allen Wolluͤſten/ Pracht und Ergoͤtzungen nach/ welches ihrem Beutel und ihrem Gewiſſen am meiſten koſtet.
Und die dem Geitze zugethan/ vernehmen durch ihr Zuſammenſcharren nichts als ihr ſuͤndliches Laſter.
Nichts gehet ihnen zu Hertzen: kein Krancker/ welcher uͤbel gepfleget wird; kein Kind/ ſo uͤbel gekleidet gehet; kein Geſinde/ ſo uͤbel belohnet wird; alles dieſes ruͤhret ſie wenig.
Man nehme den Uberfluß und die unnoͤthigen Koſten hinweg/ ſpare die groſſen Panckete und Kleider- Pracht/ doch was jeden ſeinem Stande gemaͤß/ und nach dem ihm die Mittel von GOtt gegeben ſind/ nach ſolchen richte er ſeine Haußhaltung und ſein Leben ein.
Die Spielerinnen.
Das 9. Cap.
Das Spielen iſt eine gefaͤhrliche Neigung.
Offt kan man in einem Tage mehr verlieren/ als man in einem gantzen Jahre nicht verthut.
Das reichſte und am beſten eingerichteſte Hauß kan uͤber eine verſchwenderiſche Spielerin ſich ruiniren.
Sie ſelbſt verdirbet ihre Ruhe daruͤber/ denn zu ihrer Luſt reichet auch der gantze Tag nicht zu/ ſondern ſie borget noth ein Theil der Nacht/ und ihr gantzes Leben iſt nichts anders als ein ſtetes Spielen.
Eine Frau/ die ſich erſt daran gewehnet/ hat ſonſt kein ander Verlangen/ ſie verſaͤumet alle noͤthige Sorgen/ und machet durch ihre paſſionirte Beſchaͤfftigung eine Ehre/ ein Geſetz/ und eine Regul ihres Spielens.
Daher trifft man ſie wenig in der Kirche/ bey erbaren Viſiten/ oder zu Hauſe an.
Sie entfaget aller Gottesfurcht/ aller Erbarkeit/ und aller Ordnung.
Und wann ſie alle andere Ergoͤtzlichkeiten haſſet/ ſo geſchiehet es bloß aus Liebe zum Spielen.
Alſo leeret ſie ihren Beutel aus/ laͤßt ihr Haußweſen zu Grunde gehen/ und ihr Leben ſchleichet unvermerckt hinweg.
Bey ſolcher Arbeit verlieret eine Frau alle Tugend/ und faͤllt in Wolluͤſte/ welche ſonſt wohl nachgeblieben waͤren.
Sie ruͤhmet dann wohl oͤffentlich wie viel ſie verlohren/ und will daraus/ um ſich uͤber ihren Schaden zu troͤſten/ eine Ehre ſuchen.
Denen Armen entziehet ſie das/ was zu deren Erleichterung das Gluͤck ihr Uberfluͤßiges zugeworffen; und das Anſehen eines darob bekuͤmmerten Ehemannes/ vieler ungluͤckſeliger Kinder/ eines zu Grunde gehenden Hauſes/ und alles Ungluͤcks/ dem ſie ſich ausſetzet/ haͤlt ſie von ihrem Laſter nicht ab.
Die Armuth muß ſie ehe vom Spiele bringen/ ehe ſie das Spielen aus ihrem Hertzen verbannet.
Sie examiniret nicht ehe ihren elenden Stand/ als wenn ſie nicht mehr ſolchem rathen kan.
Doch ſie haſſet nur alsdenn die Wirckungen ihres Ungluͤcks/ indeß ſie doch noch deſſen Urſache liebet.
Sie hoͤret auf zu ſpielen/ da ſie nichts mehr nachzuſetzen hat/ indeß liebet ſie doch noch ſtets das Spiel.
Sie arbeitet und ſcharret dann wieder einen gantzen Monat zuſammen/ was in einer Stunde vom neuen draufgehet:
Endlich endet ſich ihr Leben unter ſtetem Wagen und Verluſt/ und ſie muß die Ewigkeit antreten; da von ſoviel Millionen Augenblicken am Ende ihrer Tage keiner als der letzte uͤbrig iſt/ alle die andern zu beklagen.
Die Beſchaͤfftigung.
Das 10. Cap.
Der Muͤßiggang iſt unter allen natuͤrlichen Neigungen die alleruͤbelſte und ſchaͤdlichſte: Sie verleitet uns zu allen den/ was das unvollkommenſte und laſterhaffteſte iſt.
Und wer ſelbiger nachhaͤnget/ bey dem trifft man ſelten viel Vernunfft und Tugend an.
Dannenhero iſt die Beſchaͤfftigung allen Menſchen ſo gar nothwendig.
Es ſoll von rechtswegen bey keinem rechtſchaffenen Manne noch kluger Frauen ein eintziger Augenblick des Lebens leer und muͤßig ſeyn.
Eine vernuͤnfftige Frau ſoll alle Minuten mit anſtaͤndigen Verrichtungen anfuͤllen/ und nie ohne Sorgfalt ſeyn.
Die goͤttliche Verſehung hat ihnen ſowohl die ſtete Arbeit auferleget/ als dem Mannsvolcke.
Wann alle recht religioͤs waͤren/ wuͤrden wir nicht ſoviel haben/ welche dem Muͤßiggangeund den Wolluͤſten nachhiengen.
Wann nur jedes bedaͤchte/ daß die Zeit der Weg zur Ewigkeit waͤre.
Die Friſt iſt kurtz und koſtbar; ſoll ſie dann ohne alle Tugend und Froͤmmigkeit zugebracht werden?
Soll dann alles nur auf Eigennutz und Ergoͤtzungen ſein Abſehen haben?
Soll dann der Geitz und die Wolluſt immer in dem Hertzen das Regiment fuͤhren?
Es iſt kein eintziger Stand/ der nicht alle Zeit wolle angewendet wiſſen/ um der darinnen erfoderten Schuldigkeit ein Genuͤgen zu thun.
Die Unterlaſſung des Guten bringet nothwendig Ubels.
Soll die Ewigkeit gluͤckſelig ſeyn/ muß man allhier ſein Leben in beſtaͤndig guten Beſchaͤfftigungen zubringen.
Die Bemerckung der Zaͤnckerinnen:
Das 11. Cap.
Mann die Stille der Seelen uñ die Ruhe des Gemuͤths eine vollkom̃ene Gluͤckſeligkeit geben/ ſo muß die ſtete Unruhe ein warhafftiges Ubel ſeyn.
Dieſe iſt der Antheil derjenigen/ die immer zancken/ und ſonderlich des Frauenvolcks/ die leichter als die Maͤnner koͤnnen beleidiget werden.
Sie geben offt alle ihre Zeit/ alle ihre Sorgen/ allen ihren Verſtand/ ja vielmahls alles ihr Vermoͤgen/ um ein Gut zu erhalten/ das ſie nicht anders als in bloßen Gedancken genieſſen.
Wann nur eine Gelegenheit ſich hervorthut zu ſtreiten/ und ihr Verlangen verſichert ſie voraus/ die Oberhand zu behalten/ da arbeiten ſie/ da machen ſie ſich zu thun/ da wenden ſie alle Kraͤffte an/ und ſetzen alles gegen ein nichts/ das ſie ſich eingebildet haben; ja ſie erkennen hernach nicht einmahl ihren Fehler noch Unwiſſenheit/ wenn es gleich ihnen umſchlaͤget: ſie ſetzen offt einen Proceß fort/ wo ſie nichts gewinnen koͤnnen/ nur ihre Eitelkeit und ihren Hochmuth zu vergnuͤgen; ſie machen ihren Kopff durch die Gerichts-Haͤndel gantz wirblich/ und ihr Eigenſinn iſt ſo groß/ daß ſie weder Vernunfft noch Weiſung anhoͤren.
Jhr Intereſſe, ihr Haß/ ihre Verleumdung/ ihre Eigen-Liebe/ ja die Wolluſt ſelbſt/ finden dabey ihre Rechnung.
Man ſuchet zu gefallen/ man gefaͤllt auch/ man wendet alles Charmiren an/ um den Richter zu engagiren/ daß er das Recht beuge.
Die Schoͤnheit borget Entſatz von der Kunſt; der Verſtand ſparet nichts um das Hertz der Obrigkeit zu |ruͤhren/ vor welcher die Sache tractiret wird/ und da mag nun Warheit/ Klugheit/ und Tugend bleiben/ wo ſie wollen/ wenn man nur die Sache gewinnet.
Ein zaͤrtlicher Haß/ welchen die Entfernung faſt in ein ewiges Vergeſſen begraben hat/ wird unter dem Vorwand/ ſeine Ehre zu behaupten/ wieder aufgewecket:
Um die Warheit/ ſo ein ſolches Frauenbild vorgiebet/ Glauben zu machen/ dichtet man tauſend Luͤgen.
Die Zeit wird nicht gerechnet/ die Sorgfalt wird nicht verabſaͤumet/ das Geld wird nicht geſchonet/ die Geſundheit nicht wahrgenommen/ und man dencket an die Seele ſelbſten nicht.
Was die im Gericht ſtreitenden Weibes-Perſonen vornehmen/ ſoll alles nach ihren Affecten entſchieden ſeyn; ſie wollen von keinem Vergleich wiſſen noch hoͤren.
Doch das Ende ihres Lebens uͤberraſchet ſie eher/ als ſie die Endſchafft des Proceßes erleben.
Wann eine Chriſtliche Frauens-Perſon die traurige Beſchaͤfftigung recht betrachtete/ worein ſie ſich durch ſolchen Streit ſteckete; ſo wuͤrde ſie von ſolchem Zancken bald abſtehen.
Der Verluſt der Zeit/ die Entfernung von GOTT/ die Vergeſſung ihrer ſelbſt/ und tauſend andere Bewegungen wuͤrde ſie wohl von ſolcher intereſſirten Begierde zuruͤckhaltẽ.
Wo die Liebe zun Proceßen herꝛſchet/ verloͤſchet die Tugend/ die Ehre/ der Wohlſtand/ die Erbarkeit/ und alle gute Qvalitaͤten gehen zu Grunde.
Eine Frauens-Perſon/ welche in Streit-Sachen beſchaͤfftiget/ dencket an nichts/ als an ſich; ſie uͤberhaͤuffet mit ihrer Erzehlung von ihrem Handel alle Leute/ die ihr nur begegnen; ſie hoͤret niemand/ und indem ſie alles gantz deutlich andere uͤberreden und unterrichten will/ ſo befeſtiget ſie ſich je laͤnger je mehr in ihrer Halsſtarrigkeit.
Dahero muß man ſich nicht uͤber den Schaden und das Uble verwundern/ welches ſie ſich zuziehet:
doch auf das Mittel dencken/ wie man ſolchem koͤnne zuvor kommen/ oder ſelbiges gar vermeiden.
Dieſes iſt der Friede/ ſelbiger weiß und kan die Ruhe des Hertzens und des Gemuͤths verſchaffen: dieſer lehret auch/ ſein Vermoͤgen ohne Proceß zu erhalten/ oder doch alſo zu rechten/ daß man GOtt nicht beleidige.
Der Friede.
Das 12. Cap.
Man muß von den Vortrefflichkeiten des Friedens und von ſeinen Wirckungen/ wie auch von der ſuͤßen und ruhigen Gluͤckſeligkeit/ die man nirgend/ als bey ihm antrifft/ wohl unterrichtet ſeyn/ wenn man ihn mit Nachdrucke ſuchen/ und leichtlich finden will.
Was iſt das vor eine Schwachheit/ wenn man dieſen gluͤckſeligen Fꝛieden/ der doch nichts anders als eine Gabe des Hoͤchſten iſt/ vermeynet in einem Lermen eines Tumult-vollen Lebens/ uñ da das Gemuͤth mit eitel Sorgen und Zanck angefuͤllet/ anzutreffen.
Der Friede beſtehet in einer Vernunfft-maͤßigen Tugend/ oder in einer tugendhafften Vernunfft/ die da einen rechten Willen in ſich haͤlt; ein geſundes Urtheil; ein Hertz/ welches feſt auf ſeiner Pflicht beſtehet; und einen Verſtand/ der die Warheit erkennet/ ihr folget/ und ſie in allen Dingen liebet.
Man muß ſeine unruhigen Empfindungen/ |welche unſer gantzes Leben einnehmen/ daͤmpffen/ und moͤglichſt abſchaffen; den Eigennutz der uns anſchickelt/ alles zu wagen/ muß man auf die Seite ſetzen; die Eigen-Liebe/ die uͤberall das Voraus haben will/ und die uns ſo offt betruͤget/ muß man gantz und gar nicht laſſen aufkommen/ will man die innerliche Gemuͤths-Ruhe erlangen/ oder ſolche erhalten/ wenn man ſie einmahl beſitzet.
Man opffert ſo leicht ſeine Ruhe vor die weltlichen Guͤter auf/ und dencket nicht daran/ daß alle Guͤter der Welt nicht ſoviel als ein eintziger Augenblick der wahren Gemuͤths-Ruhe werth ſeynd.
Wie nun ein Proceß eine Seele tauſend neuen Gefaͤhrlichkeiten oͤffnet/ ihren GOtt zu beleidigen/ ſo fliehet ſie ſolche auch mit Gefahr ihres Gluͤcks/ und ſo ſie ja dazu genoͤthiget wird/ ſo gruͤndet ſie ſich allein bey ihrer rechtlichen Ausfuͤhrung auf die Warheit.
Jhr Hertz/ welches auch in dieſer Gerichts-Beſchaͤfftigung ruhig bleibet/ wendet alleine zugelaſſene Mittel an zu gewinnen/ und iſt von der knechtiſchen Furcht frey/ welche das Intereſſe in deren ihren Hertzen gebiehret/ die die Gluͤcks-Guͤter lieber als den innerlichen Frieden haben.
Ende des 1. Theils.
Beſchreibung der Selbſt-Liebe/ der vornehmſten Gemüths-Regung des Frauenvolcks Andrer Theil.
Der Autor ſagt gleich Anfangs/ daß ob wir zwar von allen Affecten geplaget wuͤrden/ ſo waͤre doch immer einer/ der vor denen andern allen die Oberhand behielt/ und gleichſam die ſouveraine Paſſion und die Meiſterin uͤber die uͤbrigen/ welche uns zu tauſend Ausſchweiffungen fuͤhrete:
das Temperament mache hierinnen die Wahl/ welche Regung es zu dieſem Amt erheben wolle:
doch unter allen bliebe die Selbſt-liebe insgemein bey dem Frauenvolcke die Favoritin/ und ſtrecke ihre Herꝛſchafft uͤber aller ihre Hertzen aus.
Er faͤhret fort/ daß/ wie ſie waͤren viel ſchwaͤcher und delicater als das Mannsvolck gebohren/ ſo naͤhmen ſie ſich ſelbſt viel Sachen aus.
Dahero traͤfe man ſo gar ſelten welche an/ die nicht durch das Vor- Urtheil ihres Verſtandes eingenonunen waͤren/ an Eitelkeiten und nichtswuͤrdigen Sachen ein Vergnuͤgen haͤtten/ in ihren Meynungen ſich harnaͤckig erwieſen/ und in allen Sachen ſich unbeſtaͤndig bezeugeten.
Wann es auf das Intereſſe ankaͤme/ ſo koͤnne ſich ein Frauenzimmer ſchwerlich maͤßigen/ und die Haupt-Urſache deſſen waͤre die Selbſt-Liebe/ ſo ſie beherꝛſche: dieſe verbaͤrge ihr alle Pflicht/ dazu ſie ihre Vernunfft anwieſe/ entfuͤhrete ihr die Warheit/ und verleitete ſie zu allen den/ was ihrem bloßen Willen und ihrer Luſt gefiele.
Die Eigen-Liebe waͤre die Qvelle aller Regungen und aller Laſter; und man koͤnne ſie ſchwerlicher als alle andern Fehler zerſtoͤhren.
Es waͤre eine ſehr leichte Sache ſich zu lieben; dieweil es ein natuͤrliches Recht/ und eine Bewegung/ die nicht allein zu unſer Erhaltung/ ſondern auch zu unſerer Vergnuͤgung dienete.
Sie waͤre die erſte Paſſion/ und alſo die lieblichſte und annehmlichſte/ und die am meiſten verfuͤhrete/ dannenhero auch dem Weibesvolcke am gewoͤhnlichſten; indem ihre Complexion, ihr Temperament, ihre Auferziehung/ und ihre Unwiſſenheit ſie dazu am empfindlichſten machete.
Man waͤre gleich von Kind auf ſehr ſorgfaͤltig/ eines Maͤgdleins Geſundheit und Schoͤnheit zu erhalten/ und gewehnete ſie zum Muͤßiggange/ indem ſie ſolte ruhig bleiben: daß man ſie mit Bemuͤhung verſchonete/ dadurch zoͤhe man ſie von denen Verrichtungen ab/ und um ihre Geſtalt allzu viel zu conferviren/ ſo daͤchte man nicht auf die Regierung ihrer Affecten.
Weil nun ihr Verſtand alſo in Unwiſſenheit/ und der Leib in Weichlichkeit bliebe/ ſo gaͤbe ihr die Selbſt-Liebe allerhand wolluͤſtige Neigungen ein; ſo bald ſich die Vernunfft ein wenig hervorthaͤt/ zeigete ihr die Eigen-Liebe allerhand anmuthige Gegenwuͤrffe/ um ihren Geſchmack zu verfuͤhren; und machete ihr allerhand ſuͤße Einbildungen von dem Zukuͤnfftigen genieſſen.
Ein Frauenzimmer/ welches andere Hertzen zu gewinnen ſuchete/ wuͤrde durch die Selbſt-Liebe dazu verleitet:
Und dieſe waͤre ſowohl eine Freundin des Eigennutzes/ als der Wolluſt.
Doch dieſe Selbſt-Liebe regiere nicht allein in denen/ ſo zur Buhlerey geneiget/ und die ſich bemuͤheten/ galant zu ſeyn/ ſondern auch in derer Hertzen/ die da from̃ wolten angeſehen ſeyn/ und doch Heuchlerinnen waͤren.
Sie redeten von nichts als von Andacht und Chriſtlicher Liebe/ da doch eine ſo wenig als die andere in der That bey ihnen zu finden:
Nur die Selbſt-Liebe triebe ſie zu ſolcher euſſerlichen Heiligkeit an.
Die/ ſo vor andern vor verſtaͤndig wolten gehalten werden/ in der Warheit aber nichts wuͤſten/ waͤren auch mit dem Laſter der Selbſt-Liebe behafftet.
Sie waͤren ſcharffſichtig genug/ anderer ihre Fehler zu ſehen/ und durchzuziehen/ bey ihren eigenen aber machete ſie die Selbſt-Liebe blind.
Mit Nutzen ſich ſelbſt zu richten/ muͤſſe man mit groſſer Schaͤrffe ſich unterſuchen/ und ohne ſeinen Fehlern zu liebkoſen ſolche auf die Wageſchale der Vernunfft legẽ.
Man koͤñe in dieſem Urtheil niemals zu ernſthafft und ſtrenge ſeyn.
Gegen andere waͤre die Gelindigkeit noͤthig/ gegen ſich ſelbſt die Schaͤrffe.
Die allzu genauen Haußhaͤlterinnen wuͤrden gleichfals duꝛch die Selbſt-liebe zum Geitze gebracht: indem ſie alles wolten an ſich ziehen und zu ſich raffen/ vergaͤßen ſie daruͤber/ was ſie GOtt/ ſich ſelbſt/ und dem Naͤchſten ſchuldig waͤren.
Die Spielerinnen erkenneten gleichfals dieſes Laſter als ihre Beherꝛſcherin/ und indem ſie ſich in unnuͤtzem Zeitvertreib aufhielten/ ſo vergaͤßen ſie ſo viel Vernunfft und Tugend anzuwenden/ als zu Zerſtoͤrung dieſer ſchaͤdlichen Paſſion erfodert wuͤrde.
Die Zaͤnckerinnen haͤtten eben auch dieſer Urſache ihre ſtreitige Natur zuzuſchreiben.
Unter den betruͤbten und ſchlaffloſen.
Naͤchten und unter den Sorgen-vollen Tagen waͤre die Selbſt-Liebe verborgen.
Dieſe gaͤbe ihnen mitten unter ihren gefaͤhrlichen Bemuͤhungen/ welche durch die Gewohnheit und die Geſetze autoriſiret wuͤrden/ ein falſches Vergnuͤgen/ ſo ſie in ihres Naͤchſten Schaden gruͤndeten.
Dieſe Selbſt-Liebe waͤre uns allen von Natur angebohren/ nachdem der erſte Menſch dadurch allen ſeinen Nachkommen/ und ſich den Tod uͤber den Halß gezogen.
Vor dem Fall waͤre die Liebe edel und vortrefflich geweſen/ aber unſere erſten Eltern haͤtten ſie verdorben/ und ſtraffbar durch ihre Ausſchweiffung gemacht.
Die Selbſt-Liebe waͤre dem Geſetz und der Ehre ſchnur-ſtracks entgegen geſetzet; und lieſſe uns keine Empfindlichkeit als nur zu Behauptung des Anſehens/ der Schoͤnheit/ und des Reichthumes.
Auſſer der Ehrſucht/ der Wolluſt/ und dem Geitze gefiele ihr nichts:
Und durch dieſe ungluͤckſelige Affecten gaͤben wir ihr taͤgliche Nahrung.
Um nun ſie aus dem Hertzen zu verbannen/ gehoͤre ein rechter Ernſt und beſtaͤndiger Angriff dazu.
Man muͤſſe ſich ſelbſt großmuͤthig verachten lernen/ ſo wuͤrde eine rechte Haͤrtigkeit das Gemuͤth gewinnen/ den Eigennutz zu verlaſſen/ und die wahre Demuth anzunehmen.
Man wuͤrde alles Ungluͤck mit ſtandhafftem Muth ertragen:
Und das Frauenzimmer wuͤrde ohne Verringerung ihres Vermoͤgens/ ihres Anſehens/ ihrer Ruhe/ ihrer Schoͤnheit/ vor klug und weiſe mit Warheit koͤnnen gehalten werden/ und das Lob erwerben/ daß es durch Beſiegung der Selbſt-Liebe ſich ein groͤſſeres Triumphs- Zeichen aufgerichtet/ als jemahls die tapfferſten Helden voriger Zeiten durch ihre groſſen Thaten verdienet haͤtten.
Hiſtoire des amours du Duc d’ARIONE & de la Comteſſe VICTORIA ou l’amour reciproque. à la Haye 1694.
Des Hertzogs von Arione und der Graͤfin Victoria Liebes-Geſchichte oder die Wechſel- Liebe/ im Haag 1694.
Niemahls hat ein Favorite ſein Gluͤck und ſeine Ehrſucht ſo hoch gebracht/ als unter Johann dem andern Koͤnig von Caſtilien Don Alvaron de Luna.
Dieſer Printz ware nur zwey Jahr/ als er unter der Vormundſchafft ſeiner Frau Mutter der Koͤnigin Catharina, des Herzogs von Lancaſtro Tochter/ und des Printz Ferdinands, der hernach die Arragoniſche Krone uͤberkam/ gelaſſen wurde.
Sie hielten ſich uͤber die maßen wohl bey ihrer Verwaltung des Reichs/ und der Koͤnig hub nun an/ einige Kaͤntniß der Negierung zu bekommen/ als Don Pedro de Luna, Ertzbiſchoff zu Toledo ſeines Bruders natuͤrlichen Sohn Don Alvaros de Luna an den Hoffkommen ließ/ der ſehr ſorgfaͤltig auferzogen/ und ihn des jungen Koͤniges ſeinen Hoffmeiſter Gomes Carillo uͤbergab/ um ihn zu deſſen Dienſten einzufuͤhren.
Er erhielte dieſen Vortheil/ und durch ſeine ſonderbahre Gefaͤlligkeit nahm er Don Jean ſo ſehr ein/ daß/ da nur ſeine Minderjaͤhrigkeit geendet/ er ihn mit ſo viel Gnaden-Bezeugungen uͤberhaͤuffete/ welche vielen groſſen Printzen gnugſame Eyferſucht einfloͤßeten.
Des Koͤniges von Arragonien ſeine Kinder waren in Caſtilien geblieben.
Don Alphonſus wurde nach ſeines Vaters Tode Koͤnig.
Don Jean erhielt den Thron von Navarra, und Don Henrico, Don Sanche, und Don Pedro muſten ſich an den ihnen beſtim̃ten Tafel- Geldern und Einkuͤnfften begnuͤgen laſſen.
Sie ſahen mit Verdruß/ wie des Don Alvaros de Luna ſeine Gluͤckſeligkeit ſich vermehrete.
Sein Hochmuth folgete ſeinem ſchnellen Gluͤcke.
Er wurde ſouverain durch die Autoritaͤt/ und da er ja ſelbſt nicht das Zepter fuͤhrete/ ſo beſaß er doch deſſen koͤſtlichſte Zierrathen/ indem er die hoͤchſten Ehren-Stellen des Staats innen hatte.
Er wurde zum Reichs- Feldherꝛn von Caſtilien gemacht/ wie auch zum Großmeiſter von Sanct Jacob/ und hatte ſo groſſes Geld und Gut/ daß man ihn in dem Stande zu ſeyn ſchaͤtzete/ zwantzig tauſend Mann auf den Beinen zu halten.
Weder der Haß der Koͤnigin/ noch die Feindſchafft der koͤniglichen Haͤuſer Arragonien, Navarra und Portugal, noch der Neid aller Grands d’Eſpagne vermochten ihn aus ſeinem Credit beym Koͤnige zu bringen; und die Unterfangungen/ welche man anwendete/ den Koͤnig von der Tyranney eines Unterthanen zu befreyen/ welcher ſeiner Schwachheit mißbrauchete/ dienete zu nichts/ als die Voͤlcker in ihrer Ruhe zu ſtoͤhren/ und in die vornehmſten Haͤuſer Uneinigkeit und Zwietracht auszuſtreuen.
Don Alvaros de Luna heyrathete das erſte mahl Elvira Protocarrern, die nicht lange Zeit lebete/ und man hatte den Koͤnig in ſeiner erſten Jugend mit ſeiner nahen Muhme Maria von Arragonien vermaͤhlet; welche den Infanten Don Henrico ihm gebahr/ dem man ſo fort den Titul des Printzen von Aſtutias beylegete.
Der Reichs-Feldherr Don Alvaros dachte nach Elvirens Tode auf ein Buͤndtniß/ welches ſeinem Ehrgeitze gemaͤß kam/ und vermaͤhlete ſich zum andern mahle mit Dona Johanna de Rinantel, des Grafen von Benevant ſeiner Tochter.
Die Trublen von Caſtilien waͤhreten ſtets: der Koͤnig von Navarra und Don Henrico ſein Bruder/ welcher die Infantin Catharina, des Don Jean Schweſter/ zur Ehe genommen/ kunten die Kuͤhnheit des Reichs-Feldherꝛn nicht vertragen.
Die Mauren von Granade fielen offtmahls ein/ und man ſahe an dem ſchoͤnſten Hofe von Europa faſt nie eine rechte Ruhe.
Nach vielen Friedens-Vorſchlaͤgen wurde endlich ſolcher durch die Heyrath des Printzen von Aſturias und Blanche von Navarra geſchloſſen/ die damahls in ihrem funfzehenden Jahre waren.
Man ſchickete darauf uͤber die maßen praͤchtig zu; der Reichs-Feldherr machete auf dieſes Feſt ſeinen Hochmuth und Anſehen nach erſtaunende Unkoſten.
Aber Don Pedro de Velaſco, Graf von Haro, welcher Befehl hatte/ die Koͤnigin und die Princeſſin von Navarra auf einem ſchoͤnen Luſt-Hauſe/ ſo an den Graͤntzen lage/ zu empfangen/ und zu tractiren/ erwieſe ſich einer ſo hohen Commiſſion nicht unwuͤrdig/ und ließ mit uͤber die maßen koſtbarer Magnificenz alles zu Villhorado auf das herꝛlichſte zu ſchicken.
Die Familie des Grafen von Haro ware nicht groß an der Zahl/ aber ſie hatte viel vortreffliches an ſich.
Seine Gemahlin ware eine der tugendhaffteſten Damen von der Welt:
Zwey Kinder waren jedwedes in ſeinem Geſchlecht Wunder der Vollkommenheiten.
Don Franeiſco de Velaſco, des Graf von Haro Sohn/ hatte ſich ſchon im Kriege hervor gethan.
Aber die junge und wunderſchoͤne Victoria, ſeine Tochter/ ware noch in gantz Caſtilien unbekandt:
denn der Graf wolte ſie biß dahin nicht gerne an einen Hoff thun/ der niemahls recht ruhig ware.
Aber die Ankunfft der Princeßin von Aſturias machete ihn endlich ſchluͤßig/ daß er ſie zu ſelbiger bringen wolte.
Victoria, weil ſie von einer klugen Mutter erzogen war/ hatte alle Geſchickligkeit des Hofes an ſich/ ob ſie ſchon Zeit Lebens noch nicht daran gekommen.
Sie ſtellete ſich weder frembde noch erſtaunend/ da ſie dasjenige ſahe/ was ſie noch nie geſehen.
Hingegen gab ihre gantz ungemeine Schoͤnheit allen/ die ſie nur erblicketen/ ſo viel Verwunderung/ daß man von nichts anders als Victoriens Vortrefflichkeiten zu reden wuſte.
Die Koͤnigin von Navarra ſahe ſie mit groſſer Aufmerckung an: der Printz von Viana, ihr Sohn/ that ſolches noch mehr/ und die Princeßin von Aſturias fuͤhlete bey ſich eine ſtarcke Zuneigung gegen dieſes ſchoͤne Fraͤulein.
Victoria nahme die Zeugniſſe davon mit ehrerbietigſter Erkentlichkeit an/ die Graͤfin von Haro ware hoͤchſt erfreuet/ indem ſie eine ihr ſo liebe Tochter ſtets loben hoͤrete.
Die Princeßin von Aſturias verlohr ſie nicht aus dem Geſichte/ und der Printz von Viana, der nicht weiter als nach Villhorado mitgehen ſolte/ ſendete ſo fort an ſeinen Herꝛn Vater Bitt-Schreiben ab/ daß er ihm erlauben moͤchte/ biß nach Vailladolid zu reiſen/ ſo bald er nur die Victoria geſehen hatte.
Man hielte zu Villhorado Turniere/ Ballete/ Comoͤdien/ und was nur dieſe ſchoͤne Geſellſchafft zu divertiren faͤhig war.
Den Tag aber/ da der Printz von Aſturias ankommen ſolte/ um das erſte mahl ſeine Braut zu ſehen/ hielten die Damen unweit Villhorado, in einem Holtze/ wo er durchmuſte ein luſtiges Jagen.
Die Koͤnigin befanden ſich dabey mit der Graͤfin von Haro in einer Caroſſe, wie auch einige vornehme Damen von Navarra.
Aber die Princeßin von Aſturias, welche ſich auf das trefflichſte herausgeſchmuͤcket/ um ihrem jungen Braͤutigam zu gefallen/ ſtiege mit Victorien zu Pferde/ und hatten den Printzen de Viana und Don Franciſco, Victoriens Herꝛn Bruder/ zu Begleiteren.
Victoria weigerte ſich auf ein Pferd zu ſteigen/ ſo ihr Don Franciſco ausgeleſen/ weil es ihr zu muthig vorkam/ aber er lachete uͤber ſie/ ſagend:
wo ſie es ja nicht zu regieren wuͤſte/ haͤtte ſie ſchon |Leute genug um ſich/ daß ſie dahero nichts beſorgen duͤrffte.
Der Tag war einer von den ſchonſten/ doch ſchimmerte er nicht ſo trefflich/ als die ſchoͤne Victoria.
Sie war von achtzehn Jahren/ ihre Leibes-Geſtalt ware nicht von der laͤngeſten/ doch uͤber die maßen wohl gefaſſet/ und ihre Auffuͤhrung ware recht edel und erhaben.
Sie gienge mit einer wunderſamen Annehmlichkeit.
Jhre Haare hatten weder ein vollkommenes braune/ noch eine voͤllige weiſſe/ ſondern von beyden das Mittel.
Jhre Augen waren blau/ groß/ lieblich/ ſchim̃rend/ feurig/ doch ſittſam und dabey voll Geiſt.
Jhr Mund ware klein/ laͤchlend/ und wohl aufgebogen.
Jhre Zaͤhne vortrefflich gleich und rein/ und ihre Farbe recht blendend weiß.
Dieſes alles wurde von einer hertzhafften Muntrigkeit vergeſellſchafftet/ ſo nichts anders als herꝛlichen Verſtand und Freude uͤberall von ſich blicken lieſſe.
Sie war an dieſem Tage in einem incarnaten Stoff mit Silber reichlich durchwircket gekleidet.
Jhre Haare waren mit einer erdichteten Nachlaͤßigkeit alſo aufgeknuͤpffet/ daß groſſe Locken davon uͤber die Achſeln herunter hiengen/ und truge ſie einen kleinen Hut mit incarnat und weiſſen Federn; welche Tracht ihre Schoͤnheit noch vollkommener zu machen ſchiene.
So bald man in den Forſt kam/ gieng die Luſt an.
Der alte Graf von Haro blieb bey der Koͤnigin von Navarra, und die Jugend folgete der Jagd mit ſolchem Ungeſtuͤm/ als dieſes muntere Alter gemeiniglich an ſich hat.
Jmmittelſt naͤherte ſich der Printz von Aſturias Villhorado, und ware unter andern von Printz Heinrico, Don Alphonſo von Arragonien/ Don Federic de Leon, dem Hertzog von Arione, dem Reichs-Feldherrn von Caſtilien, Don Rodrigo de Pimantel, Don Pedro Suarez von Toledo, Don Jean Pacheco, des Printzen Favoriten/ und vielen Standes-Perſonen mehr begleitet.
Als er etwan noch eine kleine Stunde von dem Forſte/ befahl er dem Hertzog von Arione, welchen er ſehr liebete/ daß ſelbiger voraus reiten/ ſeine Ankunfft melden/ und der Koͤnigin/ wie auch der Princeßin von Navarra, die Complimente machen ſolte.
Der Hertzog/ ſo noch jung/ aber bereits durch viele ſtattliche Actionen beruͤhmt/ ware ein Herr/ der an anmuthiger und geſchickter Leibes-Geſtalt und guter Mine/ auch mit den beſten um den Vorzug ſtreiten kunte.
Die Ungedult zu wiſſen/ wie doch die Princeßin von Aſturias ausſaͤhe/ triebe ihn ſo ſtarck fort/ daß er in gantz kurtzer Zeit in den Forſt kame.
Kaum daß er darinnen angelanget/ da wurde er gewahr/ daß ein entweder uͤbel regiertes oder allzu hitziges Pferd mit einer hoͤchſtgefaͤhrlichen Gewalt eine gantz erſchrockene Dame durch die engeften Wege hindurch ſchleppete.
Der Hertzog von Arione durch dieſen Anblick zu einem eilfertigen Mitleiden bewogen/ aunte mit verhaͤngtem Zuͤgel auf dieſes tolle Pferd zu/ und hielte es gleich in dem Augenblicke gluͤcklich auf/ da es ſich ſonder Zweiffel zwiſchen hohe Felſen wuͤrde hinab geſtuͤrtzet haben/ die nicht weit davon entfernet waren.
Aber diejenige/ welche ohne hoͤchſte Vrwirrung einen grauſamen Tod nicht hatte koͤnnen anſehen/ bliebe gantz ohnmaͤchtig in ſeinen Armen.
So bald der Hertzog ihre ungemeine Schoͤnheit erkannte/ ſo hub er an/ aus Intereſſe ſich zu thun zu machen/ wie er ſchon bißher aus Großmuͤthigkeit gehandelt hatte.
Sie war gantz erblaßt/ und hatte die Augen feſte zu; doch waren noch genug Bezauberungen in ihrem Geſichte uͤbrig/ die Hertzen in Banden zu legen.
Jn einem Augenblick miſchete ſich die Liebe bey dem Hertzog unter die Furcht und die Erbaͤrmniß.
Er zweiffelte nicht/ daß dieſe gantz ſonderbare Perſon von dem Geleite der Koͤnigin von Navarra waͤre.
Nachdem er ſie nun gantz ſanfft auf die Erde nieder geſetzet/ und ihre Kleider/ Federbuſch/ und Haarlocken ziemlich aus der Ordnung gebracht ſahe/ ſo wuͤndſchete er ſich ſelbſt Gluͤck/ daß er den Erfolg eines ſo beſtuͤrtzten Zufalls verhindert haͤtte.
Jndem er aber eben ein kleines Baͤchlein gewahr wurde/ ſo vorbey rieſelte/ ſchoͤpffete er mit der Hand von deſſen hellen Waſſer/ und ſpritzete es auf dieſes wunderſchoͤne Geſicht/ welches er ſchon mit ſo zaͤrtlichen Bewegungen anſahe.
Victoria oͤffnete die Augen/ und wiewohl die erſten Blicke noch gantz matt/ gienge doch ſoviel Feuer zugleich mit hervor/ daß davon der Hertzog von Arione gantz verblendet wurde.
Hingegen ermangelte ſeine gute Geſtalt gleichfalls nicht/ eine ſtarcke Impreſſion Victoriens Gemuͤthe zu geben.
Jch kan mir nicht einbilden/ Madame, hub er an/ warum eine ſo vollkommene Perſon/ als ihr/ in denen Koͤnigreichen Caſtilien ſo gar unbekandt ſey/ wenn es nicht darum geſchiehet/ daß der Himmel des Don Jean ſeiner Unterthanen ihre Ruhe verſchonet.
Jſt es moͤglich/ daß ihr in einer Provintz gebohren/ welche ihm gehorſamet/ und daß man euch an ſeinem Hofe nicht kennet.
Victoria, die ſich in etwas wieder erholet/ gabe zur Antwort:
Man hat bey Koͤnigen ſo groſſe Beſchaͤfftigungen/ daß man an die kleinen nicht einmahl gedencket.
Jch bin des Koͤniges von Caſtilien ſeine Unterthanin/ ohne an dem Hofe bekandt zu ſeyn.
Aber/ mein Herr/ ich zweifle nicht/ daß ihr den Printzen von Aſturias begleiten werdet/ und ich koͤnte mich/ ſetzete ſie mit einiger Erroͤthung hinzu/ mit noch mehrern Rechte verwundern als ihr/ daß ich in meiner Einſamkeit/ wo ich mein Leben zugebracht/ nicht vernommen/ daß ein Herr/ der ſo/ wie ihr gebildet/ in Caſtilien ſey/ denn ich habe doch offt Cavalliere geſehen/ welche bey dem Koͤnig in Anſehen ſind; und um dieſes euch glaubend zu machen/ ſo will ich euch nur ſagen/ daß ich Victoria von Velaſco bin/ und daß der Graf und die Graͤfin von Haro euch wegen der ihrer Tochter geleiſteten Huͤlffe hoͤchſt verbunden find.
Jmmittelſt Victoria redete/ fande der Hertzog von Arione an ihr tauſend neue Annehmlichkeiten.
Jhre liebliche Stimme bezauberte ihn:
Jhre verpflichteten Blicke gruben vollends ihr Bildniß in ſein Hertz/ und er wolte gleich nach der bey ihm hervorſteigenden Liebe ihr antworten/ als der Printz de Viana und Don Franciſco de Velaſco mit einem Theile ihres Gefolges anlangeten/ nachdem ſie die Princeßin von Aſturias mit der Koͤnigin ihrer Frau Mutter in einer ſtarcken Unruhe wegen Victorien zuruͤckgelaſſen.
Die Graͤfin von Haro aber wolte gantz verzweiffeln/ und alle ihre Leute ſtreueten ſich in den Wald hin und her/ um ihre Tochter zu ſuchen.
Als nun Don Franciſco ſeine Schweſter noch in ziemlicher Unordnung erblickete/ und den Hertzog/ der ſein Freund war/ bey ihr/ ſo zweifelte er nicht/ daß er ihm derſelben Erhaltung ſchuldig.
Ach/ Monſieur d’ Arione. hub er an/ indem er ihm mit ausgeſtrecken Armen entgegen lieff/ wir ſeynd euch mit allen verbunden/ wenn wir eurer Huͤlffe Victoriens Rettung zu dancken haben.
Zweiffelt nur nicht daran/ nahme das Fraͤulein mit einer gantz lieblichen Stellung die Antwort auf ſich/ und beklagt euch uͤber ſeine großmuͤthige Guͤtigkeit/ daß er euch verhindert hat/ der eintzige Erbe des Hauſes von Haro zu werden.
Jhr ſeyd doch/ fuhr ſie laͤchlend fort/ darauf umgegangen/ indem ihr mich genoͤthiget habet/ ein ſolches Pferd zu nehmen/ das mir ſo ſchlechte Dienſte gethan.
So dieſes/ was ihr ſaget/ gab Don Fran ciſco hierauf/ wahr iſt/ ſo haͤtte ich verdienet/ daß derjenige/ welcher euch anitzo ſo nuͤtzlich geweſen/ und den ich hinfort mehr als mich ſelbſten lieben will/ mich auf der Stelle ermordete.
Der Hertzog von Arione antwortete auf dieſe des Don Franciſco Reden gantz verpflichtet/ und gruͤßete hernach den Printz von Viana, welcher gegen Victorien die Freude bezeugete/ die er empfand/ ſie auſſer Gefahr zu ſehen; aber auch zugleich durch die Sorgfalt ſeiner eyferſuͤchtigen Augen gewahr wurde/ daß der Hertzog von Arione und das Fraͤulein einander zu viel anſahen/ und daß es bey Victorien leicht dazu kommen moͤchte/ daß von der Erkentlichkeit ſie zu der Liebe gelangete.
Als nun dieſe ſchoͤne Dame gantz von ihrem Schrecken wieder zu rechte gebracht/ lieſſe ſie ſich ihre Kleidung und Locken wiederum durch eine Mohren Sclavin/ die bey ihr dienete/ und Don Franciſco in hoͤchſter Verzweifelung gefolget war/ in Ordnung legen.
Man gab ihr ein viel ſanfftmuͤthiger Pferd/ und fuͤhrete ſie vergnuͤgt zuruͤcke/ da ſie denn von der Koͤnigin von Navarrafreudig umarmet/ von der Princeßin von Aſturias tauſendmahl gekuͤſſet/ und von ihrer Frau Mutter als ihr eigen Leben empfangen wurde.
Der Graf von Haro ſchalt auf die Unbeſonnenheit ſeines Sohnes:
Aber wie viel Danckſagungen empfienge nicht der Hertzog von Arione?
Er machete der Koͤnigin und der koͤniglichen Braut die Compliment/ und kurtz darauf erſchiene der Printz von Aſturias.
Die Koͤnigin/ die Princeßin/ und der Printz von Viana naͤherten ſich.
Er empfieng ſeine Braut von den Haͤnden der Koͤnigin von Navarra, und Printz Heinrico von Arragonien fuͤhrete ihn der Princeßin zu; Nach erſt gewechſelten Hoͤflichkeiten kame man auf naͤhere Betrachtungen.
Victoria machete in den meiſten Hertzen Unruhe.
Selbſt der Reichs-Feldherr von Caſtilien, der ſonſt allein den Ehrgeitz bey ſich regieren ließ/ empfande/ daß auch die Liebe von jedweden ihre gehoͤrige Stunden fodere/ und brannte von ſolchen Augen/ welche die gantze Welt zu entzuͤnden faͤhig waren.
Printz Alphonſus von Arragonien, deſſen Jugend/ anmuthige Geſtalt/ und groſſen Verdienſte ihm bey dem gantzen Hofe beliebt gemacht/ hatte nebſt noch vielen andern gleiches Schickſall/ und es war wohl kein eintziger/ welcher dem Hertzog von Arione ſein gutes Gluͤck nicht mißgoͤnnete.
Man nahme den Ruͤckweg nach Villhorado, wo der Graf von Haro bey Ankunfft ſeines Printzen ſeine praͤchtige Bewirthung verdoppelte.
Die Ergoͤtzlichkeiten hatten daſelbſt das Regiment/ aber die Hertzen/ welche Victoria geruͤhret/ wurden je laͤnger je kraͤncker.
Der Hertzog von Arione lieſſe ſeiner Leidenſchafft freyen Lauff/ und ſahe ſelbige/ als das eintzige Gluͤck ſeines Lebens an.
Der Printz von Viana, der von ſeinem Herꝛn Vater Urlaub erhalten/ biß nach Vailladolid mitzureiſen/ ware von Freuden gantz auſſer ſich: Alphonſus von Arragonien hienge ſeiner Liebe gleichfals nach.
Aber der Reichs-Feldherr/ welcher ſchon vermaͤhlet/ durffte nichts hoffen/ und getrauet ſich faſt nicht Victorien anzuſehen/ ob er ſchon eben ſo ſtarck/ und wohl weit ungeſtuͤm̃er als die andern ingeſamt/ liebete.
Alle dieſe der Victoria neue Gefangene waren ſo fleißig um ſie herum/ daß keiner vor den andern mit hr recht reden kunte.
Aber des Hertzogs von Arione und ihre Augen begegneten doch offt einander mit den Blicken/ und ſageten ſich tauſend ſuͤße Gedancken/ davon die Liebe einen Dolmetſcher abgabe.
Man brach zwey Tage darauf nach Vailladolid auf.
Der Koͤnig von Caſtilien empfieng die Koͤnigin von Navarra, ihre Princeßin Tochter/ und den Printz von Viana mit groſſen Freudens-Bezeugungen.
Den andern Tag wurde die Vermaͤhlung in Beyſeyn aller Grands d’Eſpagne durch den Cardinal Don Pedro de Cervantes mit praͤchtigen Trauungs-Solennitaͤten vollzogen.
Man hielt einen groſſen Ball bey der Princeßin von Aſturias, und drey Tage darauf dem koͤniglichen Befehl zu folge ein koͤſtliches Turnier/ und weil der Printz von Aſturias wegen ſeiner Jugend annoch zu zart/ ſo wurde Don Alvaros de Luna nicht ohne Mißgnnſt der andern zum Planhalter ernennet.
Alle Cavalliere bewurben ſich um die Gunſt einer Dame/ und der Printz von Viana erſuchete ſo fort Victorien, daß er als ihr Ritter erſcheinen moͤchte:
Das Fraͤulein entſchuldigte ſich/ daß die koͤniglichen Printzen nur denen Princeßinnen ihres Standes dienen duͤrfften: ſie aber nur aus Graͤflichen Hauſe waͤre.
Allein der Printz de Viana will ſich damit nicht laſſen abweiſen/ biß endlich ſich Victoria entſchlieſſet/ ſie wolle ſich aus Ehrerbietung deſſen anfordern nicht laͤnger widerſetzen.
Der Printz befande ſich nach ſo erhaltener Antwort/ ob ſie zwar nur aus bloßer Hoͤflichkeit herkam/ ſehr vergnuͤget; welches des Hertzogs von Arione aufmerckſamen Augen gleich gewahr wurden; daher er ſich dann dem Fraͤulein naͤherte/ und anhub:
Jch betruͤge mich ſehr/ Madame, wenn nicht der Printz de Viana mit der groͤßten Zufriedenheit von der Welt von euch gehet.
Jch kan nicht wiſſen/ antwortete Victoria, wie ſich ſein Gemuͤth befindet; vielweniger/ was ihm ſo groſſe Gluͤckſeligkeit verurſachen koͤnte.
Jhr wiſſet/ daß er euch liebet/ verſetzte Federic, und vielleicht daß er gluͤckliche Reſolution deswegen erhalten hat.
Herr Hertzog/ antwortete Victoria, dergleichen Reſolutionen geben ſich ſo leicht nicht/ als ihr wohl gedencket/ und es reichet nicht zu/ ein Koͤniges Sohn zu ſeyn/ ſolche zu erhalten.
Wann aber/ fragte der Hertzog/ ſich die Liebe mit einmiſchet?
Wann ſich die Liebe mit einmiſchet/ gab hierauf Victoria, ſo muͤſte die Vernunfft auch dazu kommen/ um alles in richtige Ordnung zu bringen:
Jhr ſeyd indeß/ ſagte der Hertzog von Arione, mehr als jemand geſchickt/ ſie an euch zu ziehen/ und wann eure Augen einmahl eine ſo zaͤrtliche Seele als die meinige beſieget/ ſo muß euch die Liebe unaufhoͤrlich folgen.
Jn Warheit/ mein Herr/ antwortete Victoria ziemlich verpflichtet/ ihr machet mich furchtſam/ und wo mir die Liebe ohne Aufhoͤren folget/ ſo wird ſie mich vielleicht einmahl erhaſchen; laſſet ſie uns an ihrem Orte laſſen/ ich bitte euch drum/ und laſſet uns gedencken ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ Laſſet uns gedencken/ Madame, unterbrach der verliebte Hertzog ihre Rede/ daß binnen drey Tagen wir beym Turniere erſcheinen muͤſſen/ und daß ich mich unmoͤglich dabey einfinden kan/ wo ihr miꝛ nicht erlaubet/ dabey eure Liberey zu tragen.
Dieſes/ was ihr von mir verlanget/ ſagte Victoria, dependiret von der Graͤfin von Haro.
Meine Neigung ſchlaͤget euch ſolches nicht ab/ es iſt der Wohlſtand/ und was ich meiner Frau Mutter ſchuldig bin.
Aber weil ſie doch euch verpflichtet um meinetwillen/ ſo wil ich es von ihr fodern/ faſt gewiß/ daß ich ſolches erhalten wil: und ſo ſie es bewilliget/ ſo ſollet ihr morgen fruͤh davon Antwort haben/ um euch nach eurem Gefallen dazu zuentſchlieſſen.
Victoria muſte hie abbrechen/ weil die Princeßin von Aſturias ſie ruffete/ alſo hatte nur der Hertzog einen Augenblick noch Zeit ihr Danck zu ſagen.
Das Fraͤulein eroͤffnete ihrer Frau Mutter des Hertzogs Anſuchen.
Die Graͤfin ware mit der Conduite ihrer Tochter zufrieden; und ließ ihr zu denſelben nicht allein zu veꝛgnuͤgen/ ſondern wolte auch/ daß ſie ihm eine Scharpe von ihrer Liberey gaͤbe/ mit eigener Hand ſtickete/ und mit einem honnéten Brieffe uͤberſendete.
Victoria, ob ſie ſchon den Willen ihrer Frau Mutter zu folgen gar nicht widerſpenſtig war/ fragte doch/ ob dieſes alles nicht zuviel Gunſt noch zur Zeit dem Hertzog erwieſen hieſſe.
Aber die Graͤfin antwortete mit nein.
Es waͤre noch weniger/ als ſie Fede ric ſchuldig.
Und wann ein Cavallier von ſeinem Range, und dem ſie das Leben zu dancken/ einen Brieff und eine Scharpe auf Befehl einer Mutter von ihr empfaͤnge/ habe ſie darum keine uͤbele Nachrede zu gewarten.
Das ſchoͤne Fraͤulein machete einen hoͤflichen Reverenz, und gieng in ihr Zim̃er/ die Graͤfin aber von Haro eꝛoͤffnete die gantze Sache ihrem Gemahl/ der gleichfals alles vor gut befande.
Victoria brach von ihrem Schlaffe ab/ und ſtickete mit Silber eine incarnate Scharpe/ fragte aber darauf ihre Mohrin/ was ſie ihm ſchreiben ſolte.
Wie nun/ ſagte dieſe ſchwartze Sclavin/ die halbe Nacht iſt ſchon vorbey/ und ihr wollet noch nichts vom Schlaffe hoͤren?
Seyd ihr entſchloſſen/ auch eurer Bedienten ihre Ruhe als wie eurer Liebhaber ihre zu ſtoͤren:
So lege dich dann nieder Zaide, antwortete Victoria, heute ſey es dir erlaubet/ wenn du mich nur nicht in meinem Schreiben ſtoͤreſt.
Wenn es an dem Hertzog von Arione iſt/ ſagte dieſes Maͤgdgen laͤchlend/ ſo will ich gerne darein willigen/ aber wenn es an dem Reichs-Feldherꝛn von Caſtilien iſt/ ſo will ich mich mit aller Gewalt widerſetzen.
Du biſt eine Naͤrrin/ Zaide, hub Victoria an/ und eine recht vollkom̃ene Naͤrrin.
Woran dencket ihr/ Madame, ſagte Zaide, erzuͤrnet euch nicht uͤber eure getreue Dienerin; und vergebet ihr/ wann ſie euch verſichert/ daß Don Alvaros de Luna in euch verliebet ſey.
Schweig Schwaͤtzerin/ geboth ihr Victoria, und lege dich ſchlaffen/ daß deine verlohrne Vernunfft ſich wiederfinde.
Jhr werdet einmahl ſehen/ Madame, ſagte Zaide, ob ich ſie verlohren habe; und ob ich die Liebe kenne.
Darauf ſchwiege ſie/ und Victoria ſchriebe folgendes:
Victoria an den Hertzog von Arione.
Die Graͤfin von Haro, die euch eine Scharpe von meiner Liberey und von meiner Hand verfertiget uͤberſendet/ will/ daß ihr ſelbige bey dem Turniere tragen ſollet/ in der Verſicherung/ daß eure Geſchicklichkeit ihr viel Ehre geben wird; und ich wuͤnſche/ daß dieſes Zeichen ihrer Hochachtung euch ſo viel Vergnuͤgung gebe/ als ich dabey empfunden/ indem ich einer Perſon gehorſamet/ ohne deren Befehl ich nichts darff noch werde vornehmen.
Ein Bedienter des Grafen von Haro muſte dieſe Scharpe ſamt dem Briefe dem Hertzog von Arione uͤberbringen/ und der reiche Recompens, den er ihm gab/ bezeugete/ wie angenehm ihm dieſes Præſent war/ er ſchrieb auch zugleich folgende Antwort:
Don Federic von Leon an die charmante Victorie.
Das vortreffliche Zeichen/ ſo ich von eurer Guͤtigkeit empfange/ und ſolches der Bewilligung der Graͤfin von Haro zugleich ſchuldig bin/ traͤget mein Gluͤck hoͤher als meine Hoffnung war.
Deſſen Groͤſſe kan mit nichts als mit der Hefftigkeit meiner Leidenſchafft verglichen werden/ und ich erkuͤhne mich/ euch zu verſichern/ Madame, daß ich keinen unwuͤrdigen Ritter der Anbetens-wuͤrdigen Victorie mich erweiſen will; deren Dienſten ich das uͤbrige meines Lebens gewiedmet habe.
Federic machete darauf Anſtalt zu ſeiner Ausſtaffirung/ und nach eingenom̃enen Mittags-Mahl begab er ſich zum Grafen von Haro; von welchen er auf das hoͤflichſte empfangen wurde.
Die Menge derjenigen/ welche Victoriens Schoͤnheit an ſich zohe/ lieſſe nicht zu/ daß er abſonderlich mit ihr reden kunte/ nichts deſto weniger ſchiede er gantz vergnuͤget wieder fort.
Der Tag des Turniers brach an/ und die Bahne war auf das trefflichſte ausgeſchmuͤcket.
Das Volck war in groſſer Menge um die Schrancken/ und der Reichs-Feldherr begab ſich mit praͤchtigen Aufzuge und Gefolge hinein.
Er fuͤhrete in ſeinem Schilde eine Victorie, die einen Held bey ſich ſtehen hatte/ mit dieſen Worten:
Jhr fuͤhrt Victoric, die ihr ſo koſtbar ſeyd/ Zur hohen Ehren-Burg durch heldenmütgen Streit.
Gehoͤrt nur Hertz dazu/ euch/ Schoͤnſte/ zu erlangen/ So will in kurtzen ich mit euren Palmen prangen.
Man merckete erſtlich nicht/ wohin er zielete/ biß daß dreyer andern ihre Zeichen/ ſo auf die Bahne kamen/ den Verdacht von der Warheit gaben:
Der Printz de Viana war der erſte nach dem Reichs-Feldherrn; er trug incarnat und weiß/ welche Farben Victoria allen andern vorzoge: auf ſeinem Schilde ware eine bloße Victorie gemahlet/ mit den Worten:
Jch will nicht leben als durch ſie.
Nach ſolchem erſchien der Hertzog von Arione mit allen Annehmlichkeiten/ ſo jemahls die Natur einem Cavalliere geben kan.
Victoriens Liberey machete ſeinen Aufzug praͤchtiger/ welche weit ſchoͤner uñ galanter als aller der andern ihre Ausſchmuͤckung war.
Die ſchoͤne Scharpe der Victoria, worinnen ihr Nahme mit Silber geſticket war/ hieng uͤber ſeine Schulter/ und gab ihm ſo ein treffliches Anſehen/ daß alle Anweſenden die Augen auf ihn wurffen.
Man ſahe auf ſeinem Schilde eine Victorie, zu deren Fuͤſſen eine Liebe/ welche ihr ein Hertz uͤberreichete/ mit den Verſen:
Jch will ſonſt keine als euch lieben/ Mein Leben iſt euch nur geweyht; Und diß iſt/ was mein Hertz erfreut/ Durch Schaͤlſucht andre zu betruͤben.
Don Alphonſo von Arragonien truge auch incarnat und weiß/ und fuͤhrete in ſeinem Schilde gleichfalls eine Victorie, dabey einen zum Streit gewaffneten Nitter/ mit den Reimen:
Die ihr der Jugend Lentz/ doch nicht Erfahrung zeiget/ Jch ſuche/ wie bey euch man Gunſt verdienen kan/ Und da mein Hertz nicht mehr der Flammen Macht verſchweiget;
So bind ich um den Sieg mit einem jeden an.
Nach ihm kam ein gantzer Schwall von Caſtiliern und Navarrern/ die alle uͤber die maßen wohl ausgebutzet und koͤſtlich beritten/ auf die Bahne.
Die Princeßin von Aſturias, welche die Kleinode austheilete/ ſaße zwiſchen denen Koͤniginnen von Caſtilien und Navarra.
Die Gemahlin des Don Heinrico von Arragonien, die Infantin Catharina befand ſich neben ihnen.
Etwas von ihnen herunter ſaßen die Reichs-Feldmarſchallin/ die Graͤfinnen von Haro, von Benevent, und noch viel andere.
Victoriens Schoͤnheit ſchimmerte dieſen Tag ſo lebhafft/ daß ſie alles andere gegen ſich gantz matt verſtellete; und der Hertzog von Arione hatte eine gedoppelte Freude/ da er unter | denen Zierathen/ womit ſie ſich ausgeſchmuͤcket/ auch eine Scharpe ſahe/ welche der ſeinigen gantz aͤhnlich war: Sein Anblick aber brachte in Victoriens Gemuͤth eine angenehme Unruhe/ davon ſie erroͤthete/ aber durch dieſe aufſteigende Farbe ihre Schoͤnheit nur vermehrete.
Sie wurde zugleich nicht wenig betroffen/ als ſie alle ihre Siege durch ſo viele Zeichen bey denen andern bemercket ſahe.
Von dem Printz de Viana und dem Hertzog von Arione hatte ſie ſichs zwar vermuthet/ daß ſie es oͤffentlich wuͤrden kund geben/ was ſie ihr ſchon inſonderheit verpflichtetes geſaget:
Aber von Don Alphonſo von Atragonien hatte ſie ſichs nicht verſehen/ und gantz und gar nicht von der Thorheit des Reichs-Feldherrn Don Alvaros de Luna.
Jhr fiele wieder ihrer ſchwartzen Sclavin/ der Zaide, gefuͤhrte Reden ein/ da ſie des Don Alvaros ſeine Entzuͤndung gegen ſie geurtheilet.
Weil nun gleich dieſe hinter ihr ſtund/ ſahe ſich Victoria eben um/ und Zaide hub an:
Nun/ Madame, findet ihr nicht ein Theil meiner verlohrnen Vernunfft in Don Alvaros de Luna ſeiner Deviſe wieder? das Fraͤulein antwortete:
Jch bin itzt gantz geſchickt/ mit dir wichtig zu zancken/ und wie anitzo mein Gemuͤthe beſchaffen/ ſo koͤnnen gar leicht anderer ihre Fehler auf dich fallen:
Rede mir nur nicht mehr zu; Und naͤhere dich auch mir nicht mehr:
denn man ſaget ohnediß ſchon am Hofe/ daß du mir zu nichts anders nuͤtze biſt/ als daß bey deiner ſteten Begleitung du machen ſolleſt/ daß ich deſto weiſſer ausſaͤhe.
Die ſchmeichlende Sclavin ſagte lachend darauf:
Man wuͤrde in Guinéa eben das ſagen/ wenn ihr meine Gefangene waͤret/ und wenn ich euch uͤberall mit herum fuͤhrete/ ſo wuͤrde die Eyferſucht der andern Frauen bald behaupten wollen/ daß es nur geſchaͤhe/ um meiner Schwaͤrtze mehrern Glantz zu geben.
Jch habe es ſchon geſaget/ fuhre Victoria fort/ daß ich Grillen habe/ und/ was du mir auch luſtiges wuͤrdeſt vorbringen/ ſo wird doch ſolches mich gar nicht ergoͤtzen.
Und wann mir/ warff die Sclavin ein/ ein ſolcher Herr als der Hertzog von Arione ſein Hertz durch eine ſo bezaubernde Liebe lieſſe antragen/ ſo wolte ich die Grillen weit genug von mir jagen.
Darauf ward Victoria genoͤthiget mit der Princeßin von Aſturias, welche nicht weit von ihr ſaß/ zu reden/ die ihr dann allerhand ſinnreiche Sachen uͤber die Victorien, welche unterſchiedliche in ihren Zeichen ſuͤhreten/ zu ſagen wuſte.
Jmmittelſt fienge die Koͤnigin von Navarra mit der Reichs-Feldmarſchallin von Caſtilien auch an zu ſchertzen: Madame, ſagte ſie/ Monſieur de Luna hat auch eine Neben-Buhlerin gegeben/ die euch nicht eyferſuͤchtig machen ſoll; Und er ſuchet nichts anders/ als ſich nur eurer deſto wuͤrdiger zu zeigen/ indem er ſeine Neigung an Tag leget/ die er zur Victorie hat.
Jch weiß nicht/ Madame, war ihre Antwort/ ob ich eben an dem/ was vorgehet/ Theil nehmen ſoll.
Der Herꝛ Reichs-Feldmarſchall von Caſtilien thut jedesmahl was er will/ ohne daß ich mir ſolte die Muͤhe nehmen/ ſeine Handlungen zu examiniren.
Die Koͤnigin von Caſtilien, welche weder der Feldmarſchallin noch ihrem Gemahl guͤnſtig/ miſchete ſich auch darein/ und ſagte:
Wann die Fran Reichs-Feldmarſchallin mit ihrer Neben-Buhlerin gleich zufrieden/ ſo glaͤube ich doch/ daß Monſieur de Luna ſolches mit ſeinen Rivalen deſto weniger ſey/ denn da ſehe ich dreye/ die gewißlich keine Geſchicklichkeit ſparen werden/ ihm die Victorie zu diſputiren.
Der Schall der Trompeten unterbrach dieſen Diſcurs.
Der verliebte und eyferſuͤchtige Reichs- Feldherr/ der zwiſchen der Victorien und des Hertzogs von Arione beyden Scharpen eine ſo gar groſſe Aehnlichkeit fande/ wurde gantz raſend daruͤber/ und muthmaßete zwiſchen dieſen beyden Verliebten ein genauer Verſtaͤndniß: dannenhero er heimlich drohete alle ſeinen Zorn uͤber den Hertzog auszulaſſen.
Das erſte Rennen hielt er wider den Printz von Viana, und haͤtte dieſen Herꝛn ſonder Zweiffel uͤberwunden/ wann nicht dißmahl die Politic ſeinem Hochmuth andern Befehl gegeben.
Des Printzen ſeinen Rand nahme der Hertzog von Arione wider Don Alvaros ein: Sie ſprengeten mit gleichen Ungeſtuͤm auf einander los/ aber mit ungleichen Ausgange.
Don Alvaros de Luna wurde nicht allein aus dem Sattel gebracht/ ſondern fiel auch gantz betaͤubet zur Erden/ indeß daß Federic ſeinen Carrier ohne einige Wanckung vollendete.
Dieſem Fall begleitete ein allgemeines Frolocken der Zuſchauer/ maßen Don Alvaros wegen ſeines Ehrgeitzes und Hochmuthes jederman zum Feinde hatte.
Victoria kunte uͤber den Sieg ihres geliebken Hertzoges ſelbſt ihre Freude nicht ſo wohl verbergen/ daß nicht ihr gantzes Geſicht ſich heiterer als zuvor erzeigete/ und Zaide kunte nicht umhin/ ihr in das Ohr zu fliſpern:
Es duͤrfften nur noch wenig ſolche Rennen geſchehen/ ſo wuͤrde ſich ihr unmuthiger humeur gantz und gar verlieren.
Die Gemahlin des Don Alvaros ſchiene durch den widrigen Zufall ihres Mannes gantz wenig bewogen zu ſeyn; vielmehr ſagte ſie zur Koͤnigin von Navarra: dieſes iſt eine gar niedrig kriechende Victorie; und wenn Don Alvaros de Luna ſeinem Koͤnige nicht beſſer in den ernſten Schlachten dienete/ als ſeinen Liebſten in den Luſt-Streiten/ ſo waͤre er ſeiner Gnade recht unwuͤrdig.
Die Koͤnigin antwortete darauf:
Er haͤtte den Helden ſollen weg laſſen/ und/ wie der Hertzog von Arione, auch eine Liebe zur Victorie erwehlen/ ſo wuͤrde er vielleicht nicht ſo ungluͤcklich geweſen ſeyn.
Es gienge darauf der Streit vom neuen an: Federic.
Hertzog von Arione nahme des uͤberwundenen und vor Nach und Wuth gantz ſchaumenden Don Alvaros ſeine Stelle ein; und hobe mit gleichem Gluͤcke und Geſchicklichkeit ſeine folgenden Gegner aus dem Sattel/ biß auf den letztern Ritter/ welcher Don Franciſco de Velaſco war.
Dieſes ſeine Liberey war autor und Silber; und die Morgenroͤthe ſahe man auf ſeinem Schilde/ wie ſie ſonſten aufgehet/ wann ſie die Schatten zerſtreuet/ die Beyworte laſe man dabey:
Laß ich mich gleich wenig ſehn/ Bin ich doch nichts minder ſchoͤn.
Agnes von Mendoce errieth das Geheimniß dieſes Sinnbildes/ und ſagte zur Victorie:
Jch wette/ daß Don Franciſco nur darum die Vorgaͤngerin der Sonnen zu ſeinem Gemaͤhlde und Zeichen erwehlet/ weil er in die ſchoͤne Aurora von Caſtro verliebet iſt.
Jhr wiſſet beſſer/ antwoͤrtete Victoria, die Heimlichkeiten meines Bruders zu erforſchen/ als ich/ denn ich geſtehe/ daß ich gar nicht weiß/ wo er irgend ſolte gebunden ſeyn.
Und ihr wiſſet auch wohl nicht/ ſagte Agnes laͤchlend/ warum der Hertzog von Arione incarnat und weiß traͤget:
Jhr aber ſetzte Victoria hinzu/ ſoltet die Urſach bald finden/ warum Don Rodrigo de Pimantel das blaus erwehlet.
Wiewohl/ verantwortete ſich Agnes von Mendoce, dieſe Farbe ſich vor der eurigen ſehr gedemuͤthiget hat/ (denn Rodrigo wurde von dem Hertzog gleichfalls aus dem Sattel gehoben/) ſo will ich doch gerne alles geſtehen/ was ihr von mir verlanget.
Jndeſſen lieſſen Don Federic und Don Franciſco ihre Geſchicklichkeit ſehen/ und traffen drey Rennen mit ſo wunderwuͤrdiger Faͤhigkeit und gleichem Vortheil gegen einander/ daß kein eintziger nicht einmahl wanckete.
Durch dieſe merckwuͤrdige Action wurde das Spiel geendet/ und der Koͤnig ſagte/ daß beyde die Kleinode verdienet haͤtten.
Sie naͤherten ſich darauf der koͤniglichen Buͤhne: der Hertzog von Arione empfieng von der Hand der Princeßin Aſturias eine Diamantene Roſe/ und Don Franciſeo de Velaſco einen koͤſtlichen Ring.
Sie erhielten beyde von ihr die Erlaubniß/ daß ſie dieſe erworbene Preiſe ihren Geliebten ſchencken moͤchten:
Und der Hertzog begabe ſich ſo fort nach Victorien, ſagend:
Wie ihr meine Goͤttin/ und zwar eine wohlthaͤtige Goͤttin ſeyd/ ſo nehmet/ wann es euch beliebet/ dasjenige gnaͤdig an/ was ihr mir habt verdienen laſſen.
Damit ließ er ſich auf das eine Knie nieder/ und præſentirete ihr das kleinod/ welches ſie auch gantz fꝛeudlich zu ſich nahm/ antwortend: die Goͤttin/ ſo ihr euch erwehlet/ iſt zwar keine allmaͤchtige Gottheit/ aber ſie wird euch doch jedesmahl guͤnſtig bleiben/ und nim̃t eure Bemuͤhungen vor eine beſondere Ehre an.
Alſo ſiegete Federic auf alle Wege; er erwieſe ſich aber dabey ſittſam und beſcheiden/ und dieſer vor ihn gluͤckliche Tag endigete ſich endlich mit einem Ball in dem koͤniglichen Pallaſte/ von dem man ziemlich ſpaͤt nach Hauſe kam.
Victoria hatte zu viel Antheil an Federics Ehre/ daß ſie nicht eine ungemeine Freude dabey empfinden ſolte.
Dieſe Vergnuͤgung ware in ihrem gantzen Geſichte abgebildet/ und der Schlaff/ der nun ihre Sinnen ſolte einnehmen/ verhinderte nicht/ daß Zaide ſelbige ſahe hervorſchimmern.
Wie ſeyd ihr doch ſo gar wohl zu frieden/ Madame, ſagte ſie zu ihr indem ſie ſie entkleidete/ und wie hat doch des Hertzogs von Arione Sieg des Don Alvaros Hochmuth redlich bezahlet?
Jch geſtehe dir/ antwortete Victoria, daß mein Geiſt anitzo in nicht unangenehmer Situation ſey: aber warum verunruhigeſt du meine Vergnuͤgung durch die Erwehnung eines Menſchen/ als Don Alvaros iſt/ von dem ich gar nicht hoͤren mag.
Es geſchiehet darum/ ſchuͤtzete ſich Zaide, daß ihr deſto beſſer erkennen moͤget/ Madame, wie Federic euch weit beſſer gefalle.
Und dieſe in eurem Hertzen einander ſo entgegen geſetzte Perſonen bringen gleich eine ſolche Wirckung hervor/ als meine Schwaͤrtze gegen eure Weiſſe.
So bildeſt du dir dann ein/ fragte Victoria, daß ich Federic liebe?
Wie ich weiß/ antwortete die Sclavin/ daß ihr ihn ſollet lieben/ wann ihr anders erkentlich ſeyd/ ſo uͤberrede ich mich ſolches gar leicht.
Aber Zaide, hub Victoria an/ indem du mir immer von ihm redeſt/ ſo nim̃ſt du mir vielleicht die Mittel ihm zu gefallen; denn wenn ich allzu lange wache/ werde ich morgen ſehr uͤbel ausſehen.
Und weñ ihr auch ſchon/ ſagte die Mohrin/ etwas weniger ſchoͤne waͤret/ ſo wuͤrde er euch gleichwol lieben.
Aber Madame, erhaltet duꝛch die Ruhe eure lebhaffte Farbe/ im̃ittelſt daß ich mich fort begebe/ und das traurige Schickſal der andern Victorien beweine/ welche Federics ſeine zu kroͤnen haben dienẽ muͤſſen.
Jch halte davor/ ſagte Victoria, daß du nichts beweinen wilſt/ als daß du ſo langſam dich ſolſt niederlegen/ du/ die du ſo gar hefftig den Schlaff liebeſt.
Victoria legete ſich darauf zu Bette/ und blieb allein.
Jn dieſer Einſamkeit kam ihr alles wieder vor/ was ſich den gantzen Tag uͤber begeben hatte:
doch alle ihre Vorſtellungen waren ſo beſchaffen/ daß ſich ihr Hertz vor den Hertzog von Arione gantz und gar erklaͤrete.
Sie ſchlieff ſehr ſpaͤt ein/ und wie ſie ihrer Frau Mutter folgen ſolte/ um denen Koͤniginnen und der Princeßinnen von Aſturias die Compliment zu machen/ ware ſie noch ziemlich muͤde/ nichts deſto minder bliebe ſie vor wie nach charmant.
Don Alvaros de Luna ſahe ſie beſchaͤmet an: der Printz de Viana redete gegen ſie mit vormahls gewoͤhnlicher Hoͤflichkeit.
Don Alphonſo von Arragonien befliſſe ſich/ durch ſeine Augen ihr ſein Anliegen zu eroͤffnen; aber Don Federics ſeine hatten dieſe Sprache beſſer gelernet/ denn dieſe drangen biß in ihr Hertz/ und traffen gegentheils Victoriens Blicke auch nicht ſtum̃ an.
Endlich fand Don Federic einige Augenblicke/ ihr die Entzuͤckung ſeiner Liebe mit Worten zu verſtehen zu geben/ und Victoria ware zu ohnmaͤchtig/ ihm zu verhatten/ daß ihr Hertz von ſeiner Tugend und Anmuth geruͤhret waͤre.
Der Printz von Viaria wurde von ihr weder gut noch uͤbel tractiret; Don Alphonſo von Arragonien hatte mehr Urſach zu bereuen/ daß er ſich gegen ſie heraus gelaſſen.
Den Reichs-Feldherrn Don Alvaros aber lieſſe ſie am ſproͤdeſten ablauffen/ und ſagte ihm rund heraus/ daß ſie ſeine Dienſte Zeit ihres Lebens verachten/ und er ihr niemahls gefallen wuͤrde; welches ihm dann in eine rechte Raſerey ſetzete.
Der Hertzog von Arione, Don Federic, als er Victoriens Gegengunſt gewiß/ ließ um ſie bey dem Grafen von Haro, ihrem Herꝛn Vater/ Werbung thun.
Er willigete in dieſes hoͤfliche Suchen; Victoria wurde ihm verſprochen/ und nach eingeholter Beypflichtung des Koͤniges und der Koͤnigin vermaͤhlete er ſich mit dieſer Schoͤnen/ welches ſeine Nebenbuhler gantz in Verzweifelung ſtuͤrtzete.
Der Printz de Viana wolte die Heyrath verhindern/ aber der Graf von Haro ware zu klug/ als daß er ihn haͤtte hoͤren ſollen.
Der Hertzog von Arione, als ein Beſitzer desjenigen/ was er liebete/ verehrete entzuͤckt die Tugend und Schoͤnheit der Victoria: ſie lieſſe ſich als neue Hertzogin in ſolcher Pracht und mit ſo munterm Geſich am Hofe ſehen/ daß jeder des Hertzogs Gluͤck vor vollkommen hielt/ nur der Reichs-Feldherr Don Alvaros fraß ſich ſelbſt in heimlicher Erbitterung das Hertz ab.
Don Franciſco de Velaſco ware durch die anſehnliche Partie ſeiner Schweſter in hoͤchſte Freude geſetzet/ und wuͤndſchete ſich auch in ſo vergnuͤgtem Stande zu ſehen.
Victoria verſprach ihm/ daß ihr Gemahl bey ſeinem Herrn Vater das Wort vor ihn reden ſolte/ um Auroren von Caſtro ihm zu erlangen.
Don Alphonſo von Arragonien ware ſo tugendhafft/ und goͤnnete dem Hertzog ſein Gluͤck/ weil er keine Hoffnung mehr vor ſich ſahe/ ſolches ſelbſt zu erhalten.
Don Alvaros de Luna aber hatte nicht ſo kluge Regungen.
Federic ware ihm zu verhaßt/ als daß er ſeine Liebe ihm ruhig ſolte genieſſen laſſen:
Er ſahe die junge Hertzogin taͤglich/ entweder in ihrem eigenen Hauſe/ daß man ihm nicht wohl verbieten kunte/ oder bey der Koͤnigin/ oder bey ſeiner Gemahlin ſelbſt/ denn daſelbſt muſtre ſie zuweilen/ aus Politic/ welche die Hoffleute zu ihren Sclaven machet/ die Viſite ablegen.
Einſten kame ſie zu ihr/ da viele Großen des Hofes im Spiele bereits begriffen.
Sie ſahe ziemlich blaß/ weil ſie etwas unpaͤßlich geweſen/ und der Reichs-Feldherr nahm die Gelegenheit in acht/ ihr Diſcurs anzubieten.
Wie nun Madame, hub er an/ befindet ihr euch auch ſo gluͤcklich/ als der Hertzog von Arione?
Und die ſchoͤnen Banden/ ſo euch vereinigen/ ſolten die nicht auch das Schickſal erfahꝛen/ welches ſoviel von unſerer Condition betꝛifft?
Die Hertzogin/ die ohnediß den Feldherrn nicht leiden kunte/ wurde uͤber den ſchlechten Reſpect, den er ihr durch ſolches Mißtrauen erwieſe/ noch erzuͤrneter/ doch wolte ſie nicht viel Lermen bey der Geſellſchafft machen/ ſondern ſagte nur mit ſehr veraͤchtlicher Stellung:
Jch weiß nicht/ mit was vor Kuͤnheit ihr euch duͤrffet gegen mich alſo herauslaſſen/ da ihr mir doch mehr Ehrerbietung ſchuldig.
Wiſſet ihr nicht/ wer ich bin?
und habt ihr vergeſſen/ wer ihr ſeyd?
Jch ermere dieſes nicht aus Hochmuth; ſondern euch nur aus der Raſerey zu ziehẽ/ die mich hoͤchſt unruhig machet/ und euch nicht anders als nachtheilig ſeyn kan.
Soll ich euch Rechenſchafft von den Empfindungen meines Hertzens/ und von ihrer Dauer geben?
Und kan mein Gemuͤth wohl auf einen andeꝛn als auf einen Gemahl dencken/ welchen deꝛ Him̃el miꝛ geſchenket/ um mein gantzes Leben gluͤcklich zu machẽ?
Jhr werdet mir ſolche Beſtaͤndigkeit nicht uͤberreden/ ſagte Don Alvaros, daß der Nahme einer Vermaͤhleten ſo groſſe Treue bey ſich fuͤhre.
Doch ich will auf andere Zeit ein wenig Mitleiden von euch bitten.
Damit machete er einen tieffen Reverenz, und begab ſich von ihr; Victorien ſo erzuͤrnet hinterlaſſend/ daß ſie kaum der Princeßin von Aſturias kunte antworten/ die ſie bey ihrem Spiele um Rath fragete.
Sie eroͤffnete ihren Zorn/ als ſie nach Hauſe kam/ ihrer getreuen Sclavin; welche auf des Feldherrn Verwegenheit ſchalt/ doch dabey fagete/ ob ſie wohl glauben wolte/ daß der Hertzog in der Feldmarſchallin ihrem Gemuͤth eben ſo angeſchrieben/ als ſie/ die Hertzogin/ in ihres Mannes des Don Alvaros ſeinen:
Was denckſt du doch/ fragte Victoria, eine Frau? wie? die wird wider ihre Pflicht und wider ihre Vernunfft lieben?
Ja/ ja/ antwortete Zaide, eine Frau/ wie ſie/ die Feldmarſchallin/ die thut dieſes:
Jch habe es gemercket/ und es ſchlaͤget mir nicht fehl.
Die Hertzogin wurde uͤber dieſe Eroͤffnũg ziemlich betroffen; doch bat ſie Zaiden, in ihrer Aufmerckſamkeit fortzufahren/ und ihr alles getreulich wieder zu ſagen/ was ihr angienge.
Die Sclavin verſpꝛach/ ihr nichts zu verbergen/ was ſie wiſſen muͤſte:
aber ſie wolte lieber ſterben/ als ihre Ruhe durch eine unbedachtſame Zeitung ſtoͤren.
Wie? fuhr die Hertzogin mit ziemlicher Ungedult auf/ wañ der Hertzog von Arione eine galanterie haͤtte/ davon du wuͤſteſt/ wolteſt du mir nicht davon Nachricht geben?
Nein gewiß/ erklaͤrete ſich Zaide, denn die Klugheit verboͤte mir ſolches:
Aber dem Himmel ſey Danck/ Madame, ihr habt nicht Urſach euch zu fuͤrchten: deñ niemals habe ich einen Mann geſehen/ der mehr ſeine Frau als er liebet/ und hat auch keiner mehr Urſache als er dazu/ daß er ihr treu iſt.
Die Hertzogin ließ es dabey bewenden/ wiewohl ihr Gemuͤth doch mit einer kleinen Unruhe davon beſtritten bliebe.
Den folgenden Tag begab ſie ſich zur Princeßin von Aſturias, wo ein ſtarcker Hoff beyſammen war.
Der Reichs-Feldherr fande ſich auch allda/ und obſchon die Hertzogin meynete/ daß er von ſeiner Paſſion geheilet/ ſo ſpuͤrete ſie doch bald ein anders/ da er ſich ihr naͤherte/ und ſeuffzend alſo anhub:
Es iſt eine rechte grauſame Sache/ Madame, daß ihr mich in den Stand ſetzet/ alle Augenblicke meines Lebens mir den Tod zu wuͤndſchen/ indem ich nicht Meiſter von einer Leydenſchafft bin/ die ihr nicht billigen wollet.
Es iſt wohl etwas ſeltzames/ antwortete die Hertzogin/ indem ſie vor Verdruß gantz roth wurde/ daß ihr mich noͤthiget/ euch denſelben gleichfalls zu wuͤndſchen; die ich ſonſt niemand gerne Boͤſes thue.
Machet mir nicht weitere Ungelegenheit/ ich bitte euch:
Jhr wiſſet/ daß eine kluge Dame ſich ſcheuet/ vieles Lermen zu machen/ und dieſes iſts/ was eure Verwegenheit vermehret: aber betruͤget euch nur nicht darinnen:
Man kan auch ſolches thun/ ohne daß man ſich oͤffentlich drein miſchet; und wo ihr nicht eingezogener werdet/ ſollet ihr in kurtzen ſehen/ daß ihr ſehr uͤbel geurtheilet/ als ob man mich ohngeſtraffet beleidigen koͤnne.
Nach dieſem Verweiß bliebe noch ſo viel Erbitterung in ihrem Geſichte zuruͤck/ daß ihr Gemahl/ der Don Alvaros Stelle einnahm/ ſolche merckete/ und auch zu ihr anhub:
Jhr ſeyd ſo aufgebracht/ daß es unmoͤglich anders/ der Feldherr muß euch erzuͤrnet haben: Und ſo ich nicht befuͤrchte/ ſetzte er laͤchlend hinzu/ daß er euer Hertz zu erobern einen Anfall waget/ ſo muß ich davor halten/ daß er doch eurer Schoͤnheit durch den verurſachten Kum̃er Gewalt thut.
Aber entſchlaget euch der Sorgen/ Madame, ich bitte euch ſehr darum/ und nehmet Don Alvaros ſein Unternehmen als eine Ausſchweiffung an/ die ich zu erdulden nicht umhin kan/ weil ſie nicht gantz und gar freywillig iſt. Euer Nachſehen/ antwortete die Hertzogin mit groſſer Freundlichkeit/ ſchicket ſich endlich wohl zu meinem Zorne; und wenn euer guͤtiges Vertrauen mich aus allem eyferſuͤchtigen Verdachte laͤßt/ ſo ſoll ich doch einen Menſchen/ den ich haſſe/ um deſto weniger ſchonen/ je mehr ich einen ſo liebreichen Gemahl verpflichtet bin.
Federic druͤckete ſeiner ſchoͤnen Gemahlin ihre Hand auf die verliebteſte Art/ und nach weniger Zeit begaben ſie ſich wieder zuſammen nach Hauſe; da vollends der Hertzog von Arione nichts vergaß/ was bey der annehmlichen Victorie den uͤber Don Alvaros geſchoͤpfften Verdruß vollends vertreiben kunte.
Einige Tage darauf dichtete dieſe junge Hertzogin einige Unpaͤßlichkeit/ um ſich des Hofes zu enthalten/ und Don Alvaros Gegenwart zu vermeiden.
Man kunte ſie nicht lange daſelbſt entbaͤhren/ und die Princeßin von Aſturias ſchickete ſehr offt nach ihr/ endlich gab ſie ihr ſelbſt die Viſite, und da ſie Victoriens Schoͤnheit nicht das geringſte geaͤndert fand/ gab ſie ihr einen verpflichteten Verweiß/ daß ſie aus bloßer Kaltſinnigkeit ſich die Zeit her ihrer Converſation entzogen haͤtte.
Die Hertzogin rechtfertigete ſich.
Jmmittelſt muſte ſie doch voriger Gewonheit nach ſich wieder bey Hofe einfinden; aber ſie brauchte dabey ſoviel Vorſicht/ daß Don Alvaros deLuna ſich dieſe ihre Gegenwart wenig zu nutzen machen kunte.
Als er aber einſt von einer ſeiner Luſthaͤuſer von niemand als ſeinen Liebes-Grillen begleitet/ zuruͤck kam/ wurd er vor des Großmeiſters von Alcantara ſeinem Garten der Hertzogin von Arione ihre Caroſſe, nebſt unterſchiedlichen Pagen und Laqveyen ihrer Liberey gewahr.
Er fragte nach/ ob der Hertzog darinnen/ allein die Diener berichteten/ daß ſeine Gemahlin allein ſich darinnen befaͤnden.
Er voll Freuden uͤber dieſe Begegnung machete ſich hinein/ allwo die Hertzogin mit ihrer ſchwartzen Sclavin war/ welche ihr Blumen ſam̃lete.
Der Anblick des Feldherrn machete die Hertzogin gantz roth/ und ſie wolte ſich ſeiner Unterredung entziehen.
Aber er vertrat ihr mit ſeiner gewohnten Frechheit den Weg/ und ſagte: wie Madame, mache ich euch dann ſolchen Schrecken/ daß ihr mich nicht anders als ein Ungeheuer fliehet?
Jch fliehe euch in der That/ antwortete die Hertzogin/ ohne daß ſie ihn anſahe/ und ſie zerriß zugleich alle Blumen/ die ſie in der Hand hielt/ und habt mir dazu genugſamen Anlaß gegeben.
Dieſe Veranlaſſung/ ſagte Don Alvaros, iſt nur in eurer Einbildung genug; doch damit ich nicht gantz verzweifele/ ſo will ich hoffen/ ihr hoͤret nur ſolche aus Furcht/ daß ihr euren Mann nicht wollet eyferſuͤchtig machen; nicht aber aus der grauſamen Abſicht/ daß ihr mich in ſo elenden Stand ſetzen wollet/ als ich bin.
Mein Mann/ ſagte hierauf die Hertzogin mit zornvollen Blicken/ verdienet ſo wohl meine Treue/ und iſt auch derſelben ſo gewiß verſichert/ daß ſeine Ruhe niemahls wird durch dergleichen Verdacht geſtoͤret werden/ als welcher von dem Scheine der Warheit allzuweit entfernet iſt.
Und ſo er ja Urſach zur jalouſie haͤtte/ ſo wuͤrde es gewiß nicht uͤber einen Cavallier ſeyn/ der ihm in allen Stuͤcken ohnediß weichen muß.
Jch weiß/ antwortete Don Alvaros, daß er einige Vortheile vor mir hat/ und dieſer iſt der groͤſte/ daß er euch beſitzet/ aber es iſt auch nicht unmoͤglich/ daß ich einige vor ihn habe.
Jch bin ſein Nebenbuhler/ ich geſtehe es: aber wiſſet auch/ daß er der meinige geweſen/ und daß Madame de Luna die Ehre gehabt hat/ ſein groſſes Hertz noch ehe/ als ihr/ zu ruͤhren.
Die Hertzogin kunte nicht die Bewegung verbergen/ die ſie uͤber dieſes letztere empfand/ wie ſehr ſie ſich auch bemuͤhete; und Don Alvaros, der ſolche merckete/ ware heimlich vergnuͤget/ daß er ſie am rechten Orte getroffen hatte.
Sie ſagte aber:
Bin ich ſchon nicht die erſte geweſen/ welche dem Hertzog von Arione gefallen hat/ ſo glaube ich doch/ daß ich ins kuͤnfftige die eintzige ſeyn werde: zum wenigſten verſichere ich euch/ daß er der eintzige Cavallier ſey/ den ich habe lieben koͤnnen/ und den ich unaufhoͤrlich lieben werde.
Der Reichs-Feldherr wolte antworten/ als er gleich in den Garten den Hertzog von Arione, Don Alphonſo von Arragonien, Don Franciſco de Veaſco, und Don Rodrigo de Pimantel hineintreten ſahe.
Die Hertzogin verdoppelte ihre Unruhe durch Federics Anblick; er aber naͤherte ſich ihr mit gewoͤhnlicher Freundlichkeit/ und weil er ſchon von ſeinen Bedienten verſtanden/ auf was Art Don Alvaros zu ihr in den Garten gekommen/ ſo verwieſe er ihr verpflichtet/ daß ſie im̃er ſo tiefſinnig/ uñ ſich ſo ſehr zuꝛ Einſamkeit gewehnete/ ja daß ſie mit keinẽ Menſchen/ als der eintzigen Zaide, gerne mehr redete; und ihn ſelbſten floͤhe.
Victoria antwortete:
O nicht/ mein Herr/ ihr habt vor Zaiden eine ſo groſſe Freyheit/ daß ihr derſelben ihre Unterhaltung nach eurem Gefallen koͤnnet bey mir unnuͤtzlich machen.
Und/ um euch zu erweiſen/ daß ich euch nicht fliehe/ ſo bitte ich euch/ daß ihr mich ſo fort nach Hauſe fuͤhret/ da ich euch etwas zu ſagen haben.
Der Hertzog ließ es ſich gefallen/ ſie gruͤßeten die andere Geſellſchafft/ und begaben ſich auf ihre Caroſſe, in ihren Pallaſt zuruͤck kehrend.
Wie ſie daſelbſt waren/ fuͤhrete Victoria den Hertzog in ihr Cabinet, da ſie auf die verliebteſte Art zu ihm anhub:
Jch habe eine Bitte an euch/ mein Herr/ aber euch muß kein Bedencken dazu bringen/ mir deren Gewaͤhr zu verſagen.
Der Hertzog antwortete; Jhr wiſſet/ daß ihr vollkommene Gewalt uͤber mich habet/ und in allem diſponiren koͤnnet/ wie ihr ſelbſten wollet.
Jch will dann/ fuhr die Hertzogin fort/ daß ihr mich von Hofe bringet.
Es iſt kurtze Zeit/ daß ich ihn practicire/ und bin deſſen ſchon ſatt.
Mein Gemuͤth wird daran gantz unluſtig/ und meine Geſundheit nim̃t ab.
Jch habe alles gethan/ was ich habe thun wollen:
Jch habe euch gefallen; ihr habt mich geheyrathet; und meinem Gluͤcke fehlet nichts mehr/ als das Vergnuͤgen/ daſſelbe ruhig zu genieſſen.
Jch kan eine Zeitlang zu Villhorado verbleiben/ wovon ihr mich ſo dann auf eines von euren Schloͤſſern/ die ihr in Leon habet/ fuͤhren koͤnnet: ſie ſeynd mir noch unbekandt/ und dieſes iſt nicht recht/ dieweil ſie euch zugehoͤren.
Der Hertzog von Arione ſahe wohl/ daß ſeine Gemahlin ſich dem Hofe entziehen wolte/ um bloß den Verdruß der uͤbeln Nachrede oder der Eyferſucht zu vermeiden/ und daß ſie ihre ſchoͤnſten Zeiten der Sicherheit ihrer Ruhe aufopffern wolte.
Er antwortete demnach:
Jch will mich niemahls eurem Willen mit Gewalt widerſetzen/ Madame, aber ich bitte euch inſtaͤndigſt/ ihr wollet doch bedencken/ daß ihr unmoͤglich koͤnnet den Hoff quittiren/ wo ihr in ſo groſſer eſtim ſeyd/ ohne daß man darane die Urſachen eurer Entfernung wird zu wiſſen verlangen.
Man wird ſagen/ ich ſey jaloux, weil ich die ſchoͤnſte Frau von der Welt habe.
Und ich ſelbſt werde vielleicht ſagen/ daß ſie mich nicht will taͤglich um ſich leiden/ dieweil ihr meine Verrichtungen/ die mich um den Koͤnig zu ſeyn verbinden/ nicht unbekandt ſind.
Alle Welt wird mich um Victorien befragen/ und ich ſelbſt werde ſie ſuchen.
Wann eure Geſundheit/ die mir ſo lieb als mein eigen Leben iſt/ einer temperirteren Lufft noͤthig hat/ als die zu Vailladolid iſt/ und einige Tage ihr allein ſeyn wollet/ ſo koͤnnen wir wohl auf etliche Tage unweit von hier uns aufhalten/ damit wir doch die Correſpondenz und die Unterhaltung mit dem Hofe nicht gantz und gar entbaͤhren duͤrffen.
Dieſes iſt eben/ fiel Victoria ihm in die Rede/ was mir zuwider/ daß ich ſtets mit dem Hofe umgehen ſoll; und welches alle eure Verſtellungen von mir nicht erhalten werden.
Wollet ihr/ mein Herr/ daß ich unertraͤglichen Verdruß taͤglich ausſtehen ſoll?
Wenn man ſagete/ daß ihr eyferſuͤchtig waͤret/ ſoltet ihr denn daruͤber euch erzuͤrnen?
Ja/ wenn ihr mich ſo viel liebet/ als ich es wuͤndſche/ ſoltet ihr nicht wohl ein wenig jaloux ſeyn; Wann eine Dame ſo viel Tugend hat/ als ihr/ antwortete Federic, ſo muͤſte man gantz von Sinnen ſeyn/ wenn man auf ſolche Ausſchweiffungen fallen ſolte.
Jch bete euch als meine Gebieterin an/ und ehre euch als die Weißheit ſelbſten.
Die Qvalitaͤt eines Ehemannes hat mir darum gar keine Entzuͤckung der Liebe genommen; und eure verpflichteten Blicke geben mir noch eben ſoviel Freude/ als wenn ich meines Gluͤcks ungewiß waͤre.
Aber/ Madame, ich glaͤubete euch zu beleydigen/ und mich eurer unwuͤrdig zu machen/ wenn ich faͤhig waͤre/ eyferſuͤchtig zu werden.
Sehet/ ſo offt es euch gefaͤllt den Reichs-Feldherrn und Don Alphonſo von Arragonien, die euch lieben; Sehet alles/ was in beyden Caſtiliern am liebenswuͤrdigſten iſt; ich werde darum nichts weniger ruhig bleiben.
Ach/ Monſieur d’Arione, ruffete Victoria, ihr verlieret entweder den Verſtand/ oder die Zaͤrtlichkeit im Lieben/ die ihr ſonſt gegen mich erwieſen: dieſes groſſe Vertrauen iſt eine Wirckung einer Laulichkeit.
Ja/ ihr liebet mich weniger/ als zuvor/ und wann die Neigung hefftig iſt/ kan man unmoͤglich ſo gleichguͤltig ſeyn.
Madame, widerlegte ſie Federic, ich liebe euch verſichert mehr/ als eine Perſon jemahls geliebet hat/ dieweil ich euch vollkommen kenne; und ſo ich ja Kennzeichen meiner Eyferſucht euch zu eurer Vergnuͤgung geben ſoll/ ſo will ich mich bemuͤhen/ daß die Ehrerbietung/ ſo ich vor euch habe/ ſoll aus den gewoͤhnlichen Grentzen treten.
Aber ich hoffe/ ihr werdet damit zufrieden ſeyn/ daß ich euch ſage/ daß niemahls ein Ehmann verliebter/ getreuer/ und weniger eyferſuͤchtig als der eurige ſey.
Jch ſehe wohl/ hub darauf die charmante Hertzogin laͤchlend an/ daß ich mich zur Unzeit erzuͤrnet habe; und bitte euch deswegen um Vergebung:
Nechſt dieſen ſo beſchwere ich euch/ mir zu entdecken/ ob ihr niemahls/ ehe ihr mich geſehen/ ſeyd verliebt geweſen?
Jch will euch nicht verhalten/ antwortete der Hertzog/ daß ich bey des Reichs-Feldherrn Gemahlin/ jedoch vor ihrer gethanen Heyrath/ in einem kleinen Liebes-Verſtaͤndniß ſtunde/ und wo ihr alles wiſſen wollet/ was unter uns vorgegangen/ trage ich kein Bedencken/ es zu erzehlen/ daraus ihr bald erkennen werdet/ meine Paſſion ſey gar nicht eine von den hefftigſten geweſen/ ſondern habe in einer bloßen Erkaͤntniß vor tauſenderley Hoͤflichkeiten beſtanden/ welche ich in des Grafen von Benevent ſeinem Hauſe genoſſen.
Victoria geſtund/ daß er ſie durch ſolche Nachricht ſehr verpflichten wuͤrde/ und wie der Hertzog ihr gehorſamete/ ſo fande ſie in ſeinem gantzen Diſcurs nichts nachtheiliges/ und dabey eine ſolche Freyheit in allen Reden und ſeinem gantzen Weſen/ daraus ſie leicht ſchlieſſen kunte/ er verhaͤhle ihr nichts/ und ſeine Bekandſchafft bey der Feldmarſchallin/ da ſie noch ledig geweſen/ ſey bey einer bloßen honneten Unterhaltung geblieben.
Jch bin euch hoͤchſt verbunden/ hube ſie nach ſeiner geendeten Geſchichte an/ daß ihr mir von einer Sache Unterricht gegeben/ die ich notwendig wiſſen muͤſſen.
Jch wundre mich nur uͤber die Gleichheit unter uns.
Der Reichs-feldherr verfolget mich mit ſeiner Liebe; euch ſeine Gemahlin mit ihrer noch nicht gedaͤmpftẽ Glut; uñ ihr ſeid/ ſetzte ſie laͤchlẽd hinzu/ eben ſo ernſthafft gegen ſie/ als ich.
Jndeß/ mein Herꝛ/ iſt es nicht moͤglich/ daß dieſe zwey Perſonen ſich nicht wider uns als Feinde erklaͤren ſolten.
So laſſet demnach zu/ daß ich mich an einen ſtillen Ort wende/ wo dergleichen unbeqveme Anfaͤlle meine Ruhe nicht weiter ſtoͤhren.
Glaubet nicht/ daß ich von meinem Vorſatz abſtehe.
Jch werde mich uͤber eure allzu groſſe Gefaͤlligkeit beklagen/ wenn ihr mir meine Bitte verſaget/ und ich werde mir einbilden/ daß ich gar nicht bey euch in dem Credite ſtehe/ welchen meine Liebe verdienet.
Federic muſte endlich auf ſo inſtaͤndiges Suchen in ihr Verlangen willigen/ und fuͤhrete ſie nach Villhorado, allwo ihre Liebe einen ſo gluͤcklichen Anfang genomm̃en hatte.
Sie befande ſich daſelbſt ſo ruhig und vergnuͤgt/ als man leicht ſich einbilden kan.
Jhre gantze Auffuͤhrung ware weit munterer als in der groſſen Geſellſchafft des Hofes/ und ihre Schoͤnheit ſo vollkommen/ daß Federic in deren voͤlliger Genieſſung ſein Gluͤck ſondergleichen ſchaͤtzete.
Jhre Ergoͤtzlichkeiten waren die allerreineſten.
Die Fiſcherey/ die Jagd/ die Spatzierfahrten/ die Viſiten der umliegenden vornehmen Familien gaben ihnen vergnuͤgten Zeitvertreib ab.
Aber nach vierzehn Tagen ware der Hertzog genoͤthiget/ wieder nach Vailladolid ſich zu begeben; woran er zwar mit rechtem Widerwillen gienge.
Doch ſie troͤſtete ihn/ und bat nur um ſeine ehefte Wiederkunfft/ auch daß er nichts ſchoͤnes/ ſo es moͤglich waͤre/ am Hofe antreffen ſolte.
Er reiſete alſo ab/ und kame bald zu Vaillade lid an; abereben den Tag ſeines Aufbruchs/ da einige Weiber ein Zimmer/ worinnen er ſich ſonſt anzukleiden pflegte/ zurechte macheten/ fanden ſie auf dem Schreib-Tiſche einen Brieff liegen/ welchen ſie zur Hertzogin trugen.
Er war erbrochen/ und ſie laſe darinnen folgende Worte mit hoͤchſter Gemuͤths-Bewegung:
An den Hertzog von Arione.
Wann ich euch nicht allezeit mehr als mich ſelbſt liebe/ ſo wuͤndſche ich/ daß ihr mich niemahls lieben moͤget.
Jch habe Bedencken getragen/ es euch auf das neue zu entdecken/ aber endlich muß ich doch einer Pasſion nachgeben/ die alles uͤbertrifft.
Die Luſt eines gehetmen Verſtaͤndniſſes iſt gewiß eine der empfindlichſten unſres Lebens; und wenn man ſchon an denen Perſonen/ welche unſre Freyheit gefangen halten/ einen kleinen Raub begehet/ ſo haben ſie doch noch genug. uͤbrig/ daß ſie ſich nicht beklagen duͤrffen.
Jch hoffe/ ihr werdet auf wenige Zeit die Schoͤnheit verlaſſen/ um zu kommen/ und die Zaͤrtlichkeit einer inbruͤnſtigen Liebe zu ſuchen; ihr werdet ſolche nach euren Verlangen finden/ und waͤret ſehr unbillig/ wann ihr nicht mit ſelbiger ihrer Hefft gkeit uͤbereinſtimmetet.
Die Hertzogin deutete gleich dieſe Zuſchrifft auf die Arbeit der Feldmarſchallin/ und da ſie nun dagegen hielt/ daß Federic dieſen Brieff empfangen/ darauf ſo gaͤhling fortgereiſet/ da ihn doch eben keine Noth getrieben/ ſo wurde ſie von ſolchem Schmertzen und Eyferſucht befallen/ welche keine eintzige Gegen-Betrachtung ihr benehmen kunte.
Die grauſame Einbildung von Federics Untreue preſſete tauſend Seuffzer aus dem geaͤngſteten Hertzen.
Sie hielt ihn vor einen Herrn/ der ſich verſtellete/ der flattrich in ſeiner Liebe waͤr/ und ſich vor die ungluͤcklichſte Dame von der Welt.
Zaide, welche ihren Gram bald merckete/ furchte/ daß ſie daruͤber wuͤrde kranck werden/ und naͤherte ſich alſo/ ihr einen Troſt zu geben.
Ach Zaide, ſagte ſie/ ach Zaide, ich bin verlohren.
Und wo mein Schmertz nicht ſtarck genug iſt/ mich zu toͤdten/ ſo werde ich/ als die ungluͤckſeligſte Frau mein Leben fortfuͤhren.
Siehe doch/ fuhre ſie fort/ dieſen Brieff an/ die du am beſten meine ſo innigliche Liebe gegen dem Hertzog kenneſt; erſiehe daraus/ was er mir vor einen Lohn giebet/ und beweine mit mir meinen ungluͤckſeligen Zuſtand.
Die Sclavin laſe Anfangs das Schreiben mit Befremdung durch/ wie ſie aber weniger dabey intereſſiret/ als ihre Frau/ ſo behielt ſie auch beſſeres Nachſinnen dabey ſolches zu uͤberlegen; endlich hub ſie an: wenn ihr nicht tauſend/ und aber tauſend Zeugniſſe von der Liebe des Hertzogs von Arione haͤttet/ Madame, und von ſeiner Treue/ ſo koͤnte euch dieſer Brieff einigen Anlaß zum Verdachte geben.
Aber nachdem ihr deren aus ſeinem eigenen Munde ſo unzehlig mahl verſichert ſeyd/ was hat es vor ein Anſehen/ daß er anitzo ein Liebes-Verſtaͤndniß mit einer Frauen ſolte anfangen/ die er/ ehe er noch euch gekennet/ in den erſten Tagen ihrer Vermaͤhlung ſchon nicht mehr geachtet hat.
Wenn er dieſen Brieff in ſeine Haͤnde bekommen haͤtte/ meynet ihr/ daß er ihn nicht beſſer vor euch wuͤrde verſtecket haben?
Und wann er ihn nun nicht auf die Seite gethan/ iſt das nicht ein Zeichen/ daß er ihn gar nichts geachtet hat?
Man wird mir hundert Sachen vorſagen/ antwortete die Hertzogin/ ehe man mir eine uͤberredet; du biſt mit mir niemahls einig; du entſchuldigeſt einen Schuldigen/ der ſich nicht einmahl darum bekuͤmmert/ es zu ſcheinen; du biſt nicht wie ich getroffen; und man wird es ſehen/ ob du noch ſeine Partie halten wirſt/ wenn er mir den Tod verurſachet hat.
Der Tag gieng in ſolcher Beſtuͤrtzung hin/ wie auch die Nacht: den andern Morgen erhielt ſie einen ſehr verpflichteten Brieff von dem Hertzog/ daß ſie auch anfangs meynete/ alles daruͤber zu vergeſſen; doch behielt zuletzt die marternde Eyferſucht in ihrem Gemuͤthe die Oberhand.
Es giengen alſo acht Tage in ſeinem Abweſen hin/ als der Hertzogin etwas begegnete/ darauf ſie nimmermehr gedacht haͤtte.
Sie begab ſich in den Garten zu Villhorado, um ihren Kummer zu vertreiben/ von niemand als ihrer getreuen Zaide begleitet.
Daſelbſt hatte ſie ein kleines Bildniß des Hertzogs in der Hand/ ſolches betrachtete ſie/ und ſchuͤttete gegen Zaiden ihre Thraͤnen und Klagen aus.
Jſt es moͤglich/ ſagte ſie/ daß ein Geſicht/ welches ſo gleich und aufrichtig ſcheinet/ ſolte ein gedoppeltes Hertz hegen?
Ach Zaide, iſt es wohl moͤglich/ daß es mich betruͤget?
Ja/ antwortete eine Stimme/ welche beyde in hefftiges Schrecken ſetzete; Aber ihr koͤnnet euch rathen/ wenn ihr ein wenig guͤtiger euch gegen einem Menſchen erweiſet/ welcher euch anbethet/ und der ſein eigenes Gluͤck gegen die Koſtbarkeit ſeiner Liebe vor nichts haͤlt.
Kaum waren dieſe Worte geſprochen/ ſo ließ ſich der Reichs-Feldherr ſehen/ und jagete der Hertzogin eine ſolche Beſtuͤrtzung ein/ daß es nicht mehr in ihrer Macht ware zu fliehen.
Dieſe Kuͤhnheit ſchien ihr unerhoͤrt.
Sie knirſchete mit den Zaͤhnen vor Zorn.
Verwundert euch nicht/ Madame, ſagte Don Alvaros de Luna, uͤber dasjenige/ was ich beginne.
Die Hefftigkeit meiner Leidenſchafft ſolte mich wohl zu unbilligern Ausſchweiffungen noͤthigen.
Und wo euer Erbarmniß mir nicht Rath ſchaffet/ werde ich zu den groͤßeſten Unordnungen greiffen.
Es iſt weder der Ort noch die Materie darnach/ antwortete die Hertzogin/ euch anzuhoͤren/ und ware hoͤchſt verwirret/ daß ein Menſch/ der gar keine Diſcretion bey ſich hatte/ ihr Geheimniß erfahren.
Jhr wiſſet wohl/ daß des Grafen von Haro ſeine Thuͤre denen Feldherren von Caſtilien nie verſchloſſen ſind/ und habet alſo recht unanſtaͤndig und ſchimpfflich gehandelt/ die Mauren mit Leitern zu erſteigen/ um dadurch eine Dame zu beleidigen/ welche nicht gedacht/ daß eure Verfolgungen biß hieher ſich erſtrecken werden.
Wie/ fragte der hochmuͤthige Don Alvaros, wollet ihr diejenigen/ welche nichts ſuchen/ als euch zu gefallen/ alſo tractiren/ indeß/ daß euer Mann euch durch ſeine Liebes-Intriguen hoͤhnet?
Menget doch nur den Hertzog von Arione in eure unverſtaͤndigen Reden nicht ein/ ſagte Victoria, der Unterſcheid/ der unter euch beyden iſt/ wird mir ſo lieb als mein Leben zu allen Zeiten ſeyn.
Und laſſet uns nur kurtz abbrechen; kehret zuruͤck nach Vailladolid, oder wohin ihr wollet/ und laſſet mich in Ruhe.
Jch begehre nur/ daß ihr eure Ruͤckreiſe vor den Augen meines gantzen Hoff-Geſindes antretet/ wie es eurem Stande und der Klugheit eines koͤniglichen Favoriten gemaͤß iſt.
Man kan bey euch nicht klug ſeyn/ antwortete Don Alvaros: betrachtet doch/ um etwas gelinder zu werden/ daß anitzo euer Gemahl nicht zu Hauſe iſt.
Es iſt ſo wenig vernuͤnfftiges in euren Reden/ ſtraffete ihn die Hertzogin/ daß ich das groͤſte Unrecht thaͤt/ wenn ich euch laͤnger anhoͤrete.
Jhr ſollt Zeit Lebens nicht mehr die Gelegenheit bekommen/ mich ſo zu uͤberraſchen/ wie ihr anitzo gethan habt/ und eine genugſam angeſehene Familie zu beleidigen/ welcher ihr mehr Ehrerbiethung ſchuldig ſeyd.
Jch will durch Brieffe eure ſchoͤne Thorheiten am gantzen Hofe kund machen.
Nach dieſen Worten begab ſich Victoria in groͤſtem Zorne fort/ und verſchloſſe ſich in ihrem Zimmer; Don Alvaros aber/ der in ſeinem Kopffe gantz toll von Eyfer ware/ ſuchete den Ruͤckweg/ wo er hergekommen war.
Er hatte dieſe Reiſe nach Villhorado vorgenommen/ ſo bald er den Hertzog von Arione am Hofe ſahe/ und meynete/ ſeiner Gemahlin Eyferſucht gegen ihm ſich zu Nutze zu machen.
Aber Victoriens Tugend zernichtete alle dieſe laſterhafften Unterfangungen.
So bald ſie allein/ beklagte ſie ſich gegen Zaiden, daß Don Alvaros etwas wider ihren Gemahl ſie ſprechen hoͤren/ woruͤber er leicht eine boͤſe Auslegung machen koͤnte:
aber dieſe kluge Dirne unterließ nicht/ ſie darob zu troͤſten.
Jmmittelſt hatten viel von des Hertzogs Leuten/ wie auch des Grafen von Haro Hof-Geſinde Don Alvaros bey ſeiner Retirade geſehen.
Einer vertraute es dem andern/ und dieſe Zeitung kam endlich nach Vailladolich, ſo gar biß zu des Hertzogs ſeinen Ohren.
Die Abweſenheit des Reichs-Feldherrn/ ſo etliche Tage gewaͤhret/ beſtaͤtigete ihn in dieſer Warheit.
Er hatte zwar auf Victoriens Redlichkeit kein Mißtrauen; doch fuͤhlete er einige Unruhe in ſeinem Gemuͤthe.
Der liſtige Don Alvaros ſtellete ſich ſelbſt nach ſeiner Wiederkunfft am Hoff uͤber die maßen vergnuͤgt und froͤlich/ und dieſes betroge doch den verliebten Federic, daß er recht eyferſuͤchtig wurde/ und/ ohne ſeiner Gemahlin zu ſchreibẽ in geheim nach.
Villhorado aufbrach/ und daſelbſt ankam/ als ſie ſeiner am wenigſten vermuthete.
Es war ſchon ziemlich ſpat/ und da man ihm ſagete/ die Hertzogin habe ſich bereits zur Ruhe begeben/ ſo wolte er nicht/ daß man ihr ſeine Ankunfft ſagen ſolte/ ſondern gieng gantz ſtille in ihr Schlaffzimmer.
Sie war allein in ihrem Cabinet/ und hatte auch nicht ein mahl Zaiden bey ſich/ lage auf einem Ruhe bettlein/ und dachte mit groſſer Betruͤbniß an Federic.
Der Brieff/ der ihr ſo groſſen Sturm verurſachet/ lage eroͤffnet vor ihr; ſie ſahe des Hertzogs ſein Bildniß mit Thraͤnen-vollen Augen an/ ſie war gantz blaß/ unachtſam/ und in ſo tꝛauriger Eꝛmattung/ daß Federic von ihrer bewegenden Schoͤnheit um deſto mehr geruͤhret wurde.
Die Thuͤre des Cabinets war alſo gefaſſet/ daß er ſie ſehen kunte/ ohne daß ſie ihn wieder gewahr wurde.
Bey dem Anblick eines ſo liebreichen Objects empfande der Hertzog von Arione nichts als ſeine zaͤrtliche Neigung/ und ware gleich in dem Begriff/ nach ihr gaͤhling zuzugehen; als er von Victorien, nachdem ſelbige das kleine Bildniß/ ſo er nicht erkennen kunte/ offtmals gekuͤſſet/ unter heiſſen Seuffzern folgende Klagen hoͤrete:
O du ungerechte Liebe/ nachdem du mir ſo guͤnſtig geweſen/ ſolteſt du mir nun ſo grauſam werden:
ich Ungluͤckſelige/ und in meiner Liebe allzuempfindliche! muß ich dann mit ſolcher Hefftigkeit lieben?
Ja/ ja/ fuhr ſie fort/ ich muß/ und ſolte ich tauſendmahl daruͤber ſterben.
Dieſe Worte/ ſo dem Hertzog gantz auſſer der Zeit vorgebracht ſchienen/ ein offener Brieff/ und ein Bildniß/ dem ſie tauſend Liebkoſungen unter heiſſen Thraͤnen gabe/ blieſen eine neue Eyferſucht in ſein Gemuͤth:
Don Alvaros de Luna ſein Zuſpruch/ indeß/ daß er in Vailladolid geweſen/ halff zu deren Vergroͤſſerung/ und indem er ſich einbildete/ Victoria liebe ihn nicht mehr/ fuͤhlete er in ſeinem Hertzen toͤdtliche Marter.
Doch/ wie ein groſſer Sturm daß auch in ſeiner Seelen entſtand/ wolte er gleichwohl mit Victorien nicht aus denen Grentzen der Honnêteté und der Ehrerbietung ſchreiten/ ob er ſchon ſich nicht ſtarck genug befande/ ſie gantz ruhig anzureden.
Er hielt demnach davor/ daß er ſich vorhero in etwas abwerts erholen muͤſte/ und begabe ſich heimlich wieder fort in ſein Zimmer; da er dann im Hinweggehen einigen von der Hertzogin Maͤgdgen/ ſo ihm begegneten/ verboth/ von ſeiner Ankunfft ihr das geringſte zu melden.
Sie/ Victoria, ware ſo voller Grillen einige Tage her/ daß ſie ſich um nichts bekuͤmmert/ und indem ſie wenig Augenblicke nach Federics Abſchiede Zaiden ruffete/ ſo ſagete ſie/ daß ſie ſich wolle ſchlaffen legen.
Zaide, die den Hertzog nicht geſehen/ ruffete die andern Kammermaͤgdgen/ und man entkleidete ſie; ſie begab ſich zu Bette/ und Zaide blieb alleine bey ihr:
Aber der traurige/ der verliebte/ und zugleich ungedultige Hertzog kunte nicht laͤnger ſeiner Regung widerſtehen/ und begab ſich zu ihr/ nach dem er durch ſeine Liebe ein Theil ſeines Kummers zerſtreuet hatte.
Victoria wurde uͤber ſo unvermutheten Anblick ſo betroffen/ daß ſie faſt darob in Ohnmacht ſanck.
Federic nahm ſo groſſe Entſetzung vor ein Zeichen des Verdruſſes auf; indem er aber biß in Tod verliebet/ ſo naͤherte er ſich/ ließ ſich auf das eine Knie vor ihrem Bette nieder/ und fragte ſie mit der ehrerbietigſten Art/ von welcher Zeit an ſeine Gegenwart ihr dergleichen Bewegungen verurſachet:
Es iſt von der Zeit an/ antwortete ſie/ da ich nicht mehr weiß/ was ihr machet/ und da ich nichts mehr als dasjenige kenne/ was ich empfinde.
Das/ was ich mache/ gab Federic hierauf/ iſt/ das ich mit unendlicher Paſſion liebe:
Und das/ was ich empfinde/ ſetzte Victoria hinzu/ iſt/ daß ich ſo viel liebe als haſſe.
Aber/ mein Herr/ warum koͤm̃t man zu dieſer Zeit/ ohne mir davon einigen Vorbericht zu ertheilen?
Geſchiehet es aus Mißtrauen; und beraubet ihr mich ſchon derjenigen Sorgen/ die mir ſo angenehme geweſen?
Jch glaubete/ antwortete Federic, daß die Befremdung/ eine geliebte Perſon unerwartet vor ſich zu ſehen/ ſo viel Freude verurſachen ſolte/ daß ich mir niemahls eingebildet haͤtte/ euch ſolche Vergnuͤgung hinwegzunehmen/ und ich hatte ſelbſt aus der eurigen meine Luſt zu genieſſen gehoffet; doch nun ſpuͤhre ich wohl/ daß ich mir ſolche muß vergehen laſſen:
Wollet ihr dann/ daß ich aufhoͤren ſoll zu leben?
Jhr duͤrfft nur zu lieben aufhoͤren.
Wann ich euch weniger liebete/ ſagte die Hertzogin/ als ich nicht thue/ ſo werdet ihr doch ſo euſerſt anderswo geliebet/ daß ihr euch uͤber mein Verfahren leichtlich troͤſten wuͤrdet.
Jhr redet mir auf ſo dunckele Manier/ verwieß ihr der Hertzog/ und die ſo wenig mit meiner Redlichkeit uͤbereinkom̃t/ daß ich in dieſer neuen Art mit mir zu handeln tauſenderley ſehe/ ſo mich erſchrecket.
Es koͤm̃t daher/ ſagte Victoria, daß eure Augen nicht genug geoͤffnet ſeyn/ und daß dasjenige/ was man nicht eigentlich ſchauet/ uns jedesmahl verdrießlich und unangenehm ſcheinet.
Aber vielleicht/ mein Herr/ weil doch hinter eurer Reiſe ein Geheimniß ſtecket/ da ihr allem Anſehen nach euch nicht wenig bemuͤhet/ ſo habt ihr wohl der Ruhe vonnoͤthen.
Vielleicht ſtoͤre ich die eurige/ ſagte Federic:
Gewiß ſtoͤret ihr ſelbige/ antwortete ſie/ und ich kan zugleich ſagen/ daß niemahls jemand anders ſolches geweſen ſey.
Der Hertzog war ſo voller ſchmertzlichen Regungen/ daß er ſich kaum enthalten kunte/ einige Zeichen ſeiner Schwachheit blicken zu laſſen/ doch er uͤberwande ſich:
Victoria fragte ihn; ob er nicht ſpeiſen wolte; er antwortete mit nein; und indem er einen hefftigen Schauer bey ſich fuͤhlete/ welchen die Bewegung in ihm erwecket/ ſo begab er ſich in ein ander Zimmer/ wo alles/ was nur ſeine Bekuͤmmerniß vermehren kunte/ ſich ſeiner Zaͤrtlichkeit vorſtellete.
Er ſpuͤrete eine verzweifelte Kaltſinnigkeit bey einer Frauen die er anbethete.
Er wuſte wohl/ daß er dieſe Aenderung durch kein eintziges Beleidigen verdienet:
Und indem er ſich einbildete/ es kaͤme ſolches aus einem bloßen Uberdruß her/ den ſie gegen ſeine Perſon haͤtte/ ſo hat der Tod ſelbſt nichts ſo grauſames in ſich/ daß er nicht ſchmeckete.
Doch was er auch vor Betrachtungen in Gedancken hegete/ ſo behielt er gleichwohl noch immer den reſpect vor Victoriens Tugend/ daß er von ihr kein Laſter der Untreue argwohnete.
Unter dieſem Gram und Kummer ſo fiel ihn das Fieber mit groſſer Hefftigkeit an.
Diejenigen/ ſo ihn bedieneten/ gaben/ ſo bald es Tag wurde/ davon der Hertzogin Nachricht.
Sie hatte die Nacht eben ſo wenig ruhig als er zuruͤck geleget; ſie ware zaͤrtlich im Lieben/ unſchuldig/ treu/ klug/ nur in etwas allzu leichtglaͤubig; ſie glaubete/ daß ſie auf einen kleinen Verdruß ſich gantz feſt gruͤnden koͤnte/ und hatte ihn den Abend nicht ſehen von ſich gehen/ ohne ihm in ihren Gedancken eines groſſen Fehlers zu beſchuldigen/ bildete ſich aber nicht ein/ daß er ſich nicht wohl auf befaͤnde.
Es war noch fruͤher Morgen/ als man in ihre Kammer kam/ doch man hatte nicht noͤthig/ ſie aufzuwecken/ denn der Schlaff unterſchiedliche Naͤchte ſchon von ihr weit entfernet geweſen war.
So unvergnuͤget und verdrießlich als ſie ſich noch befand/ ſo erſchreckete ſie doch das Ubel ihres Gemahls: Sie ſtund eilig auf/ und da ſie in des Hertzogs ſein Gemach ſich begab/ fand ſie ihn in ſolcher Hitze/ und ſo veraͤndert/ daß ſie nicht begreiffen kunte/ wie eine ſo kurtze Zeit dergleichen Verwandelung verurſachen koͤnnen.
Seine Augen ſahen gantz matt und truͤbe/ und ſein gantzes Geſicht hatte ſchon die ſtaͤrckſten Kennzeichen des Fiebers in ſich; dieſer Anblick bewoge die junge Hertzogin dermaſſen/ daß ſie ſich neben das Bette niederſetzete/ und weil ſie kein Wort zu reden vermochte/ hefftig an zu weinen fieng/ indem ſie viel leichter Thraͤnen als Worte finden kunte.
Dieſe Zeichen der zaͤrtlichen Empfindung kamen dem Hertzog deſto frembder vor/ indem er ſchon meynete/ ſeine Gemahlin achtete ihn nicht mehr.
Jſt es moͤglich Madame, ſagte er zu ihr/ indem er ihr die Hand reichete/ daß ihr noch vor einen Elenden euch ſo intereſſiret/ dem ihr geſtern ſoviel Anlaß gabet ſich zu kraͤncken/ und der euch mit eigenen Augen hat mit Sachen beſchaͤfftiget geſehen/ die ihm gantz keinen Zweiffel wegen ſeines gewiſſen Ungluͤcks gelaſſen haben.
Es iſt mehr als zu moͤglich/ antwortete ſie/ daß ich mich um denjenigen annoch bekuͤmmere/ der mich gar nichts mehr achtet.
Jch weiß nicht/ was ihr geſehen habet/ ſo mir eintzigen Vorwurff machen koͤnte:
aber dieſes weiß ich wohl/ daß ich euch allezeit uͤberzeugen will/ man koͤnne mir nichts vorwerffen/ als daß ich euch allzu hefftig liebe.
Ach/ Madame, fiel ihr Federic mit ſchwacher Stimme in die Rede/ ihr liebet mich gar nicht ſo ſehr als ihr es ſaget/ und vielleicht nicht einmahl ſo viel/ als ihr ſoltet.
Und wenn ich mich mit gewoͤhnlicher Aufrichtigkeit deutlicher herauslaſſen ſoll/ waͤr es moͤglich/ wann ich von euch ſo hoch geliebet wuͤrde/ daß ihr heimliche Viſiten von einem Liebhaber annaͤhmet/ den ich euch wohl ehmahls verfluchen hoͤren?
Waͤr es moͤglich/ daß ihr die eurer Einbildung ſo angenehmen Bildniße mit tauſend Liebkoſungen ehretet/ und daß ihr uͤber Brieffe Thraͤnen ſallen lieſſet/ die nicht von mir geſchrieben ſind.
Aus dieſem Diſcurs hoͤrete Victoria wohl/ daß ihr Gemahl ſie den vorigen Abend belauret hatte/ wie auch/ daß er von des Reichs-Feldherrn Verwegenheit Nachricht haben muͤſte; doch wie ſie ſich leicht rechtfertigen kunte/ alſo bewoge ſie dieſer Vorwurff gantz wenig.
Jch habe den Feldherrn geſehen/ ſagte ſie/ wie ich jedweden ſehen wuͤrde/ der ſich ſoviel als er unternim̃t/ und der ſich durch Liſt und Kunſt-Griffe an Oerter ſchleichet/ da man ihn mit gutem Willen nicht gerne einlaͤſſet.
Jch habe ihn aber ſo bewillkommet/ daß er ſich dergleichen Reiſen ins kuͤnfftige wohl wird vergehen laſſen.
Ein Bildniß habe ich gekuͤſſet/ deſſen Original ich eintzig und allein liebe; und habe uͤber einen Brieff geweinet/ den ich aus Beſcheidenheit euch zuruͤck halte/ und daruͤber ihr erroͤthen ſollet/ daß ihr ſolchen empfangen habet.
Nehmet es hin/ fuhre ſie fort/ indem ſie ihm ſowohl das Portrait als den Brieff gabe/ vergnuͤget euch in beyder Anſchauen; Und was den heimlichen Liebhaber betrifft/ ſo nehme ich Zaiden und alle diejenigen zun Zeugen/ die ihr bey mir gelaſſen habet/ daß ſie ſagen/ was indeß vor Viſiten gegeben worden/ und wie ich meine Zeit zugebracht.
Hatte nun der Hertzog von Arione eine ſonderhare Freude/ daß er auf dem Gemaͤhlde ſeine eigene Geſtalt antraff/ da er ſeinen Nebenbuhler zu finden vermeynete/ ſo gab ihm hingegen ein Brieff/ der an ihn geſchrieben/ und deſſen Hand er doch nicht kennete/ eine gantz erſtaunende Befremdung.
Wann ihr/ hub Victoria an/ bey der Feldmarſchallin ihren Gunften ein wenig ſorgfaͤltiger geweſen/ ſo haͤttet ihr derſelben das Schaͤmen/ und euch die Verwirrung erſparen koͤnnen.
Aber Klugheit und Liebe ſeynd ſelten beyſammen.
Die Feldmarſchallin/ ſagte der Hertzog/ hat nie dieſen Brieff geſchrieben/ und ſo ihr mir noch etwas zutrauet/ ſo kan ich euch mit Warheit verſichern/ daß ich noch nicht einmahl dieſes Papier geſehen/ ſondern ſolches mir itzt zum erſten in die Haͤnde koͤm̃t.
Es iſt aber doch/ gab die Hertzogin hingegen/ in eben dieſem Zimmer gleich den Tag gefunden worden/ wie ihr nach Vailladolid reiſetet.
Nun urtheilet/ mein Herr/ was ich dabey habe dencken ſollen/ und was ich habe leiden koͤnnen.
Jhr brachet nach einem Orte auf/ wo ihr geliebet werdet/ und da ihr vormahls auch nicht die/ ſo euch liebet/ gehaſſet.
Jch ſahe Brieffe/ die euch dahin berieffen:
Was kunte ich bey ſolchen Uberzeugungen vor ein gutes Vertrauen behalten?
Jhr habt recht Madame, ſagte der Hertzog/ und ihr habt noch allzu guͤtig gegen mich gehandelt/ da ſoviel Sachen wider mich redeten.
Dieſes Schreiben iſt gar nicht der Reichs-Feldmarſchallin ihre Hand; es wird leicht ſeyn/ euch dieſes zu uͤberfuͤhren:
Jch weiß indeß nicht/ wer es dahin geleget/ wo es iſt gefunden worden.
Da ich von euch gereiſet/ habe ich es gewiß mit hoͤchſtẽ Schmertzen gethan/ und es waͤre gar nicht geſchehen/ wo mich nicht meine Pflicht genoͤthiget/ beym Koͤnig zu erſcheinen.
Wollet ihr doch ſelbſt nicht/ daß ich den Hoff gaͤntzlich quittiren ſoll; welches ich gerne thue/ ſo es euch das geringſte Mißvergnuͤgen machet.
Jch habe Madame de Luna bloß bey der Koͤnigin geſehen/ und ſonſt nicht.
Muß dann in unſerer reinen Liebe ſuͤßen Vergnuͤgungen ſich ſoviel Bitterkeit des falſchen Argwohnes miſchen?
Euch meine Gedancken zu ſagen/ ſo glaube ich/ daß der Feldherr ſelbſt mehr Theil an dieſem Brieffe als ſeine Gemahlin habe.
Er weiß/ daß ich ſonſt bey ihr bin engagiret geweſen/ und fraget wenig darnach/ ſie Preiß zu geben.
Wir werden kuͤnfftig davon Erleiterung haben; aber anitzt laſſet uns dasjenige vergeſſen/ woruͤber wir ſoviel leiden muͤſſen/ und wider derjenigen ſuͤſſen Ruhe genieſſen/ die wir vorhero ſchon geſchmecket.
Die Liebe/ welche von beyder ihren empfindlichen Seelen ſich entfernet zu haben ſchiene/ kame wieder dem Hertzoge zum Entſatz:
Die ſchoͤne und allzu zaͤrtliche Victoria erkannte ſeine Unſchuld/ und der Verdacht hoͤrete auf beyden Seiten auf; aber nicht auch ſo fort die Kranckheit.
Des Hertzogs Fieber wurde immer gefaͤhrlicher/ und nach einer ſo liebreichen Verſoͤhnung hatte Victoria ſtets toͤdtliche Furcht wegen des uͤblen Zuſtandes eines ſo werthen Gemahls.
Sie kam keinen Augenblick von ihm/ wie ſehr man ſie auch hat/ ihrer eigenen Geſundheit zu ſchonen.
Der Graf und die Graͤfin von Haro brachten die herrlichſten Medicos mit ſich/ die von der Beſchaffenheit des Ubels nicht zum beſten redeten.
Der Koͤnig und die Koͤnigin/ wie auch der Printz und die Princeßin von Aſturias ſchicketen nach Villhorado, und lieſſen den Hertzog ſowohl als der Hertzogin ihre Compliment machen/ und der Reichs-Feldherr ware eben kuͤhne genug/ einen von ſeinen Cavallieren abzuſchicken.
Jndeß daß Federic wider den Tod ſtritte/ kunte die Reichs-Feldmarſchallin ihren Kummer uͤber ſeine Lebens-Gefahr nicht verbergen; ihr Gemahl aber Don Alvaros, weil ihm alles ſo widrig gegangen/ redete ziemlich ſpitzig davon/ und verhoͤhnete dabey die junge Hertzogin Victoria.
Don Alphonſo von Arragonien, der gewiß in der That großmuͤthig war/ und die Vernunſſt alle ſeine verliebten Anfaͤlle uͤberwunden hatte/ beklagete recht aufrichtig den Hertzog und die Hertzogin.
Wie nun/ hub Don Alvaros einsmahls zu ihm an/ als er ihn bey dem Grafen von Benevent fande/ und man eben von Federies Kranckheit redete/ ihr ſeyd verliebt/ und ſchmeichelt euch nicht mit der Hoffnung/ dem Hertzog von Arione in ſeinem Eheſtande zu ſuccediren.
Seine Frau wird ſo ſchwach nicht ſeyn/ daß ſie uͤber ſeinen Abgang gantz und gar verzweiffelt.
Sie iſt eben wie andere Frauen gemacht/ und das moͤget ihr euch immer zu eurer Vergnuͤgung einbilden.
Jch werde mir niemahls etwas einbilden/ welches der guten und vernuͤnfftigen Meynung entgegen laͤufft/ die man von der vollkommenen Tugend der Hertzogin von Arione allezeit haben ſoll/ antwortete Don Alphonſo.
O/ ſagte Alvaros de Luna, ihr kennet noch nicht das Frauenvolck/ und wenn ihr noch ein ſolcher Neuling in den Waffen ſeyd/ als in der Converſation mit Damen/ ſo haben die Mauren in Granada, die uns mit ſtetem Einfalle drohen/ gar nicht Urſache/ euch zu fuͤrchten.
Jhr muͤſſet ſolches verſuchen/ gab hierauf Don Alphonſo, damit ihr hernach deſto beſſer davon zeugen koͤnnet:
Und wenn ich euch kan zum Schweigen bringen/ ſo werdet ihr mir geſtehen/ daß ſie einigen Anlaß haben/ ſich vor mir zu ſcheuen.
Das iſt wohl nicht moͤglich/ antwortete Don Alvaros/ wenn ich Luſt zu reden habe.
Jhr redet offt von Materien/ hub dagegen Alphonſo an/ daß man verbunden iſt euch das Stillſchweigen aufzulegen:
Und kein ehrlicher Cavallier ſoll leiden/ daß ein Maul/ wie das eurige/ eine Dame von Victoriens Verdienſten und Qvalitaͤten beleidige.
Was mein Maul ſaget/ antwortete de Luna, kan meine Fauſt ſchon behaupten.
Mir fehlet es vielleicht auch nicht am Muthe/ gab darauf Alphonſo, und wann ich vor die Tugend wider die Gunſt und die Staats-Wuͤrden ſtreiten werde/ will ich darum nicht ſchwaͤcher gehalten ſeyn.
Sie ritten darauf gleich beyde hinaus/ ſchlugen ſich/ und Don Alvaros de Luna wurde entwaffnet/ und ziemlich hart verwundet.
Don Alphonſo als Uberwinder retirirete ſich in Printz Heinrico, als ſeines nahen Vettern/ Pallaſt.
Der Koͤnig nahm allein ſeines Favoriten/ Don Alvaros, partie.
Dieſe Zeitung kame biß nach Villhorado, und ob zwar alles daſelbſt in groſſer Betruͤbniß/ unterließ man doch nicht/ Don Alphonſo großmuͤthige That nach Verdienſt zu loben.
Nun waren auch auf ſeiner Seite die Koͤnigin/ die Printzen/ und die Groſſen des Koͤnigreichs; alſo wurd er beym Koͤnig ausgeſoͤhnet/ und lieſſe ſich wieder bey Hofe ſehen.
Nach einem Monate/ ſo in hoͤchſter Furcht zu Villhorado verſtrich/ beſſerte es ſich alſo mit dem Hertzog von Arione, daß er auſſer Gefahr war/ und ſeine Gemahlin nahme mit der neuen Hoffnung auch ein neues Leben an ſich.
Die Geneſung ware nach dieſem ſo geſchwind/ als der Anfall erſtlich hefftig geweſen; Victoria, von Freuden uͤberhaͤuffet/ dachte an nichts/ als in ſolcher Vollkommenheit zu lieben/ wie ſie geliebet wurde/ und nach dem Maaß/ daß Federic ſeine Kraͤffte wieder bekam/ ſo nahme ſie auch alle ihre Schoͤnheit wieder an ſich/ welche das ſtete Wachen/ und die Thraͤnen in etwas vermindert hatte.
Als der Hertzog von Arione wieder in ſo weit geſund/ daß er ſchon ſpatzieren fahren kunte/ truge ſich etwas zu/ das vollends ihm und ſeiner Gemahlin die voͤllige Nachricht wegen des Brieffes gabe/ welcher ſoviel Unruhe gemacht.
Zwey von ſeinen Bedienten hatten ſich geſchlagen/ und der eine davon wurd biß auf den Tod verwundet.
Er ließ den Hertzog und die Hertzogin gantz demuͤthig bitten/ ihm noch einen Augenblick vor ſeinem Ende zu ſehen:
wie ſie nun uͤber die maßen guͤtig/ alſo verfuͤgeten ſie ſich zu dem Sterbenden.
Er eroͤffnete ihm unter einer hertzlichen Reue alles/ wie er ſich durch Don Alvaros Geſchencke und Verſprechungen betruͤgen laſſen/ an ihnen Untreu zu werden/ und das offene Schreiben/ ſo ihm de Luna gegeben/ in des Hertzogs Kammer zu legen; weswegen er tauſendmahl um Vergebung baͤte.
Sie verziehen ihm dieſe Verraͤtherey gantz willig/ und haͤtte nun des Reichs-Feldherrn ſeine Schande leichtlich am gantzen Hofe koͤnnen offenbahr machen/ allein/ weil er beym Koͤnig in ſo groſſen Gnadenſtunde/ auch Victoria in dieſer Sache zu ſehr mit begriffen/ ſo vergrub man dieſe Sache unter ein ſtetes Stillſchweigen.
Der Verwundete ſtarb/ und weil unter den beyden Vermaͤhleten aller Scrupel aus dem Grunde gehoben/ ſo beredete der Hertzog leichtlich ſeine Gemahlin/ mit ihm wieder nach Hofe zu kehren.
Sie wurden daſelbſt mit groſſen Freuden empfangen:
Aber der Reichs-Feldherr haͤtte vor raſender Wuth ſpringen moͤgen.
Federic erwieſe ſich gantz kaltſinnig gegen ihm/ hingegen gab er die groͤßten Zeichen der Hochachtung und Freundſchafft Don Alphonſo von Arragonien, der ihm auch mit eben ſolcher Ergebenheit wieder begegnete.
Der Hertzog hatte eine eintzige Schweſter/ welche ſchoͤn und von groſſen Reichthum/ dieſe truge er Don Alphonſo an: er war mit dem Vorſchlage vergnuͤgt/ und kurtz darauf wurden ſie in hoͤchſter Zufriedenheit mit einander vermaͤhlet; wie denn auch Don Franciſco de Velaſco durch des Hertzogs Vermittelung ſeine geliebteſte Aurora de Caſtro erhielt.
Victoria lebete ſo klug/ daß Don Alvaros de Luna niemahls wieder an ſie kommen kunte.
Endlich kunte alles/ was nur in beyden Caſtilien Macht oder Anſehen hatte/ Don Alvaros de Luna ſeinen Hochmuth und Ungerechtigkeit nicht laͤnger vertragen.
Die koͤniglichen Haͤuſer Navarra, Portugal und Arragonien, die er wohl tauſendmahl beleidiget/ erklaͤreten ſich wider ihn.
Der Printz von Aſturias und Printz Heinrico traten auch in dieſes Buͤndniß.
Er widerſtund lange Zeit ſolchen maͤchtigen Feinden.
Endlich aber verjagete ihn doch der Koͤnig vom Hofe mit ſeiner gantzen Familie; wiewohl er ſich wieder bey ihm nach einiger Zeit einſchlich/ und aus ſeinem Elend zuruͤck beruffen wurde.
Er muſte verſprechen/ ſein Gluͤck ſparſamer zu gebrauchen.
Doch er war des Mißbrauchs ſchon ſo gewohnet/ daß ihm endlich der Koͤnig ſelbſt gehaͤßig wurde.
Er wurde der hohen Verraͤtherey/ des Raubes/ und der Vergifftung beſchuldiget/ und nachdem ſein erſtaunendes Reichthum zur koͤniglichen Kammer gezogen/ ließ man ihn hinrichten.
Dergleichen gewaltfames Ende nehmen gemeiniglich diejenigeu/ die bey ihrem Anſehen und Hoheit ſich ſelbſt vergeſſen/ und ſich ihres Gluͤcks nicht recht zu bedienen wiſſen.
Ende des Monats Aprilis.
Neue Buͤcher/ So bey dem Verleger dieſer Monats- Fruͤchte zu finden.
Neu vermehrte Reichs-Geographia und Genealogia, das iſt/ Beſchreibung aller derer des Heil. Roͤm-Teutſchen Reichs-Landſchafften/ Staͤdten und Oertern/ auch derer Regenten/ Geſchlecht-Regiſtern/ und welcher Ort einem jeden deroſelben Staͤnden gehoͤrig/ auch was jedes ſein Reichs-Anſchlag/ Cammer-Gebuͤhr/ und bey einem und dem andern Ort ſonſt annoch merckwuͤrdiges vorgangen ſey/ vormahls durch Martinum Zeilerum, unter dem Titul von den Zehen des Heil. Roͤm. Teutſchen Reichs-Kreyſſen/ zum Druck befoͤrdert/ welche aber anjetzo von der biß 1688 geſchehenen Continuation zum andern mahl/ und zwar biß 1696 in allen fernerweit ſehr viel verbeſſert/ und mit einer neuen General-Charten/ alle Reiſen durchs Reich/ und in die angraͤntzende Landſchafften anzeigend/ gezieret/ ſamt einem vollkommenen Regiſter/ denen Reichs-Staats-Hiſtorien-Geographie und Genealogie Liebenden zum beſten heraus geben wollen Hieronymus Dicelius.
Leipzig in 8vo.
Geographiſches Dictionarium, darinnen die Koͤnigreiche/ Landſchafften/ Staͤdte/ Fluͤſſe/ und mehr andere merckwuͤrdige Sachen der Welt enthalten.
Ein gantz neues Werck/ welches nach Art und Weiſe/ als Fournier, Duval, Baudrand, Moreri, und andere ihre groſſe Buͤcher gemacht/ kurtz abgefaſſet/ und in Franzoͤſiſcher Sprach/ zu Bruͤſſel 1694.
bey Frantz Foppens gedruckt geweſen: Anjetzo aber jederman zum beſten/ als beym Zeitungs-leſen/ eines und des andern Orts/ und dabey vorgegangener vorigen und jetzigen Kriegs-Sachen Beſchreibung zu finden/ und ſonſt noch auf Reiſen zu gebrauchen/ ins Hochteutſche uͤberſetzet worden/ und hat es in ſehr vielen vermehret/ mit einer Vorrede/ heraus geben wollen Hieronymus Dicelius, in 12mo.
Verzeichniß
Derjenigen Schrifften/ welche von Talandern herausgegeben/ und in Johann Ludwig Gleditſchens Buchladen zu finden:
Getreuer Wegweiſer zur Teutſchen Rede- und Brieff-Verfaſſungs-Kunſt; das iſt/ aufrichtige Anleitung/ wie ſo wohl bey Hofe/ als auch in buͤrgerlichen Angelegenheiten/ eine geſchickte Compliment, gute Oration/ und ein wohlflieſſender Brieff einzurichten.
Alles mit gnugſamen Exempeln gezeiget/ und ſowohl der ſtudirenden Jugend/ als auch denen Ungelehrten/ zur beqvemen Nachahmung aus dem Kern der Teutſchen Sprach mitgetheilet/ in 8vo.
Romanen.
Der Getreuen Bellamira wohlbelohnte Liebes- Probe/ oder die triumphirende Beſtaͤndigkeit/ in 8vo.
Schauplatz der Ungluͤckſelig-Verliebten/ welche ſich unter der Regierung Carl des IIX. Koͤnigs von Franckreich befunden in 8vo.
Die durchlauchtigſte Olorena, oder warhafftige Staats- und Liebes-Geſchichte/ dieſer Zeit/ welche wegen ſonderlicher Gluͤcksfaͤlle/ und des/ wider die zwey maͤchtigſten Staaten von Europa, bewaͤhrten Heldenmuths des unvergleichlichen Carlloreno merckwuͤrdig iſt/ in 8vo.
Aurorens/ koͤnigl. Princeßin aus Creta, Staats- und Liebes-Geſchichte/ in 8vo.
Die Amazoninnen, aus dem Cloſter/ in einer angenehmen Liebes-Geſchichte/ in 8vo.
Der durchlauchtigſten Alceſtis und ihres tapffern Printzen Arſaces, Liebes-und Helden-Gedichte/ in 8vo.
Die getreue Sclavin Doris, in einem angenehmen Liebes- und Helden-Gedichte/ in 8vo.
Des Engliſchen Biſchoffs Gilberti Burnets hiſtoriſche Betrachtungen/ uͤber das Leben und Regierung der juͤngſt-verſtorbenen Koͤnigin von Groß- Britannien Maria, aus dem Engliſchen ins Teutſche uͤberſetzet/ in 12mo.
Thomaſii Hiſtorie der Weißheit und Thorheit in 8vo in 3. Theil gefaſſet/ 8vo.
Ejuſd.
Einleitung zu der Vernunffts-Lehre/ worinnen durch eine leichte/ und allen vernuͤnfftigen Menſchen/ waßerley Standes oder Geſchlechts ſie ſeyn/ verſtaͤndliche Manier der Weg gezeiget wird/ ohne die Syllogiſtica das wahre/ wahrſcheinliche und falſche von einander zu entſcheidẽ/ und neue Warheiten zu erfinden/ in 8vo.
Ejuſd. freymuͤthige jedoch Vernunfft- und geſetzmaͤßige Gedancken uͤber allerhand neue Bücher durch alle 12. Monat des 1689, und 1690.
Jahrs in 8vo.
Des Franzoͤiſchen Helicons Monat-Fruͤchte/ Oder getreue Uberſetzungen und Auszuͤge allerhand curioͤſer und auserleſener Franzoͤiſchen Schrifften/ Von Staats- Welt- und Liebes-Haͤndeln/ wie auch andern Moraliſchen/ Geographiſchen und dergleichen leſenswuͤrdigen Materren/ zu vergoͤnter Gemüths-Ergoͤtzung uͤberreichet im Majo, 1696. von Talandern.
Verlegts Johann Ludwig Gleditſch.
L’Etat preſent de la Suede, avec un Abrege de l’Hiſtoire dece Royaume, traduit de l’Anglois. 1695.
Schwedens itziger Staat mit einem kurtzen Auszuge der Geſchichte dieſes Koͤnigreichs ausdeu Engliſchen überſetzet. 1695.
DEr Verleger dieſes Buchs geſteher zwar/ daß er das Manuſcript von dieſem Tractaͤtlein von dem Autore ſelbſt nicht bekom̃en haben will/ welches man an ſeinen Ortlaͤßt geſtellet ſeyn; weil er aber erfahren/ daß davon in fremden Laͤndern viele Abſchrifften vorhanden/ habe er weder den Herrn Verfaſſer zu beleidigen/ noch dem publico einen unangenehmen Dienſt zu leiſten vermeynet/ wañ er es durch den Druck zu mehrerer Kantnuͤß braͤchte.
Es wird darauf das Werck an ſich ſelbſt geruͤhmet/ daß der Autor fidel uñ en honnét homme von dem Antheil raiſonire, welchen die Cleriſey/ die Armee/ und der Hoff in Einrichtung und Fuͤhrung der Schwediſchen affairen gehabt/ und daß ſeine Relation rein und ohne alle affe cten ſey: welches dañ des verſtaͤndigen Leſers eigenem Urtheil uͤberlaſſen wird.
Verzeichniß der Capitul.
Das 1. Cap.
Von Schweden insgemein.
Das 2. Cap.
Von den Schwediſchen Provinzen und Staͤdten.
Das 3. Cap.
Von Schwedens Geſetzen.
Das 4. Cap.
Von den Gemuͤthern und Neigungen der Schweden.
Das 5. Cap.
Von der Schweden Religion.
Das 6. Cap.
Von ihren Univerſitaͤten.
Das 7. Cap.
Von denen Verheyrathungen und Begraͤbniſſen der Schweden.
Das 8. Cap.
Von den Koͤniglichem Hauſe und dem Hofe in Schweden.
Das 9. Cap.
Von Schwedens Regierung.
Das 10. Cap.
Von den geheimen Rath.
Das 11. Cap.
Von den Schwediſchen Staͤnden.
Das 12. Cap.
Von Schwedens Einkuͤnfften.
Das 13. Cap.
Von Schwedens Macht.
Das 14. Cap.
Von Schwediſchen Commercien.
Das 15. Cap.
Von ſeinen Conquêten oder Eroberungen.
Das 16. Cap.
Von ſeinem Intereſſe.
Das 17. Cap. Kurtzer Auszug der Geſchichte dieſer Koͤnigreichs.
Das 1. Capitul.
Von Schweden insgemein.
JN dieſen hebet der Autor von dem Staat von Schweden an/ wie in dieſem und vorigen Jahr Hundert durch das Mittel der Conquêter oder der mit Krieg eroberten Laͤnder ſich dieſe Krone uͤber die maßen in die Hoͤhe gebracht/ und koͤnte man davon eigentlich keine General- Beſchreibung geben/ weil einige Provinzen/ ſo dieſem Reiche zuſtuͤnden/ ſo uuterſchieden wegen ihrer Qualitaͤten und Beſchaffenheiten/ als ſie von ein ander we entlegen waͤren.
Darum wolle er von den ſo ſel entferneten nicht reden/ ſondern vornehmlich vo Schweden und dem Hertzogthum Finnland han deln/ welche gegen Mittag das Baltiſche-Mee gegen Abend die rauhen Norwegiſchen Gebirge; gegen Mitternacht Lappland/ und Moſcau gegen Morgen beruͤhreten; und zweymahl groͤſſer als das Koͤnigreich Franckreich waͤren.
Doch wenn man die großen Seen/ die vielen Felſen und Klippen/ Hoͤltzer/ Moraͤſte/ Tamariſken Waͤlder/ welche ein großes Theil des Landes bedecketen/ abzoͤge/ wuͤrde dasjenige/ was bewohnet wuͤrde/ gegen das uͤbrige/ was unbewohnet/ ſehr klein ſeyn.
Das Erdreich/ ſo zu bauen dienete/ waͤre fruchbar genug; und leicht zu arbeiten/ indem es an Tiefe etwan einen halben Fuß; und man dahero zum ackern nicht mehr als eine Magd und einen Ochſen noͤthig.
Und ie weniger tief die Erde/ oder ie naͤher daß ſelbiger dem Kiß und Sand-Boden waͤre/ ie beſſer truͤge ſie.
Was aber unfruchtbar/ wuͤrde durch die Aſche der auf dem Boden waͤchſenden Baͤume/ welche man verbrennete/ duͤchtig gemacht/ und brauchete man nichts mehr/ als in dieſe Aſche den Samen hinein zu werffen/ ſo haͤtten ſie eine reiche Erndte zugewarten.
Wiewohl nun dieſe Gewohnheit in Schweden uhralt/ habe man doch wegen der uͤblen Folgerung/ daß dadurch allzuſehr die Hoͤltzer ruiniret wuͤrdẽ/ derſelbigẽ durch die Geſetze gewiſſe Grenzẽ ſetzẽ muͤſſen.
Die Einwohner koͤnten ſchon ſo viel Getreyde in ihrem Lande bauen/ als ſie braucheten/ wann ſie genugſamen Fleiß anwendeten:
Aber/ da ſie ſolches nicht thaͤten/ muͤſten ſie zu ihrer Erhaltung noch viel kauffen/ welches aus Liefland und andern Theilen Teutſchlandes/ die an das Baltiſche Meer grentzeten/ herzugefuͤhret wuͤrde.
Das arme Volck aber/ ſo weit ins Land hinen wohnete/ und von denen Handelsoͤrtern ſehr entfernet waͤre/ lieſſe ſich offt die Rinde von Bircken mahlen/ und machete Brod daraus.
Das Vieh waͤre durchaus klein in Schweden/ als wie es auch in den andern Septentrionaliſchen Laͤndern alſo fiehle: und wenn man gleich von auswaͤrtigen Landſchafften groͤſſeres hinbraͤchte/ haͤlf es doch nicht/ denn es ſchluͤge ſo fort aus der Art:
Denn im Sommer gaͤbe das Graß in Schweden nicht ſo gute Nahrung/ als an den Orten/ woraus ſo fremdes Vieh hineingebracht worden; und den Winter uͤber ſtuͤrbe faſt die helfte aus Mangel des Futters.
Die Wolle/ ſo die Schaafe in Schweden gaͤben/ waͤre uͤber die maſſen grob/ und koͤnte zu nichts als nur zun Kleidern des Land-Volcks gebrauchet werden.
Die Pferde waͤren klein/ ſonderlich die Fiñlaͤndiſchen/ aber doch muthig und dauerhafft: Sie gingen gewiß/ ſtolperten ſehr ſelten/ und trotireten ſanfte.
Die Soldaten ruͤhmeten ſie uͤberaus/ und ſagten/ daß ſie nicht allein einen hitzigen Anfall auszuſtehen vermoͤchten zur Zeit des Krieges/ ſondern auch geſchickt waͤren/ in das beſte Corpo der teutſchen Reuterey einzubrechen/ und ſolches zu trennen.
Es gaͤbe eine Menge von Wilden-Thieren in Schweden; Man jagete und aͤße daſelbſt die Baͤre/ die Elende/ die Haſen.
Man zoͤhe auch auf die Fuchs-Wolfes- und Wilde- Katzen-jagden damit man die Baͤlge davon zu Unterfuttern bekommen koͤnte.
Es gaͤbe keine Kaninichen in Schweden/ als die man aus curioſitaͤt hinein braͤchte und zahm machete.
Weil der Winter waͤhrete/ aͤnderten ſich einiger maßen die Fuͤchſe und Eichhoͤrner an der Farbe/ und wuͤrden grau/ die Haſen aber wuͤrden ſo weiß als der Schnee.
Wilde und zahme Voͤgel gaͤb es allda in groſſer Menge; die allergemeineſten waͤren die/ ſo man auf Schwediſch Orras und Keders nennete.
Die erſten waͤren ſo groß als ein Huhn/ die andern als eine Jndianiſche oder Truthenne.
Es faͤnden ſich auch Rebhuͤhner/ und eine andere Gattung Voͤgel/ ſo man Yerpers hieß/ die faſt denen Rebhuͤhnern aͤhnlich waͤren.
Zahme Tauben gaͤbe es auch/ die wilden aber waͤren ſehr rahr wegen der vielen Falcken/ denen ſie zum Raube ausgeſetzet.
Man habe vor einigen Jahren in Finnland einen groſſen Falcken geſchoſſen/ der an dem einen Fuſſe einen guͤldenen Reiff gehabt/ mit den eingegrabenen Worten:
Jch gehoͤre dem Koͤnig.
Und an dem andern Beine einen ſilbernen; worauf folgendes geſtanden.
Der Hertzog von Chevreuſe nimmt mich in acht. p. 8.
Darauf gedencket der Autor der vornehmſten Seen/ als die Vetter/ die Wenner/ und die Maeler- See.
Die erſte/ ſo in Oſter-Gothland/ habe die Art an ſich/ daß ſie die Wetter und Stuͤrme durch ein ſtetes Donnern/ ſo ſie den Tag zuvor an dem Orte/ wo der Sturm herkaͤm/ hoͤren ließ/ allezeit anſagete. p. 9.
Die andere waͤre in Weſter-Gothland/ welche von einem Felſen ſechtzig Fuß hoch herunter fiehl/ und durch die Stadt Gothenburg floͤß.
Die dritte waͤre zu Stockholm/ und reichete einem Theile der Stadt ſuͤſſes Waſſer/ wie das Meer dem andern Theile ſalziges ließe zukommen.
Dieſe und noch viel andre Seen waͤren ſehr Fiſchreich/ und inſonderheit gaͤbe es darinnen eine unendliche Menge Stramlings, ſo eine Art von Fiſchen ein wenig kleiner als ein Haͤring waͤre/ man ſaltzete ſie ein/ ſchluͤg ſie in Tonnen/ und fuͤhrete ſie durchs gantze Land.
Wie denn auch in Nord Bottom, welches Schweden von Finnland abſonderte/ ein ſehr groſſer Uberfluß von Meer-Kaͤlbern zu finden/ davon man eine anſehnliche qualitaͤt Thran machete/ und ſolcher an unterſchiedliche Oerter gebracht wuͤrde.
Es waͤren in Schweden faſt eine unzehlbahre Menge Jnſuln/ und mehr als ſechstauſend davon bewohnet:
Die uͤbrigen waͤren meiſt bloſſe Felſen/ oder Klippen mit Holtz bewachſen.
Gothland/ Oland/ und Aland waͤren drey groſſe Jnſuln/ deren eine ſechzig Meilen in die Laͤnge hielt/ und die andern etwas weniger.
Die groſſen Hoͤltzer und ungeheuren Waͤlder naͤhmen ein groſſes Theil von Schweden ein Das Holtz waͤre alſo gutes kauffs:
Wo aber die Minen oder Bergwercke zu finden/ da waͤre das Holtz ziemlich ruinuiret:
Jedoch erſetzete an dieſen von Waͤldern abgelegenen Oertern die Bequemlichkeit der Fluͤſſe und die ſtarcke Zufuhre des Winters ſolchen Mangel leichtlich/ und waͤren die Kohlen ſechsmahl wohlfeiler in Schweden/ als in Engeland; doch waͤren ſie auch nicht ſo gut und hart als die Engliſchen.
Unter den Minen in Schweden waͤre auch eine Silbergrube/ wo hinein die Bergleute ſich in Kaſten biß auf das erſte Stockwerck des Gebaͤudes lieſſen/ welches hundert und fuͤnf Klafftern unter die Erde ginge.
Das Gewoͤlbe waͤre ſo hoch als eine Kirche/ und wuͤrde von Schwibbogen unterſtuͤtzet/ ſo aus den eingefallenen Ertzgruben gemachet.
Von dieſem erſten Stockwercke ſtiege man auf Leitern/ oder auch wohl durch Ablaſſung in Kaſten auf den Boden der Mine/ welche mehr als viertzig Klafftern tief/ und wo man anitzo arbeitete.
Die Entdeckung dieſer Silber- Mine/ und das Kupfer-Bergwerck/ waͤren etwas von den uhraͤlteſten/ ſo in Schweden zu finden/ und muͤſte ein Werck von vielen Seculis her ſeyn.
Es gaͤbe die Silber- Mine uͤber 4. pro Cent ſelten/ und braͤchte jaͤhrlich etwan zwantzig tauſend Thaler feines Silbers.
Die Kupfer-Mine waͤre ohngefehr achzehn Schue tief/ und ſehr weit: aber groſſer Gefahr unterworffen/ indem das Gewoͤlbe ie laͤnger ie mehr einfiehle.
Das Kupfer/ ſo man jaͤhrlich heraus zoͤhe/ machete am Werth zweymahl hundert tauſend Pfund oder Francken/ davon der Koͤnig den vierdten Theil bekaͤme; und haͤtte man eine Auflage von fuͤnf und zwantzig pro cento gemacht/ wer das Kupfer roh und ungepolieret aus dem Lande fuͤhren wolte.
Es waͤre ein Jtaliaͤniſcher von Adel unlaͤngſt in Schweden gekommen/ welcher verſprochen/ viel wohlfeiler und geſchwinder/ als bisher geſchehen/ Kupfer zu machen/ nemlich/ ſo viel in fuͤnff tagen/ als man ſonſt in drey Wochen verfertiget/ der Handel waͤre eingegangen worden/ und man habe ihm hundert tauſend Thaler zum recompens zugeſaget.
Die erſte Probe waͤre admirabel wohl von ſtatten gegangen.
Aber da es nun mit allem Ernſt ſollen tractiret werden/ und er nach eigener Fantaſie neue Oeffen bauen laſſen/ habe er ſich uͤber die Bergknappen beſchweret/ daß ſie ihm das uͤbelſte Erz gaͤben/ ja es waͤre endlich ihr Neid ſo weit gekommen/ und ſie haͤtten ſich ſo gar wenig wollen einreden laſſen/ daß des Jtaliaͤners Unterfangen geſtrandet/ und er von den hundert tauſend thalern nichts geſehen:
Ja er haͤtte Muͤhe gehabt/ Erlaubnuͤß zubekommen/ Metall zu kauffen/ und auff eigene Koſten ſeine Erfindung zu practiciren/ wie er annoch itzo daran arbeitete.
Die Eiſenbergwercke und Eiſenhaͤmmer waͤren in uͤber diemaſſen groſſer Menge in Schweden/ und auſſer dem Eiſen/ was im Lande conſumiret wuͤrde/ verfuͤhrete man auswerts vor mehr als dreymalhundert tauſend Francken.
Der Winter huͤbe ſich in Schweden ſehrzeitig an/ und der Sommer folge unmittelbahr auf ſelbigen/ denn faſt nicht die geringſte Zeit zwiſchen beyden waͤre/ ſo man koͤnne Fruͤhling nennen.
Die Hitze waͤre im Sommer ſo heftig/ daß ſie oft gantze Hoͤltzer anzuͤndete/ davon ſich das Feuer viele Meilen in die Runde ausbreitete/ und koͤnne man es nicht wohl daͤmpfen/ wenn es nicht bey einer See oder bey einer groſſen Ebene von ſich ſelbſt aufhoͤrete.
Die Sonne waͤre in ihrer groͤſten Erhoͤhung achzehn und noch eine halbe Stunde uͤber den Stockholmiſchen Horizont/ und machete etliche Wochen einen immerwaͤhrenden Tag.
Die Winter-Tage waͤren deſto kuͤrtzer/ indem die Sonne nicht laͤnger als ſechſtehalbe Stunde ſchiene; Doch dieſer Mangel wuͤrde durch den Mondenſchein/ durch den Glantz des Schnees und durch die Klarheit des Him̃els wohl erſetzet/ alſo das man bey Nacht ſo wohl als am Tage gehen und reiſen koͤnte.
Doch muͤſſe man ſich mit gutem Peltzwerck verwahren: denn/ wer uͤbel bekleidet/ muͤſſe allda in Gefahr ſtehen/ daß er die Naſe oder ein anderes Glied durch die Hefftigkeit der Kaͤlte einbuͤßete; zuweilen aber gar das Leben verloͤhre.
Was man von Schweden ſagete/ koͤnne auch alles von dem Hertzogthum Finnland geſaget werden/ biß auff dieſes/ daß man darinnen noch keine Bergwercke entdecket.
Die vornehmſten Einkuͤnfte waͤren von Pech/ Hartz/ Holtz/ geraͤucherten und trockenen Fiſchen/ Haͤuten/ Fiſchtrahn/ und dergleichen mehr.
Das 2. Cap.
Von den Schwediſchen Provintzen und Staͤdten.
Schweden/ ſagt der Autor im Anfange dieſes Capituls/ iſt in fuͤnff und zwantzig Provintzen abgetheilet; und jede derſelben wird von einem Officier oder Beampten regieret/ den man Landshofdingh nennet; dieſer hat die Autoritaͤt eines koͤniglichen Statthalters und Buͤrgemeiſters zugleich/ ohne an den Orten/ wo ein General Gouverneur iſt/ als in dem Hertzogthum Finnland/ und an den Grentzen von Dennemarck und Norwegen/ als von dem jedweder Provintz ihr Officier dependiret/ uñ folglich ſeinc Gewalt mehr umſchrencket iſt.
Der Koͤnig theilet dieſe Aemter aus/ und die Beamten leiſten ihm den Eyd der Treue/ daß ſie ihrer Majeſtaͤt und deren Erben allezeit die Provintz aufbehalten wollen/ nach den Schwediſchen Geſetzen/ und denen Inſtructionen/ ſo ſie von ihrer Majeſtaͤt empfiengen/ regieren/ und allezeit wieder das ihnen aufgetragene Amt niederlegen/ wann ſie aus der Provintz deswegen zuruͤck beruffen wuͤrden.
Dieſen Gouverneuren und ihren Bedienten/ welche auch der Koͤnig ſelbſten wehlet/ werden die Executionen der Rechts-Spruͤche/ die Collecten von des Koͤniges Revenuën/ die Sorge vor die Hoͤltzer/ und vor andere Domainen von der Krone aufgetragen.
Von denen Staͤdten/ faͤhret der Autor fort/ ſeynd Stockholm/ Gottembourg/ Calmar/ und etwan noch drey andere/ welche recht den Nahmen der Staͤdte verdieneten.
Die uͤbrigen waͤren faſt nicht beſſer als Engliſche Doͤrffer.
Sie werden/ ſagt er/ weiter/ von Buͤrgemeiſtern und Raͤthen/ ſo der Koͤnig aus ihrer Gemeine heraus nimt/ gewehlet:
Jhre Privilegia haben ſie vom Koͤnige/ und ſeynd groſſen Theils der Klugheit Guſtavi Adolphi verbunden/ welcher die vortrefflichſten Geſetze/ ſo ſie haben/ ihnen gegeben hat/ als wie er auch den Auslaͤndern den Ruhm der Schwediſchen Nationen durch ſeine Helden-Thaten hoch hinauf gebracht hat.
Nach dieſen wird die Beſchreibung der Stadt Stockholm gegeben/ und geſaget: ſie waͤre vor dreyhundert Jahren nur eine ſchlechte Jnſul geweſen/ und etwan zwey biß drey Fiſcher-Haͤußlein darauff.
Aber ein Schloß haͤtte daſelbſt geſtanden/ um der Ruſſen ihr Auslauffen aufzuhalten.
Der Hof habe ſich dann und wann dahin begeben/ und waͤre nach und nach der Ort zu einer ſo groſſen Stadt worden/ daß ſolche denen ander n/ welche noch weit aͤlter/ den Vorzug genommen.
Nun ſey es die Haupt- Stadt des gantzen Reichs/ und waͤre ſo volckreich als Briſtol.
Das Schloß waͤre mit Kupffer bedeckt/ und wegen ſeines vielen Raumes ſehr beqveme; ob es zwar ſonſt weder feſte noch allzu praͤchtig.
Außer dem Hofe/ ſo darauf wohnete/ verſam̃leten ſich auch darinnen die vornehmſten Collegia, als der Hoff-Rath/ der Krieges-Rath/ die Cantzeley/ das Collegium von der Schatzkammer/ von der Reduction, von der Liquidation, von den Commercien/ von der Execution.
Daſelbſt faͤnde man auch ein Arſenal, eine Capelle/ eine Bibliothec/ die Archiven/ und noch viel anderes mehr.
Die Unterbeamten und Domeſtiquen des Hofes haͤtten meiſtens ſampt der Garde zu Fuß ihre Qvartiere bey denen Buͤrgern in der Stadt/ welche ihnen Loſament/ Feuer/ und Licht zu geben gehalten waͤren.
Der Pallaſt der Nobieſſe oder des Adels/ woſelbſt ſolcher ſaͤß/ wann die Staͤnde verſam̃let/ und werinnen ihre Privilegia, Titul/ und andere Regiſter/ ſo ihr gantzes Corpus angiengen/ verwahret wuͤrden/ waͤre ein ſehr magnific Gebaͤude/ wie auch die Banck/ ſo auf der Stadt Unkoſten erbauet:
Alle dieſe und noch viele andere praͤchtige Haͤuſer/ ſo den Edelleuten zuſtuͤnden/ waͤren mit Kupffer gedecket/ und gaͤben ein anmuthiges Anſehen: die meiſten Buͤrger-Haͤuſer waͤren von Ziegel-oder Backſteinen.
Die Stadt ſey in zwoͤlff Quartiere eingetheilet/ und in jeglichem ein Capitain mit vier Aſſiſtenten:
ſo bald als nun Feuer auskaͤme/ waͤren ſie verbunden/ nach ſolchem ſich hinzubegeben/ und jeder Handwercksmann und und Buͤrger muͤſte ſich unter ſeinen Capitain ſo fort einfinden/ des Nachts gieng eine Patroll bloß des Feuers wegen herum/ und auf jedwedem Glocken-Thurme waͤre darum eine Schildwache ausgeſetzet/ welche an die Glocke anſchlagen muͤſte/ ſo bald ſie Feuer vermerckete.
Die Regierung der Stadt waͤre unter den Haͤnden des Ober-Statthalters/ welcher zugleich geheimer Rath waͤre.
Er ſaͤß woͤchentlich einmahl auf dem Rathhauſe/ und præſidirete auch in dem Executions-Collegio; ſeine Aſſeſſoren waͤren der Unter-Statthalter/ und der Burg-Amtmann.
Nach ihm folgten die Buͤrgemeiſter/ der eine zun Juſtiz- Sachen/ der andere zun Commercien/ der dritte zur Policey der Stadt/ und der vierdte zur Aufſicht uͤber die Public-und Privat-Gebaͤude; welcher auch alle daruͤber entſtandene Streit-Sachen entſchiede.
Die Rathsherren ſaͤßen denn zugleich bey ihnen/ und nach denen mehrern Stim̃en wuͤrde ſo dann die Sentenz gegeben.
Der Rath legete jaͤhrlich eine Taxe auf die Buͤrger/ welches mit Zuziehung des gemeinen Raths ſo in acht und viertzigen beſtuͤnde/ geſchaͤhe/ da man gemeiniglich auf die wohlhabenden Handwercksleute vierzig biß funffzig Pfund Sterlings legete: auf die geringern aber/ als Schuſter/ Schneider/ und andere/ fuͤnff biß ſechs Pfund.
Es waͤre kein eintziger Hauß-Vater der nicht zum wenigſten drey Reichsthaler geben muͤſte.
Dieſe ſchwere Anlage wuͤrde durch den ſtarcken Handel erſetzet/ ſo man in Stockholm triebe/ und wie die frembden Kauffleute von dar Eiſen/ Kupffer/ Traht/ Pech/ Hartz/ und dergleichen Wahren abholeten/ alſo braͤchten ſie in groſſer Menge alles dahin/ was man ſonſt in Schweden brauchete; und waͤre ein Hafen allda/ welcher ſo geraum/ daß tauſend Schiffe darinnen liegen koͤnten.
Das 3. Cap.
Von denen Geſetzen in Schweden.
Schweden/ ſaget der Autor, habe vormahls ſo viel Geſetze als Provinzen gehabt: jedwede ihre ſonderliche Statuta und Gewonheiten/ der Lagh-Man oder der Gouverneur der Provintz nach Beduͤrffniß gemachet.
Er waͤre vom Volck erwehlet worden/ und ſey in groſſem Anſehen geweſen/ zumahl da das Koͤnigreich noch auf der Wahl beſtanden/ alſo waͤre jedesmahl ſein Votum das deciſivum in der von ihn regiereten Provintz geweſen.
Dieſer Unterſchied der Geſetze habe nun groſſe confuſion verurſachet/ dahero man vor ohngefehr vierzig Jahren ein Corpus Juris zuſammen bringen laſſen/ nach welchen ſich das gantze Koͤnigreich reguliren ſolte:
doch dieſe Compilation waͤre ein unvollkommenes Werck/ und waͤren der Geſetze ſo wenig darinnen/ auch ſo general verfaſſet/ daß unendlich viel caſus vorkaͤmen/ da man muͤſte ſeinen Recurs zum Jure civili nehmen/ und daraus Rath fuchen.
Alle Civil.
Sachen/ welche uͤber ſiebenzig Pfund ſich belieffen/ giengen durch die Appellation zum Reviſion.
Gerichte/ und waͤren wenig dergleichen/ die ſich ehe endeten/ als biß ſie dahin kaͤmen.
Jhre Majeſtaͤt ſaͤß offt bey ſolcher Reviſion mit groſſer Gedult und Aufmerckſamkeit/ und haͤtte in einer Zeit von ſieben Jahren mehr Proceße zum Ende gebracht/ als die Senatores vorhero nicht in zwantzig Jahren gethan.
Und habe man angemercket/ daß ſeine Majeſtaͤt jedesmahl/ ehe ſie ſich auf den Stuhl ſetzete/ ein Gebet aus dem Kopffe mit groſſer Andacht abgeleget.
Der Præſident von der Cantzley und noch zwey biß drey andere geheimen Raͤthe/ nebſt dem Hoff- Cantzler/ haͤtten in dieſen Reviſion-Gerichte auch ihre Se ſſion.
Bey denen Stadtgerichten præſidirete Alderman oder Rath/ und ihm ſtuͤnden einige ſeiner Collegen bey.
Jn denen Provintzen waͤre der Gouverneur des Orts Præſident und haͤtte einen Geſchwornen bey ſich.
Jn dieſen Gerichten empfienge man die Interrogatoria, und wuͤrden die Sachen abgethan/ die bis auf acht Thaler ſich belieffen/ die andern wuͤrden an das naͤheſte Obergerichte verwieſen.
Jn jeder Provintz waͤre eines oder auch mehr/ der Præſident deſſen hieſſe Lagh- man/ und haͤtte keine andere Autoritaͤt als ein Richter.
Alle Criminal Sachen/ wo uͤber Leibund Leben geſprochen wuͤrde/ muͤſten an die National Gerichte gebracht werden; deren waͤren drey: Eines vor Schweden zu Stockholm; Das andere vor das Gothiſche Reich zu Jencopingh/ und das dritte vor das Hertzogthum Finnland zu Abo.
Der Præſident dieſes Gerichts iſt ein geheimer Rath/ und die Helffte der Aſſeſſoren Edelleute.
Die Sachen bey der Marine wuͤrden nach den See-Geſetzen gerichtet/ und fundireten ſich ſolche auff die uhralte reglemens von Wisby in Gothien/ welche ehmahls ſo beruͤhmt in den Balthiſchen Meere geweſen/ als ſonſten die von Rhodis und Oleron.
Die Admiralitaͤt haͤtte in Adminiſtrirung dieſer Geſetze keine abſonderliche Jurisdiction, wo es nicht unmittelbahr des Koͤniges Schiffflotte betraͤff.
Zu jedweder Diœceſi oder Kirchen-Gebiethe waͤr ein Conſiſtorium, wo der Biſchoff præſidirete/ wo man die Sachen von Hur Kindern/ die Heyraths- Affairen/ und dergleichen Proceſſe tractirete; auch Eheſcheidungen/ und anderes mehr vernaͤhm:
aber das Conſiſtorium haͤtte nicht das Recht/ Eyde zu exigiren/ noch mit einiger Leibesſtrafe die Verbrecher zu beleger.
Man appellire davon an das National Gerichte/ zuweilen auch gar an den Koͤnig.
Was die Bergwercke betraͤff/ da haͤtte man ein eigen Gerichte/ ſo das Bergwercks-Collegium hieß/ und zu Stockholm ſaͤſ.
Der Cron-Schatzmeiſter waͤre gemeiniglich deſſen Haupt/ und haͤtte neben ſich einen Vice-Præſident und andere Aſſeſſores.
Die Geſetze waͤren daſelbſt genauer und umſtaͤndlicher als in allen andern Judiciis eingerichtet/ und die Juſtitz wuͤrde daſelbſt mit groſſer Sorgfalt gepflogen.
Es waͤre/ ſaget der Autor, kein Ort in der Welt/ wo die Proceſs Koſten mehr gemaͤſſiget waͤren/ als in Schweden:
Denn/ was ja anitzo etwas beſchwerlich/ kaͤme von der letzten Ordonnanz wegen des Stempel- Papieres her: Der Profit davon gehoͤre dem Koͤnige/ und man rechnete/ daß er ſich jaͤhrlich auf drey tauſend Pfund belieff.
Die uͤbrigen Unkoſten macheten faſt nichts:
Denn jeder moͤchte ſeine Sachen ſelbſten vorbringen.
Mord/ Verraͤtherey/ doppelter Ehebruch/ Verbrennung der Haͤuſer/ Zauberey/ und andere ſolche Verbrechen wuͤrden an den Leben geſtrafft/ und das Manns-Volck gehangen/ das Weibes Volck gekoͤpfft.
Edelleute/ ſo dergleichen Delicta begangen/ wuͤrden erſchoſſen.
Der Diebſtahl waͤre ſonſt auch durch Verluſt des Lebens geahndet worden: allein zu itzigen Zeiten waͤre dieſe Strafe in ewige Selaverey verwandelt:
Der Verbrecher muͤſte Zeit ſeines Lebens auff des Koͤniges Veſtungen arbeiten/ und/ daß man ihn kennete/ haͤtte er ein eiſern Halsband um den Hals/ mit einen Bogen/ ſo ihn aber den Kopff hinauff giengo/ daran ein Gloͤcklein hienge/ welches nach dem er fort paſſirete/ klaͤnge.
Das Duell zwiſchen Edelleuten wird bey demjonigen am Leben geſtrafft/ ſo nach den Entleibten uͤbrig iſt/ und beyder Gedaͤchtnuͤß wird mit der Infamia notiret.
Wenn keiner bleibet/ ſo muͤſſen beyde Antagoniſten zwey Jahr in Gefaͤngnuͤß ſitzen/ allwo ſie mit Waſſer und Brod geſpeiſet werden/ und uͤber dieſes muͤſſen ſie noch tauſend Thaler Strafe geben: oder ſie geben zwey tauſend Thaler und halten ein Jahr Gefaͤngnuͤß.
Bey Erbſchafften bekoͤmmt der Sohn zwey Antheile/ und die Tochter eins: Und koͤnnen die Eltern ſolches ihnen nicht nehmen/ als biß daß durch des Richters Sentenz wegen des Ungehorſams der Kinder ſolche wider die Geſetze gehende Diſpoſition guͤltig gemacht.
Jſt eine Erbſchafft mit Schulden beſchwert/ hat der Erbe zwey bis drey Monat Zeit/ des Verſtorbenen ſeine Sachen zu examiniren/ nach ſolcher tritt er entweder die Erbſchafft an/ oder ſtehet davon ab.
Da denn die Gerichten zugreiffen/ und ſich derſelben anmaſſen.
Das 4. Cap.
Von der angebohrnen Art und Neiguugen der Schweden.
DAs Clima von Schweden oder die Lufft daſelbſt/ ſaget der Autor, ſey ſehr geſund/ und waͤren die Einwohner von einer munteren und dauerhafften Natur Jhre Auferziehung waͤre gleichfalls hart/ und machete ſie faͤhig/ daß ſie hernach alles Ungemach ausſtehen koͤnten.
Hingegen faͤnde man nicht ſo groſſe Lebhafftigkeit in ihren Gemuͤthern oder einen recht ſubtilen und durchdringenden Verſtand:
doch gaͤb es viele/ die durch die Erfahrung/ durch den Fleiß im ſtudieren/ und durch das Reiſen ein duͤchtiges und reifes Judicium ſich erworben/ und den Tittul kluger und excellenter Leute mit allem Recht verdieneten.
Wiewohl dieſes kein Talent der gantzen Nation, als die die Kentnuͤß ſchlechteꝛ und oben hin geachteter Dinge der groſſen Muͤhe vorzoͤge/ welche man anwenden muͤſte/ ſein ſtudieren zum rechten Endzweck zu bringen.
Und dahero wuͤrde man finden/ daß die Schweden geſchickter zur Arbeit und zu Travaillen, als zu der curioſitaͤt und der Faͤhigkeit hoͤherer Wiſſenſchafften.
Der Adel legete ſich gemeiniglich auff die Kriegeskunſt/ und gluͤckete ihm darinnen durch die Hertzhafftigkeit und Dauer mehr/ als durch Intriguen.
Welche der Verwaltung der Civil.
Sachen zugethan/ waͤren in der That ſehr arbeitſam/ und lieſſen ſich keine Muͤh verdrieſſen.
Jm uͤbrigen ſtudiereten ſie nicht gerne mehr/ als ſie vermeynetẽ noͤthig zu haben.
Was die Commercien betraͤff/ ſo macheten ſie ehe/ was ſchlechte/ als was kuͤnſtliche und ſubtile Manufacturen waͤren; oder ſie wolten gleich vor Meiſter paſſiren/ da ſie kaum die Helffte von denjenigen wuͤſten/ was ihnen zu kaͤme.
Wo demnach ein Nachſinnen zu einer Arbeit erfodert wuͤrde/ da bedieneten ſie ſich der Fremden dazu.
Jhr Kriegesvolck koͤnne erſtaunende Kaͤlte/ Hunger/ lange Marchen, und die groͤſte Strapuzierung ausſtehen.
Die groſſen Herren und die Edlen waͤren von Natur hertzhafft und kriegeriſch: ſonſt gantz annehmlich/ und wolten gerne bis auff den hoͤchſten Grad æſtimiret ſeyn.
Dahero ſie allezeit ein groſſes Gefolge von Dienern/ praͤchtige Gebaͤude/ herrliche Ausbutzung ihrer Zimmer/ und koſtbahre Liebereyen liebeten/ und es ehe ihrer Tafel abbraͤchen.
Sie ergriffen niemahls den geiſtlichen Stand oder ſolche Aemter/ noch weniger legeten ſie ſich auf die Juris prudenz oder Medicin, und haͤtten am allerwenigſten mit dem Kauffhandel und Commercien zu ſchaffen.
Die Geiſtlichen waͤren mittelmaͤſſig gelehrt/ und wenig in Religions- Streitigkeiten geuͤbet/ weil ſie keine Adverſarios haͤtten.
Sie affectireten die Gravitaͤt und groſſen Baͤrte:
Waͤren wegen ihrer Gaſtfreyen Art wohl æſtimiret/ und haͤtten bey dem gemeinen Manne groſſen Credit.
Die Buͤrger verſtuͤnden ſich nicht eben allzu accurat auff die Commercien/ und ohne der Auslaͤnder ihre Huͤlffe koͤnten ſie nicht wohl fortkommen.
Die Bauern waͤren ſehr gehorſam und ehrerbietig/ ſo lange ſie nuͤchtern waͤren:
aber wenn ſie zu viel geſoffen/ waͤren ſie gantz wuͤtend/ und koͤnne niemand mit ihnenaus kommen.
Zuletzt ſchlieſſet der Autor mit einer allgemeinen Raiſonnirung von der gantzen Nation/ daß ſie ſehr Gottsfuͤrchtig bey ihrer Religion/ ſehr accurrat und beſtaͤndig in Kirchen gehen/ treu bis in hoͤchſten Grad und dem Regiment affectioniret.
Ernſthafft bis auf die Formalitaͤt; Nuͤchtern/ doch mehr aus Nothwendigkeit/ als aus Wohlverhalten; Verdachtſam/ und ziemlich neidiſch gegen die Fremden.
Betruͤgen lieber heimlich/ als daß ſie oͤffentlich einen ſolten unrecht thun/ oder gar Straſſenraub begehen:
Denn dieſe Verbrechen waͤren allda ſo ſelten als an einen Orte der Welt zu hoͤren.
Das V. Cap.
Von der Schweden ihrer Religion.
DAs Chriſtenthum/ ſaget allhier der Autor, ſey zu Anfange des neunten Seculi erſtlich in Schweden angenommen worden/ und faſt drey hundert Jahr hernach in den Herzogthum Finland.
Die Engliſchen Theologen haͤtten in Schweden die Chriſtliche Religion am erſten befeſtiget.
Der vornehmſte dieſer Lehrer waͤre S. Sigfried geweſen/ welcher beſage der Schwediſchen Hiſtorien Schreiber das Ertzbiſchoffthum York verlaſſen/ um der Gothen ihr Apoſtel zu werden.
Welcher dann nebſt noch dreyen andern/ die er mit ſich hinein gefuͤhret/ die Marter-Crone daſelbſt erlanget von den Heydniſchen Gothen.
Die Schweden haͤtten auch S. Eskill nebſt noch andern Englaͤndern gemartert/ und gegen das Jahr eilff hundert und funfftzig haͤtte der Engliſche Biſchoff S. Heinticus der Schweden Koͤnig Erich in ſeiner Expedition nach Finnland begleitet/ ſo auch der Koͤnig eingenommen/ und der Biſchoff zum Chriſtenthume bekehret.
Doch haͤtte dieſer Prælat endlich auch ein Maͤrtyrer bey den Untreuen werden muͤſſen/ und laͤge in Abo, der Hauptſtadt ſelbiges Landes begraben.
Die Reformation in Schweden habe ſich ſowohl als in Dennemarck und Norwegen gleich angefangen/ als die benachtbarten Teutſchen Provinzen Lutheri ſeine Theſes angenommen.
Koͤnig Chriſtian des II. ſeine Tyranney/ welcher dazumahls alle drey Nordiſche Cꝛonen zugleich beſeſſen/ habe dem tapfeꝛn Guſtavo, dem Fundatori des Koͤniglichen Hauſes/ ſo anitzt auff den Schwediſchen Throne ſaͤß/ Gelegenheit gegeben/ die Religion zu aͤndern/ und ſich der Koͤniglichen Wuͤrde anzumaſſen:
es habe auch dieſer Fuͤrſt aus einem Wahlkoͤnigreiche ein Erbkoͤnigreich gemacht/ welches ſo wohl/ als die Lutheriſche Lehre/ bis auff dieſe Stunde alſo beſtanden.
Die Prediger vermengeten ſich ſo wenig als das Volck in Diſput uͤber die ſtreitigen Religions- Articul/ ſie blieben bey den Jhrigen/ und ſucheten ihre Zuhoͤrer vielmehr zur Ubung der Gottſeeligkeit anzuhalten/ als daß ſie anderen ihre Lehre refutiren ſolten.
Die Kirche wuͤrde durch einen Ertzbiſchoff und durch zwoͤlff Biſchoͤffe regieret.
Sie haͤtten alle gantz gering es Einkommen; und der Ertzbiſchoff von Upſal bekaͤme jaͤhrlich vierhundert Pfund; Die Biſchoͤffe ſo dann nach Proportion.
Unter ihnen waͤren ſieben oder acht Superintendenten:
Und uͤber iede zehn Kirchen ein Præpoſitus oder Pabſt.
Welche uͤber die kleinern Prediger einige Autoritaͤt haͤtten/ ſo zuſammen nach Anzahl der Kirchen in Schweden und Finnland zuſammen zwey tauſend ſeyn moͤchten.
Die Capellane und Dorfpfarrer waͤren auch wohl ſo viel/ und weil ſie meiſt Bauren- Soͤhne oder geringer Buͤrger/ ſo nehmen ſie mit ſchlechten Intraden verlieb:
Nichts deſtoweniger faͤnden ſie noch immer ſo viel/ ihre Gaſtfreyheit wohl zuuͤben/ und waͤren die Zuflucht der Fremden/ Reiſenden/ welche von einen Prediger zum andern marchireten/ und ſich alſo durchbraͤchten.
Umb beſſer die Kirche zu regieren habe man ein neu Syſtema von Geiſtlichen Geſetzen gemacht/ ſolches ſeiner Majeſtaͤt præſentiret/ und nachdem ſelbige/ wie ſie es vor noͤthig erachtet/ eines und das andere darinnen geaͤndert/ iſt es approbiret und publiciret worden.
Unter andern waͤren auch dieſe Puncten darinnen:
Wann einer von Schwediſchen Unterthanen die Religion aͤndert/ ſoll er aus den Koͤnigreiche verbannet ſeyn/ und ſamt allen ſeinen Deſcendenten alles Recht der Erbſchafften verlieren.
Wann einer daher ein Jahr excommuniciret noch verbleibet/ ſoll er einen Monat im Gefaͤngnuͤß mit Waſſer und Brod geſpeiſet/ und hernach aus dem Koͤnigreiche verhannet werden.
Wann einer Leute ins Koͤnigreich braͤchte/ die in anderer Religion unterrichten/ der ſoll mit einer Geldſtraffe beleget und verbannet werden.
Die fremden Miniſtri haben das freye Exercitium ihrer Religion/ doch nur vor ſich und ihre Familie.
Die Fremden von anderer Religion haben keine oͤffentliche Ubung/ und ihre Kinder ſollen Lutheriſch getaufft und in der Lutheriſchen Lehre erzogen werden.
Anders ſollen ſie nicht der Freyheiten der Schwediſchen Unterthanen genioſſen.
Dieſe Geſetze/ ſagt der Autor zum Beſchluß des Capituls/ braͤchten die Geiſtlichen dahin/ beſſer darauf zu ſehen/ was ihres Amptes waͤre; als auch die Layen/ daß ſolche fleißiger in die Kirche giengen.
Und die Obrigkeit jedes Orts hielt/ zumahl an Sonn- und Feſttagen/ genaue Nachforſchung deſſen/ und die aus der Verſam̃lung ohne hoͤchſtwichtige Urſache geblieben/ wuͤrden mit Gefaͤngniß oder Geld- Buße angeſehen.
Wenn aber inſonderheit die Qvæſtion waͤre/ einen zu excommuniciren/ ſo koͤnte die Geiſtlichkeit darinnen nicht beſchlieſſen/ als biß der Koͤnig von der Sachen inſtruiret ihnen dazu die permiſſion gaͤbe: welches gewiß keine unbillige Vorſorge/ denn die Sache iſt von Wichtigkeit/ und betrifft den Ruin eines Unterthanen.
Das 6. Cap.
Von den Univerſitaͤten in Schweden.
Hie ſaget der Autor, daß es etwan dreyhundert Jahr/ daß die Univerſitaͤt Upſal geſtifftet/ und man ſaͤhe wenig Monumenta ſo aͤlter waͤren: auſſer einige Grabſchrifften in alter Gothiſcher Sprache in Felſen oder unzugerichtete Steine gehauen/ doch waͤre dabey weder Jahr noch Tag/ ſondern bloß der Nahme des Verſtorbenen benennet.
Das curioͤſeſte Stuͤck/ ſo die Schweden haͤtten/ waͤre eine Uberſetzung der Evangeliſten in Gothiſcher Sprache/ welche vor ohngefehr zwoͤlff biß dreyzehn hundert Jahren durch Ulphila, der Gothen Biſchoff in Thracien/ verfertiget waͤre.
Und zwar haͤtten ſie dieſes Stuͤck noch in Manuſcripto.
Nach der Reformation waͤre Guſtavus Adolphus der erſte Protector der Wiſſenſchafften und freyen Kuͤnſte in Schweden geweſen; habe die faſt gantz eingegangenen Univerſitaͤten wieder aufgerichtet/ Profeſſores geordnet/ und ihnen honorable Beſoldungen gemachet.
Seine Tochter/ die Koͤnigin Chriſtina/ habe noch mehr Gelehrte in das Koͤnigreich von den Auslaͤndern gezogen/ ſo denen Eingebohrnen des Landes Æmulation eingefloͤſſet/ und dahero ſich auch viele mit mehrern Fleiß auf die Studia geleget.
Die Univerſitaͤt Upſal habe einen Cantzler/ der allezeit ein groſſer Staats-Miniſter ſey/ einen Vice- Cantzler/ der allezeit Ertzbiſchoff/ und einen Rector, ſo aus der Zahl der Profeſſoren erwehlet wuͤrde/ deren bey die zwantzig waͤren.
Es befaͤnden ſich auch allda gemeiniglich ſieben biß achthundert Studenten: der Koͤnig erhielte funfzig davon/ und auch einige Perſonen von Qualitaͤt hielten etliche.
Die ſonſt nicht ſubſiſtiren koͤnten/ reyſeten/ wenn Ferien waͤren/ jeder in ſein Kirchſpiel/ und ſam̃leten allda die Allmoſen/ davon ſie hernach lebeten.
Die andere Univerſitaͤt waͤre die Stadt Abo in dem Hertzogthum Finnland/ aber weder mit ſo vielen Profeſſoren/ noch mit ſo vielen Studioſis, als Upſal, beſetzet.
Die dritte Univerſitaͤt ſey Lunden in Schonen/ welche in dem letztern Kriege zwar unterbrochen/ aber nunmehro wieder reſtabiliret waͤre.
Jn jedem Kirchſpiel waͤre eine Schule/ daß darinnen die Kinder ſo lange ſtudiren koͤnten/ biß ſie faͤhig waͤren/ auf Univerſitaͤten zu ziehen.
Es waͤren auch andere Schulen/ da die kleinen Kinder nur leſen/ beten und ſchreiben lerneten.
Oeffentliche Haͤuſer vor die Armen waͤren ſehr wenig/ und im gantzen Koͤnigreiche etwan fuͤnff oder ſechs Hoſpitale: und bey jederer Pfarre ein kleines Hauß/ wo man Allmoſen gaͤbe/ und welches bloß von der Liebe und Erbarmniß der Einwohner erhalten wuͤrde.
Das 7. Cap.
Von der Schweden ihren Heyrathen und ihren Begraͤbniſſen.
Der Autor ſaget/ daß der Eltern Wille gantz und gar in Schweden die Heyrathen mache/ und haͤtten ſie wenig Abſehen auf die Zuneigung der Kinder; auch wuͤrde dieſe Nation von denen Ausſchweiffungen der Liebe wenig beunruhiget.
Man hoͤrete kaum in hundert Jahren einmahl/ daß ein paar ein ander heimlich und wider der Eltern Willen geheyrathet: Perſonen von Condition heyratheten nicht vor dem dreyßigſten Jahre; ſo wol in maͤnnlichen als weiblichen Geſchlecht.
Denn die Eltern behielten alle Guͤter die Zeit des Lebens/ und alſo waͤren die Kinder nicht in dem Stande/ daß ſie eine Familie ernehren koͤnten/ als wenn ſie erſt einen guten Dienſt haͤtten/ oder die Eltern geſtorben waͤren.
So lange das Weibesvolck jung/ waͤren ſie ſchoͤn genug und von gantz angenehmer Art:
Es waͤren auch viel/ die/ ehe ſie heyratheten/ mehr Keuſchheit ſpuͤhren ließen/ als Treue nach ihrer Verehligung:
aber ſie pflegten gemeiniglich ihren Maͤnnern viel Kinder zu bringen.
Und waͤre kein Ort in der Welt/ wo das Weibesvolck mehr und ſchwerere Arbeit als in Schweden thun muͤſte.
Der Zanck unter Ehleuten waͤre ſehr rar/ und wo ja ein Zwiſt vorlieff/ lieſſen ſie ihn doch wunderſelten auskommen.
Denn die Maͤnner hielten ſehr auf ihre Autoritaͤt/ und die Weiber/ entweder aus Gewohnheit oder aus Noth/ waͤren ihnen in allem gehorſam.
Eheſcheidungen und andere Abſonderungen von Tiſch und Bette hoͤrete man faſt niemahls.
Vettern und Muhmen muͤſten ſich nicht ehe als nach eingeholter Diſpenſation vom Koͤnige veꝛheyrathen.
Die Schweden haͤtten von allen Zeiten her ihre Hochzeiten alſo eingerichtet/ daß alle Pracht und der groͤßte Uberfluß dabey zu ſehen geweſen; und wendeten ſie offt dieſen Tag ſoviel Unkoſten auf/ daß ſie ſolches viele Jahre lang nicht verwinden koͤnten.
Bey ihren Begraͤbniſſen gienge es ebenfalls ſo ſolenn her/ und pancketireten ſie offt mit mehrerer Luſtigkeit dabey/ als der Wohlſtand vertragen koͤnte.
Um die Zeit zu gewinnen/ dazu genugſame Anſtalt zu machen/ ſetzeten ſie die Leichen erſt in die Schwibbogen ſo an den Kirchen waͤren oder in Capellen bey/ allwo ſie etliche Monat/ ja zuweilen wohl gantze Jahre ſtuͤnden/ ehe ſie begraben wuͤrden.
Allein anitzo haͤtten die Schweden angehoben/ dieſe Ceremonien und andere unnuͤtze Unkoſten nachzulaſſen; Es waͤre nun/ daß ſie der Frugalitaͤt des Hofes es nachthun/ oder ſich nach ihrem Vermoͤgen kluͤglicher richten wolten.
Das 8. Cap.
Von dem koͤniglichen Hauſe und dem Hofe.
Larl der erſte/ hebet der Autor in dieſem Capitul an/ ſo der itzt regierende Koͤnig/ iſt den 25. Novembr.
1655. und alſo gleich zwey Jahr hernach gebohren/ als ſein Herꝛ Vater Carl Guſtav, aus dem Hauſe Zweybruͤcken/ zur Krone kam/ nachdem ihm ſolche die Koͤnigin Chriſtina, deren leiblicher Vater er war/ abgetreten; Denn Johann Caſimir, Pfaltzgraf beym Rhein/ war ſein Vater/ und Catharina von Schweden/ Carl des neundten Tochter/ und Guſtavi Adolphi, der Koͤnigin Chriſtinæ ihres Vaters Schweſter/ war ſeine Mutter.
Die Princeßin Hedwig Eleonora aus dem Hauſe Holſtein und des Hertzogs von Holſtein Gottorp Schweſter/ als die Mutter des regierenden Koͤniges/ hat nur dieſen eintzigen Erben gehabt.
Der Koͤnig/ ihr Gemahl/ als er 1660.
Todes verblichen/ iſt ſie zur Regentin des Reichs benebſt fuͤnf hohen Officirn der Krone benennet worden/ und hat dieſes Ampt biß Anno 1672. verwaltet/ da der Koͤnig/ ihr Sohn/ vor majorenn erklaͤret worden/ und ſelbſt die Regierung angetreten hat.
Seine Majeſtaͤt/ faͤhret der Autor fort/ waͤren Zeit dero Minderjaͤhrigkeit bloß zu militariſchen Ubungen gehalten worden:
Es waͤre nun/ daß dero Zuneigung ſie zu ſelbigen getragen; oder daß die Koͤnigin/ ihre Frau Mutter/ ſolche Complaiſance vor ihren Sohn gehabt; oder daß eine Liſt der vornehmſten Miniſter hinter ſolcher Auferziehung geſtecket; und ſie ihren Koͤnig nicht gerne im Studieren allzu wohl angefuͤhret wiſſen wollen/ doch haͤtten Seine Majeſtaͤtdas Schwediſche und das Hochteutſche in ihrer Kindheit ſowohl gelernet/ daß ſie beyde Sprachen perfect und eine wie die andere fertig redeten: die andern Sprachen haͤtten ſie nicht tractiret/ als ein wenig Franzoͤſiſch/ vor welche Sprache aber ſeine Majeſtaͤt einen ſolchen Abſcheu haͤtten/ daß kein Mittel waͤre/ ſie dazu zu bringen/ daß ſie nur etwas von den/ was ſie davon wuͤſten/ jemahls redeten.
Dieſer Mangel der Sprache waͤre die Urſache/ daß der Koͤnig ſehr zuruͤck hielt/ und nicht gerne mit Fremden in Converſation waͤr; daher auch der auslaͤndiſchen Potentaten ihre Miniſtri mehr Muͤhe haͤtten/ ſeine Majeſtaͤt in Diſcurs zu unterhalten.
Niemand haͤtte dieſe Difficultaͤt gluͤcklicher von den Auslaͤndern uͤberſtiegen/ als M. Warwick, als der etwas hochteutſch reden lernen/ und Seine Majeſtaͤt durch dieſe Sprache in ordinairen Diſcurs allezeit entreteniret/ ohne etwas von andern affairen in ſeinem Geſpraͤch mit einzumiſchen: durch welche Maxim dieſer frembde Miniſter ſich bey dem Koͤnige viel faveur gemacht/ und die Ehre gehabt haͤtte/ in vielen Occaſionen Jhrer Majeſtaͤt auf ihn gelegte Hochachtung zu erkennen.
Seine Majeſtaͤt waͤren im Jahr 1674. gekroͤnet worden/ und haͤtten ſich gleich darauf in einen Krieg engagiret/ worinnen ſie viel Erfahrung und Ruhm erworben/ indem ſie keine Bataille gelieffert/ da ſie ſich nicht ſelbſt in hoher Perſon dabey befunden haͤtten.
Als 1680. der Friede geſchloſſen/ haͤtten ſich Seine Majeſtaͤt mit der Princeßin Ulrica Eleonora, des Koͤniges von Dennemarck Schweſter vermaͤhlet/ einer Dame/ die wegen ihrer Gottesfurcht/ Tugend/ Klugheit/ und anderer gewißlich groſſen und vortrefflichen Qualitaͤten eben ſo beruͤhmt/ als wegen ihrer hohen Ankunfft.
Und weil ſie dabey uͤber die maßen gutthaͤtig gegen die Armen/ und freygebig gegen jederman/ ſo waͤre ſie von der gantzen Schwediſchẽ Nation uͤber die maßen geliebet/ ohnerachtet ſie ſonſtẽ denẽ Daͤnen insgemein niemals guͤnſtig waͤrẽ.
Sie haͤtte ſchon Jhrer Majeſtaͤt ſieben Kinder gegeben/ als fuͤnff Printzen/ davon aber viere wieder geſtorben/ und zwey Princeßinnen.
Der Koͤnig waͤre von mittelmaͤßiger Groͤſſe/ und haͤtte eine trefflich gute Mine; ſeine Haare waͤren braun/ ſeine Conſtitution geſund und vigoureus; Er waͤre ſangviniſchen Temperaments/ und haͤtte niemals/ als zufaͤlliger Weiſe/ eine rechte Kranckheit ausgeſtanden.
Einmahl/ da waͤhrendes Krieges das Eiß unter ihm gebrochen/ und er mit dem Pferde ins Waſſer gefallen/ davon er ein hefftiges Fieber bekommen.
Das andre mahl da er mit dem ſtuͤrtzenden Pferde ein Bein zerbrochen/ und ſeine Wundaͤrtzte ihn ſo uͤbel tractiret/ daß er in Lebens Gefahr daruͤber gerathen.
Es waͤren auch noch zweene Zufaͤlle dieſen Herrn begegnet/ welche ihm dereinſt ſehr ſchaͤdlich ſeyn koͤnten.
Der eine auff der Jagd/ da M. Wachmahler in Gefahr geweſen/ von einem Baͤr getoͤdtet zu werden/ und ſeine Majeſtaͤt mit ſolcher Hefftigkeit ihm ſuccurriret/ daß ſie ſich daruͤber eine Ader geſprenget/ darauff eine ſo hefftige Blutſtuͤrtzung erfolget/ daß man nicht anders gedacht/ als ſie wuͤrden daruͤber gar ſterben:
Der andere Zufall waͤre/ daß/ da ſie ſonſt ſo gar geſchwind der ſchnellen Poſten ſich bedienet/ und ſolches offt eine ziemliche Zeit continuiret/ die Hitze Jhre Majeſtaͤt in allen Gliedern dermaſſen eingenommen/ und die Lebens Geiſter ſo agitiret/ daß man gemeinet/ ſie wuͤrden gar daruͤber erſticken.
Und dieſer Herr auch noch ſolches fuͤhlete/ wenn er ſich nur etwas uͤber die maſſe bewegete.
Sonſt haͤtte dieſer Koͤnig groſſe und vortreffliche Qualitaͤten an ſich.
Er waͤre rechtſchaffen Gottsfuͤrchtig/ welches man aus allen Handlungen Sr. Majeſtaͤt durch eine recht exemplariſche Manier ſehen koͤnte.
Er hatte einen unuͤberwindlichen Heldenmuth/ den er in den Krieges- Actionen ſo wohl als ſonſten zur Gnuͤge ſehen laſſen.
Seine Keuſchheit und Maͤſſigkeit waͤren auch welche von ſeinen loͤblichen Eigenſchafften; und man wuͤſte niemahls/ daß er wider die erſte einige Ausſchweiffung begangen:
Und wenn er ja in Extraordinair Gelegenheiten ſich ein wenig von der Maͤſſigkeit entfernet/ ſo waͤre doch ſolches nie oͤffentlich geſchehen/ oder bekant worden.
Er waͤre auch uͤber die maſſen Haushaͤltig/ und ließ ſeinen Verſtand die Oeconomie wohl zu fuͤhren/ uͤberall hervor leuchten.
Wann ſeine Unterthanen muͤſten Anlagen und Steuren geben/ haͤtten ſie zum wenigſten die Vergnuͤgung davon/ daß ſie verſichert waͤren/ er wendete alles nuͤtzlich vor ſie an/ und verthaͤt es weder durch unmaͤſſige Freygebigkeit noch in Ergoͤtzlichkeiten.
Denn ſeine Majeſtaͤt weder Comœdien/ noch das Spielen/ noch andere koſtbahre/ Ergoͤtzlichkeiten liebeten; ſondern bloß das Reiten/ die Ubung in Waffen/ und das Jagen.
Dieſer Herr haͤtte allezeit groſſen Reſpect von ſeiner Frau Mutter/ und liebete nichts minder ſeine Gemahlin; welche mit ſeiner beſtaͤndigen Treue vergnuͤget waͤre: Allein er vertraue ihr keine Staats- Heimlichkeiten/ und converſire wenig mit ihr; ſondern behalte dieſes der Koͤniglichen Frau Mutter vor/ in deren Zimmer er gemeiniglich ſpeiſe.
Seine Majeſtaͤt naͤhmen ſich der Reichsgeſchaͤffte uͤber die maſſen an/ und wie dero Fleiß die Miniſter vorſichtig machete/ alſo haͤtten ſie ſich ſelbſt dadurch eine groſſe Experienz erworben.
Es wuͤrde nichts wichtiges geſchloſſen/ Seine Majeſtaͤt muͤſten erſt alles ſelbſt examiniret/ und ſo dann ihren Ausſpruch gegeben haben.
Damit braͤchte dieſer Herr ſeine meiſte Zeit zu/ und von fuͤnff Uhren an des Morgens/ da Seine Majeſtaͤt ohnfehlbar taͤglich auffſtuͤnden/ gienge kaum eine Stunde des gantzen Tages vorbey/ da ſie nicht eine Affaire zu tractiren haͤtten.
Seiner Majeſtaͤt frugalitaͤt lieſſe ſich an den gantzen Hofe ſehen.
Man machete daſelbſt wenigen Staat von der Pracht und Magnificenz, weder in Kleidern/ noch an der Tafel/ noch in Gefolge der Diener/ noch in andern Sachen.
Der vornehmſte Officier des Hofes waͤre der Gros- Marſchall; Den man ſonſt den Reichs-Marſchall nennete.
Nach ihm waͤre der Marſchall und der Oberauffſeher des Hofes.
Hernach waͤren acht oder zehn andere Officiers/ die man Hofjunckern nennete/ und die den Koͤnig bey der Tafel bedieneten.
Das ſchoͤnſte ſo zuſehen/ waͤre die Garde zu Fuß/ welche zwey tauſend zwey hundert Mann ſtarck.
Davon ſey allezeit eine Compagnie auf dem Schloſſe; Die andern in der Stadt herum getheilet.
Der Obriſte von der Garde waͤre allezeit bey ihrer Majeſtaͤt/ wann wegen einer oͤffentlichen ſolennitaͤt was zu thun.
Und der Capitain von der Garde ſchlieff allezeit in dem neben Gemach derjenigen/ wo ſeine Majeſtaͤt ſich befaͤnden.
Es waͤre noch eine andere Garde von 150. Mann; daß/ wenn der Koͤnig in Ceremonie gaͤnge/ etwan 10. von ihnen mit Hellebarden ihm zu fuß begleiteten; Die andern aber zu Pferde folgeten.
Die Koͤnigliche Frau Mutter habe gleich den Rang nach dem Koͤnige/ man moͤge von Negotiationen auslaͤndiſcher Miniſter tractiren/ oder ſonſt andere Affairen.
Dieſe Fuͤrſtin habe groſſe Tugenden an ſich/ und ihre Guͤtigkeit wuͤrde weiter gehen/ wenn ſie nicht ſo gar viel auf das Bauen wendete.
Sie haͤtte einen trefflich magnifiquen Pallaſt ohngefehr ſechs Meilen von Stockholm laſſen auffbauen.
Deſſen eine Seite auff eine groſſe See zugienge/ die andere noch einen ſchoͤnen Garten von tauſend Ruthen lang/ der mit den koͤſtlichſten Statuen, ſo man aus Teuſchland und Daͤnnemarck erbeutet/ gezieret waͤre.
Der Graff Carl Guldenſtern regiere ihren Hof und revenilen/ und nach ihm waͤre der Hof-Marſchall/ und andere Officiers: Sie habe auch eine Hoffmeiſterin uͤber ihre ſechs Kammer- Fraͤulein/ und noch andere Bedienten mehr.
Was die Koͤnigin betraͤff/ als die Gemahlin ſeiner Majeſtaͤt/ ſo waͤre ſie (damahls als der Autor dieſes geſchrieben/ hat ſie noch gelebet/) eine treffliche Liebhaberin von Buͤcher leſen/ und nebſt denen Nordiſchen Sprachen redete ſie peifect Franzoͤſiſch.
Waͤre ſonſt eines melaucholiſchen Temperaments, und kaͤhme ſehr wenig aus ihren/ wie auch des Printzen und der Princeßinnen Zimmer.
Die aͤlteſte Princeßin waͤre 1687. gebohren/ und der Erb- Prinz das folgende Jahr.
Beyde waͤren von groſſer Hoffnung/ und wuͤrden mit ſonderbahren Sorgfalt auferzogen.
Die juͤngſte Prinzeßin ſey Anno 1688. zur Welt kommen.
Das 9. Cap.
Von der Conduite ſeiner Majeſlaͤt.
JN dieſem Capitul erzehlet der Autor, daß der Koͤnig ſo bald nicht gekroͤhnet geweſen/ da er ſich im Krieg verwickelt geſehen.
Er habe Franckreichs Partie gegen jaͤhrliche penſion von zweymahl hundert tauſend Pfund genommen.
Das erſte Widrige/ ſo ihm in dieſem Kriege begegnet/ ſey die Niederlage ſeines Feldmarſchalls Vrangels und ſeine Armee in Teutſchland geweſen/ welche zu vielen andern Ungluͤcke die Bahne geoͤffnet.
Doch auch zugleich dem Koͤnige viel Gelegenheit gegeben/ ſeinen Heldenmuth durch tapffere Beſchuͤtzung ſeiner Reiche und Unterthanen zu ſignaliſiren.
Die Daͤnen haͤtten Vrangels Verluſt in Teutſchland ſich laſſen zur Reitzung dienen/ mit Schweden zu brechen/ wie ſie ſolches laͤngſt im Sinne gehabt.
Die erſte Feindſeeligkeit haͤtten ſie durch Hinwegnehmung des Hertzogthum Holſteins veruͤbet; Darauf Wismar eingenommen/ dann nach Sehonen ſich gewendet; Allwo ſich zwar der Koͤnig in Schweden auch hinbegeben/ um den Daͤnen den Kopff zu biethen/ aber befunden/ daß ſeine Miniſtres gar noch nicht alle benoͤthigte Anſtalt gemacht haͤtten.
Vier bis 5. feſte Plaͤtze dieſer Provinz waͤren ſchon in der Feinde Haͤnde geweſen/ und die Einwohner haͤtten die Freyheit gehabt/ den Daͤnen die Proben ihrer Affection zu erweiſen.
Dieſe Schwuͤrigkeiten zu uͤberwinden/ und einem Feinde zu begegnen/ der mehr durch den Beyſtand ſeiner Alliirten/ als durch eigene Kraͤffte ſich forchtbar gemacht/ habe der Koͤnig von Schweden eine Hand voll Volck gehabt.
Des Reichs Macht waͤre in Teutſchland/ Lieffland/ auff den Grentzen von Norwegen und ſonſt zerſtreuet geweſen/ und von allen Orten haͤtten ſeine Majeſtaͤt nichts als ungluͤckliche Zeitungen von Schaden und Einbuſſe bekommen; alſo/ daß das Gluͤck von Schweden und ſein alter Ruhm alleine von des Koͤniges Perſohn dißmahl zu dependiren geſchienen/ und von ſeiner kleinen Armee mit der er in einem Jahre drey bataillen gewonnen; und ſagte man/ daß in einem dieſer Treffen er ſelbſt in eigener Perſohn eine Brigade angefuͤhret/ und dreyzehnmahl damit den Feind chargiret haͤtte; Noch merckwuͤrdiger aber waͤre es/ daß er von ſolcher Brigade nicht einen Mann eingebuͤſſet.
Jn dieſem Krieg habe der Koͤnig treffliche Experienz erlanget/ und doch dabey nicht das geringſte Laſter an ſich genommen/ welche ſonſt gemeiniglich bey Armeen im Schwange giengen.
Er ſey ſtets in Action geweſen/ und in drey Jahren habe er kaum die Stiefeln ausgezogen.
Durchaus habe er unermuͤdet ſich finden laſſen/ und die Extremitaͤt habe ihn manche excellente Lection gelehret:
Vor andern aber/ daß er das Reich in weit beſſern Defenſions Stand ſetzen muͤſte/ als er es itzo befunden haͤtte.
Unter den vornehmſten Generalen und Miniſtern, ſo dazumahl bey ihm geweſen/ habe ſich auch der Baron Johann Guldenſtiern gefunden/ welcher alle Muͤhe angewendet/ den Senat beym Koͤnige in uͤblen Credit zu bringen/ und ihm zugleich eroͤffnet/ daß die Herren Vorſtehere/ ſo das Reich Zeit ihrer Majeſtaͤt Minderjaͤhrigkeit mit regieren helffen/ gar uͤbel hausgehalten.
Welches dann auch bey dem Koͤnig dermaſſen angeſchlagen/ daß er ſein Mißvergnuͤgen genugſam gegen dieſe Herren zu erkennen gegeben.
Nachdem auch Anno 1680. nach geſchloſſenen Frieden und des Koͤniges wider Zuruͤckkunfft in Stockholm eine Verſammlung der Reichsſtaͤnde gehalten worden/ habe man denen Miniſtern/ welche die Affairen wehrender minorennitaͤt des Koͤniges regieret/ gar leichtlich allen Verluſt und Schaden des Krieges beygemeſſen.
Es waͤren dahero von allen Collegien der Staͤnde gewiſſe Commiſſarien verordnet worden/ die Regiſter des Raths zu examiniren/ und den Schaden/ ſo geſchehen/ auszurechnen/ damit ieder von den Senatoren/ der darein haͤtte ſeinen Conſens gegeben/ koͤnne nach proportion taxiret uñ geſtraffet werden.
Man haͤtte decretiret/ daß hinfuͤhro ſeine Majeſtaͤt ſolches Conſenſes der Senatoren nicht benoͤthiget/ wie dann auch viele darauff waͤren ab geſchaffet/ und einige an ſtatt den Namen der Reichs Raͤthe zu behalten/ waͤren des Koͤniges Raͤthe genennet worden.
Und dem Koͤnige vollends die abſolute Gewalt aufgetragen/ indem ſeine Majeſtaͤt niemand als GOtt alleine von ihren Handlungen Rechenſchafft zu geben haͤtten.
Man habe auch ein ſehr anſehnlich donum gratuitum bewilliget/ um die durch den Krieg gemachten ſchweren Schulden damit zu bezahlen.
Ferner ſey ein neu Reductions-Collegium beſchloſſen worden/ mit der Gewalt alle Domainen wieder zur Crone zu bringen/ welche die vorigen Koͤnige entweder durch Verſchenckungen veraͤuſert/ oder allzugeringe verkauffet haͤtten.
Danebſt haͤtten die Staͤnde die Sicherheit des Reichs aufs kuͤnfftige recommandiret/ und S. Maj. gebeten/ alles zu Waſſer und zu Lande alſo einzurichten/ daß man auf den Nothfall iedem Feinde koͤnne gewachſen ſeyn.
Und waͤre dieſe gantze Conjunctur ſo favorabel vor dem Koͤnig geweſen/ daß er nur haͤtte fodern duͤrffen/ um alles zu erhalten/ was er gewolt haͤtte.
Denn die Staͤnde ingeſamt/ welche des Koͤniges Perſohn ungemein liebeten/ und von ſeiner Gottesfurcht das Vertrauen faſſeten/ daß er nichts unrechtes begehren wuͤrde/ auch nun durch die Proben ſeiner trefflichen tapfferkeit in rechte Verwunderung geſetzet worden/ haͤtten durch alle Bewillungen ihm Gelegenheit gegeben/ daß er den Grund zu einer ſo ſouveramen und abſoluten Monarchie geleget haͤtte/ als in gantz Europa ſeyn moͤchte: und waͤre es dieſer Johann Gyldenſtirn geweſen/ welcher zu dieſer importanten Aenderung ſeiner Majeſtaͤt den erſten Abriß gemacht.
Er ſey dem Koͤnig nach der Armee gefolget/ und habe die hoͤheſten Affairen dirigiret; Haͤtte auch wohl die Hoffnung gehabt/ ſolche Poſt ins kuͤnfftige zu behaupten/ wenn er nicht vor der aſſemblé der Staͤnde/ gleich nach ſeiner Zuruͤckkunfft aus Daͤnnemarck/ da er als Geſanter geweſen/ geſtorben/ und zwar nicht ohne Verdacht/ daß ſeine Feinde deſſen geſchwinden Todt durch heimliche Mittel befoͤrdert haͤtten.
Die fremden Affairen waͤꝛen darauf dem Graf Benedict Oxenſtirn und Herrn Oernſtedt/ zweyen ſehr geſchickten und erfahrnen Miniſtris auffgetragen worden.
|Die erſte Affaire waͤre dem Grafen bey den Muͤnſteriſchen Tractat committiret worden/ nach dieſem er ſtets in Ambaſſaden, und ſonderlich nach Teutſchland/ geweſen.
Hernach ſey er bey den Tractaten zu Nimegen gebrauchet worden; allwo er vollends vor Franckreich eine ſolche averſion bekommen/ daß/ als er darauf Regierungs Præſident an Graf Magnus de la Gardie ſeine Stelle worden/ er dem Koͤnige eben ſolche impreſſionen gemacht; wie Franckreich Jhrer Majeſtaͤt Miniſter beſtochen/ und Schweden in einem Krieg verwickelt/ davon es noch veꝛdrießliche Folgerungen empfaͤnde; wie es Schweden dazu gebracht/ daß es einen Frieden eingehen muͤſſen/ dabey es ein Theil ihres Staats in Teutſchland eingebuͤſſet/ und noch dazu vierzig gute Schiffe/ und dabey auf die hundert tauſend Mann verlohren: dem man allen haͤtte zuvor kommen koͤnnen/ wenn Franckreich nicht Schweden ſeinem Intereſſe aufgeopffert haͤtte.
Die Franzoͤſiſchen Subſidien waͤren am wenigſten Seiner Majeſtaͤt gezahlet/ ſondern vielmehr zu Franckreichs Dienſten angewendet worden.
Und koͤnten Seine Majeſtaͤt niemahls Meiſter von dero hohen Rathe ſeyn noch in Europa die Figur machen/ die ſie ſolten/ ſo lange ſie vor einen Fuͤrſten gehalten wuͤrden/ der von Franckreich Penſion bekaͤm/ und deſſen Mercenarius waͤren.
Dieſe Raiſonen haͤtten den Koͤnig von Franckreichs Intereſſe gantz abgefuͤhret/ darauff waͤre die Ligue mit Holland gefolget/ und alles dasjenige/ was Schweden wider Franckreichs Vortheil vorgenommen.
Seine Majeſtaͤt haͤtten die einheimiſchen Affairen dem Baron Claudius Fleming uͤbergeben/ und weil dieſes Miniſters Vater durch diejenigen/ welche Zeit des Koͤniges Minderjaͤhrigkeit regieret/ uͤbel tractiret worden/ ſo habe ſelbiger dieſem ſeinem Sohne viele Projecte hinterlaſſen/ welche mit der itzigen Intention des Hofes gantz uͤbereingekommen/ die Wiederherzubringung der Domanial- Guͤter/ ſo von der Krone abgekommen/ belangende.
Wie nun dieſer junge Herꝛ zum Præſident in dem Reductions-Collegio ernennet worden/ und genugſame Beyſitzer gehabt/ ſey durch ihn der Anfang der Unterſuchung gemacht worden/ mit was vor einem Titul jedweder ſein Gut beſaͤß/ ſo vormals der Krone gehoͤret haͤtte.
Wenn nun per titulum donationis, durch die Schenckung/ einer ſein Dominium legitimiren wolten/ habe man ohne fernere Weitlaͤufftigkeit es zur Koͤnigl. Cammer gezogen/ und dem Beſitzer zu ſeiner Schadloßhaltung jaͤhrlich eine Summa von ſiebenzig Pfund gegeben.
Was die Verkaufften belanget/ haͤtte man ſich wegen des Kauff-Preiſes/ ſo gegeben worden/ erſtlich informiret/ und den Anſchlag gemacht/ was es eigentlich werth waͤre:
Waͤre es mit baarem Gelde bezahlet worden/ ſo haͤtte man davor das Intereſſe fuͤnf pro cent von der Zeit an/ da es gekauffet/ gerechnet/ gezahlet: und wenn die jaͤhrlichen Einkuͤnffte vom Guthe ſolches Intereſſe uͤberſtiegen/ ſo haͤtte man den Uberſchuß zuſammen gerechnet/ und zum Capital geſchlagen/ da denn offt die Koͤnigl. Kammer ſolche Guͤter ohne eintziges Herausgeben wieder an ſich gebracht.
Der Baron Fleming waͤre auch zum Præſident uͤber die Schatzkammer/ und uͤber das Collegium der Liquidationen gemacht worden/ worinnen man aller Glaͤubiger ihre Rechnungen examiniret.
Seine Majeſtaͤt haͤtten den Baron Hans Wachtmeiſter, an die Stelle des Grafen Steenbecks, zum Groß Admiral gemacht/ und ihm anvertrauet/ daß er die Flotte von Stockholm in den Hafen Carlskron in der Provintz Bleaking hinuͤber fuͤhren moͤchte:
weil dieſer Hafen naͤher an Dennemarck und Teutſchland/ auch das Eiß daſelbſt ehe zergienge/ und man in den benachbarten Oertern mehr Bau- Holtz haͤtte.
Man arbeitete in dieſem Port ſowohl als an andern Orten mit groſſem Fleiſſe/ die alten Schiffe zu repariren/ und neue dazu zu machen.
Zwey Engellaͤnder und noch andere Baumeiſter haͤtten zwantzig neue von vierzig biß achzig Canonen verfertiget/ und acht biß zehn andere/ ſo etwas kleiner.
Der Koͤnig habe ſich ſelbſt die Muͤhwaltung genommen/ vor die Miliz zu ſorgen/ und ſelbige in beſſern Stand zu ſetzen/ als ſie bißhero geweſen.
Die Staͤnde haͤtten dazu alles verwilliget/ was Seine Majeſtaͤt begehret/ und indem der Koͤnig uͤber alle Aemter/ ſo nur von einiger Conſideration waͤren/ ſelbſten diſponirete/ ſo bemuͤhete ſich ein jedweder/ deſſen Gnade zu gewinnen/ um ſeine Fortun zu machen/ und er waͤr einer der ſouveraineſten Potentaten von gantz Europa.
Das 10. Cap.
Von dem geheimen Rathe.
Jn dieſem Capitul bemercket der Autor, wie die alte Conſtitution denen Gliedern des geheimen Raths auch die Qualitaͤt der Reichs-Raͤthe gegeben habe/ ſamt der Gewalt/ nicht allein uͤber wichtige Affairen ihre Meynung zu ſagen/ ſondern auch gar den Koͤnig in gewiſſen Faͤllen zu ermahnen und zu widerſprechen/ alſo daß ſelbiger nicht die Freyheit gehabt/ in Sachen von Importanz ohne den conſens des groͤßten Theils des Senats etwas zu decidiren.
Und obſchon der Koͤnig ſolche Senatoren oder Reichs-Raͤthe erwehlet/ ſo haͤtten doch die Staͤnde ſelbige in Pflicht genommen/ und ſie vielmehr dem Reiche insgemein/ als dem Koͤnige inſonderheit treu zu ſeyn verſprochen.
Von ihrem Ampte waͤren ſie nicht ehe als durch den Tod abgefodert worden/ und man haͤtte es vor eine Verraͤtherey aufgenommen/ wer etwas wider ihre Perſon oder auch wider ihre Reputation ſich unterfangen wollen.
Aber die letztere Aenderung des Staats habe den Koͤnig von ſolcher ſtarcken Aufſicht befreyet/ und dieſe hohe Bedienten bloß zur Verwaltung geheimer Raths-Stellen reduciret.
Es dependire heutiges Tages vom Koͤnige allein/ wie er ſie brauchen wollen/ und er fodere ihren Rath nicht weiter/ als er ihm noͤthig duͤnckete: zudem decidire Seine Majeſtaͤt alle Affairen mit Beyhuͤlffe derjenigen Miniſter, denen ſie ſich unmittelbar anvertrauete/ ohne daß ſie den gantzen geheimen Rath von allem part gaͤbe.
Es waͤren der geheimen Raͤthe ohngefehr achtzehn/ deren jeder dreyhundert Pfund jaͤhrlich bekaͤm/ aber die meiſten haͤtten noch auſſer dieſem andere Aempter mehr.
Das 11. Cap.
Von denen Staͤnden in Schweden.
Die allzu groſſe Freygebigkeit der letzt verſam̃leten Staͤnde/ ſaget der Autor allhier/ habe dieſem Corpori nicht viel mehr als nur den Nahmen uͤbrig gelaſſen/ und daß ſie noch zu denen Impoſten, ſo der Koͤnig zu beſtaͤtigen vor noͤthig befaͤnde/ ihren Conſens geben moͤchten; indem der Koͤnig lieber ſolche von der Hand der Staͤnde empfangen wolte/ als ſich ſeiner Autoritaͤt gebrauchen in einer Sache/ welche ſo faͤhig waͤre/ viel Malcontenten zu machen.
Die Staͤnde verſam̃leten ſich alle drey Jahr einmahl oder auch wohl oͤffter/ wenn es des Reichs Nothdurfft erfodere.
Die Convocations-Schreiben wuͤrden an die Gouverneure der Provintzen geſchicket/ welche hernach an alle Herren und Edelleute ihres Gebiethes abſonderlich ſchrieben/ wie auch an die Biſchoͤffe/ welche die Publication in allen ihren Kirchen thun lieſſen.
Das Corpus von groſſen und kleinen Adel werde durch einen Deputirten von jederer Familie præſentiret; deren ohngefehr tauſend in Schweden waͤren.
Ein Obriſter/ ein Obriſt-Lieutenant/ ein Major, und ein Capitain von jedem Regiment naͤhmen ihren Sitz bey dem Adel/ und rathſchlageten nicht allein mit/ ſondern haͤtten auch ein Votum decifivum.
Von der Cleriſey kaͤhmen auſſer denen Biſchoͤffen und Superintendenten allezeit von zehn Dorff- Pfarren zuſammen ein Deputirter/ und dieſer wuͤrde auf derjenigen ihre Unkoſten erhalten/ die ihn erwehlet haͤtten.
Dieſe Deputirten miteinander macheten ohngefehr ein Corpus von zweyhundert Perſonen.
Die/ welche die Buͤrgerſchafft præſentireten/ waͤren von dem Magiſtrat und dem Rath jedwederer Gemeinde ausgeleſen; die von Stockholm wehleten viere/ die andern zwey/ und einige Deputirten nur einen.
Alle dieſe zuſammen macheten etwan hundert und funfzig.
Die Bauren ordneten von jedem Orte einen ab/ der vor ſie erſcheinet/ und dieſes Corpus der Deputirten belaͤuffe ſich auf zweyhundert und funfzig.
Wenn nun zu Stockholm die Staͤnde zuſam̃en kaͤmen/ geſchaͤhe ſolches auf dem Reichs-Saale im Schloſſe/ wo der Koͤnig auf einem Throne ſaͤß/ und etwas von ihm die geheimen Raͤthe: der Regierungs-Præſident machete im Nahmen des Koͤniges eine Compliment an die Aſſemblée; darauf verlaͤß ein Secretarius die Propoſitionen, welche ſeine Majeſtaͤt denen Staͤnden thun lieſſe/ und berichtete/ wie die affairen ſeint der letztgehaltenen Congregation ſtuͤnden: Und wie Seine Majeſtaͤt dero treuen Staͤnde ihres Raths und Beyſtandes anitzo wieder noͤthig haͤtten.
Der Marſchall von dem Adel/ ſo der Koͤnig erwehlet/ antwortete zuerſt/ und kuͤßete Seiner Majeſtaͤt die Hand.
Darauf thaͤt ſolches der Ertzbiſchoff im Nahmen der Cleriſey; der vornehmſte Buͤrgemeiſter von Stockholm redete vor die Buͤrger/ und einer von den Bauren vor die/ ſo ihm Commiſſion gegeben.
Sie ſeparireten ſich darauff in vier Zimmer: wehleten wieder geheime Deputirten aus jedem Corpore, denen dann die Koͤnigl. Miniſtri ſolche Inſtruction gaͤben/ wie es Seiner Majeſtaͤt beliebete: darauf diſponirete dieſe Commiſſion die Materien/ ſo in den vier unterſchiedlichen Zimmern ſolten vorgetragen werden/ wo denn alles durch die Pluralitatem votorum oder die meiſten Stimmen decidiret wuͤrde.
Wenn die affairen, ſo der Koͤnig vortragen laſſen/ expediret waͤren/ ſo inſinuirete auch jedwedes Corpus ſeine Gravamina, die es haͤtte: der Koͤnig antwortete darauf/ was er vor noͤthig hielt.
Und man gaͤbe darauf von der Staͤnde Reſolution einem jeden Membro der drey unterſten Collegiorum eine Copiam, wie auch von der Antwort/ ſo der Koͤnig auf die Gravamina gethan/ die dann ein jeder Deputirter mit ſich zu denen/ die ihn abgeordnet/ nach Hauſe naͤhm.
Das 12. Cap.
Von des Reichs Einkünfften.
Die Einkuͤnffte der Krone/ ſagt der Autor, kaͤhmen von den Reichs-Domainen/ von den Zollen/ der Kopff-Steuer/ den Zehnden/ den Silber- und Kupffer-Bergwercken/ den Gerichts- Proceſſen/ und andern Fonden von geringerer Wichtigkeit.
Man rechnete/ daß es ſich jaͤhrlich alles zuſammen auf eine Million Pfund belieff.
Die Kopff-Steuer zahleten nur die Bauren/ jedweder ſo uͤber ſechzehn und unter ſechzig Jahren waͤr/ gaͤbe etwan das Jahr zwoͤlff Schillinge.
Man hielt davor/ daß itziger Zeit die Einkuͤnffte der Krone weit groͤſſer waͤren/ als die Unkoſten/ welche Seine Majeſtaͤt verwenden muͤſten.
Und da der Koͤnig auch kurtz nach einander Extraordinar- Steuern eingenommen; viele Guͤter der Miniſtres, ſo ihre Pflicht nicht beobachtet/ confiſciret; und das Mittel gefunden/ das was ſonſt der Krone geweſen/ wieder an ſich zu ziehen/ ſo wuͤrde er ohne Zweiffel einen groſſen Schatz geſam̃let haben/ wenn er nicht viele Schiffe muͤſſen bauen laſſen/ und/ wie er Anno 1686. denen Staͤnden proponiren laſſen/ binnen ſechs Jahren mehr als zwey Millionen Pfund gemachte Schulden bezahlet haͤtte.
Das 13. Cap.
Von Schwedens Macht.
Der Autor ſchreibet die Conquêten/ welche Schweden in dieſem und vorigen Seculo gemacht/ nicht ſowohl ſeinen natuͤrlichen Kraͤfften/ als den Succurs der Auslaͤnder zu/ als der Teutſchen/ der Franzoſen/ der Engelaͤn der/ und ſonderlich der Schottlaͤnder/ deren es allezeit eine groſſe Anzahl in ſeinen Dienſten gehabt/ wenn es mit Moſcau/ mit Pohlen/ mit Daͤnnemarck/ im Krieg verwickelt geweſen.
Anitzo/ faͤhret der Autor fort/ haͤtten Seine Majeſtaͤt alles bey der Miliz in ſo gute Ordnung gebracht/ daß nichts vergeſſen waͤre/ die Sachen zur Perfection zu bringen.
Der Adel waͤre verbunden/ die Cavallerie allezeit marchfertig zu halten/ weñ man ſie vonnoͤthen haͤtte; fehlete ſolches/ wuͤrden ihre Lehn-Guͤter confiſciret.
Das Fußvolck muͤſten die Bauren werben und auch unterhalten.
Der Koͤnig aber hielte auf ſeine Unkoſten die Officierers ſo wohl zu Roß als zu Fuß.
Jn Schweden/ den Herzogthum Finnland/ und Liffland befaͤnden ſich acht und zwantzig Regimenter Infanterie auf dieſe Art/ deren Officirer dem Koͤnig jaͤhrlich auf ſiebentzigtauſend Pfund zu beſolden kaͤmen.
Ohne was die Kleidung/ Waffen und andere Nothwendigkeiten der gemeinen Soldaten koſteten.
Von Cavallerie waͤren funfzehn Regimenter/ deren Officirer eben auf dieſe Weiſe vom Koͤnige unterhalten wuͤrden/ uud jaͤhrlich achzig tauſend Pfund koſteten.
Die Verbrechen der Soldaten/ ſo in Friedens- Zeiten begangen wuͤrden/ |gehoͤreten ſo wohl vor die Civil Obrigkeit/ als anderer Unterthanen ihre Mißhandlungen.
Ausgenommen/ wenn dieſelben campirten/ in Garniſon waͤren/ oder ſonſt/ wann die Fahnen floͤgen:
Jn dieſem Fall/ wie auch/ wenn die Sachen bloß die Krieges-Profeſſion betraͤffen/ haͤtten die Officiers die Unterſuchung der Sache.
Alle Monat wuͤrde jedwede Compagnie einmahl gemuſtert/ und alle Jahr ein Regiment zwey mahl; Da ſie denn nur des Koͤniges Lieberey truͤgen/ hernach huͤbe man ſie wieder in den Kirchſpiele auf/ wo ſie ihr Quartier haͤtten.
Damit auch S. Maj. von allen/ was paſſirete/ genaue Nachricht haͤtten/ ſo habe man ein Buch machen laſſen/ worinnen alle Officirer auffgezeichnet/ die in des Koͤniges Dienſten waͤren:
Dabey ſtuͤnde die Zeit ſpecificiret/ wenn ſie angenommen worden; Und zugleich die Chargen, durch welche ſie immer von unten in die Hoͤhe geſtiegen; Alſo daß in einen Augenblick der Koͤnig ſehen koͤnte/ von was vor Meriten und in was vor Dienſten alle ſeine Officirer ſich befaͤnden.
Die Pomeriſchen und Brehmiſchen Volcker/ wie auch die Leibgardes zu Fuß wuͤrden nicht/ wie jene/ durch Anweiſung an den Landbau/ ſondern mit baaren Gelde bezahlet.
Alle Macht des Koͤniges in Schweden belieff ſich auff funfftzig Regimenter/ welche zuſammen ſechtzig tauſend Mann macheten.
Vor Soldaten/ welche wegen hohen Alters oder Bleſſuren nicht mehr dienen koͤnten/ waͤre ein allgemein Hoſpital gebauet/ welches gute Einkuͤnffte haͤtte:
Uber dieſe revenuën zahlete noch dem Hoſpital zu Nutze ieder Officirer eine Summa Geldes nach Proportion der Charge, die er bekaͤm:
Ein Obriſter zahlete hundert Thaler/ und andere/ nachdem die Chargen waͤren.
Es waͤre zu Stockholm eine conſiderable Magazin, und noch ein anders auf den feſten Schloſſe Jencopingh, welches noch Daͤnnemarck zu laͤge/ und wo eine allezeit parate Artollerie zu finden; auch das von der Natur ſo wohl verwahret/ daß wegen ſeiner ſchmalen Zugaͤnge man mit einer Hand voll Volck eine gantze Armee abhalten koͤnte.
Bey den Norwegiſchen Grentzen waͤre die Veſtung Bahunz auf einen Felſen gelegen.
So waͤre auch Gottenburg/ Marſtrand/ das Schloß Elfsburg/ Waerbuꝛg/ Halmſtad/ Landscron und Malmoͤ/ Oerter/ welche ſich noch wohl wider eine Belagerung defendiren koͤnten.
So gaͤbe es auch an den Strande des Baltiſchen Meeres Carlscron und Calmar.
Die andern Septentrionaliſchen.
Theile waͤren durch Lappland bedecket:
Die Grentzen von Finnland von Reuſſen her durch groſſe Hoͤltzer und Moraſte/ auch an etlichen Orten durch Veſtungen und Schloͤſſer.
Jn Lieffland waͤren viel ſtattliche Veſtungen noch auſſer Riga/ Reval und Narva/ ſo alle drey haupt feſte Plaͤtze waͤren.
Das 14. Cap.
Von den Schwediſchen Commereien.
DEr Autor ſaget/ dieſe Nation habe dasjenige/ was ſie von Kentnuͤß der Negotien wuͤſte/ der Kunſt und dem Fleiſſe gewiſſer in den Mechanicis erfahrener Leute zu dancken/ welche des Due de Alba Grauſamkeit verjaget gehabt/ und die nach Schweden geflohen waͤren.
Die haͤtten ſich allda mit ſo guten ſucceß feſt geſetzet/ daß ihr Exempel viele reformirte Walonen angefriſchet/ auch in Schweden hinuͤber zu gehen/ da ſie deñ viele Schmiden und andere Commoditaͤt zu Eiſen fabriquen machen laſſen:
Auch haͤtten ſie die Manufacturen von eiſernen Drahte/ Kupffer/ Ertz/ Eiſen/ zum Stande gebracht/ welche auch noch ihre Nachkommen behaupteten.
Die Schiffahrt der Schweden ſey von keiner Wichtigkeit geweſen/ bis daß endlich die Koͤnigin Chriſtina in dem Friedenſchluß mit Daͤnnemarck Anno 1644. von ſelbiger Crone erhalten/ daß alle Schiffe und andere Effecten/ ſo den Schwediſchen Unterthanen zugehoͤreten/ nichts zahlen ſolten/ wenn ſie durch den Sund paſſireten.
Nach dem haͤtten auch Schwedens negotien trefflich durch die Handlung mit den Englaͤndern zugenommen; Das vornehmſte was Schweden vertrieb/ waͤre Kupffer/ Eiſen/ Pech/ Hartz/ Maſten/ Tannen/ und andere Holtzwahren/ ohne dasjenige zu rechnen/ was aus Lieffland abgefuͤhret wuͤrde/ und wohl auf ſiebenmahl hundert tauſend Pfund einbraͤchte:
Davor bekaͤmen ſie nun von Auslaͤndern Saltz/ Wein/ Brantewein/ Tuche/ Stoffe/ Taback/ Zucker/ Gewuͤrtze/ Papier/ und dergleichen mehr.
Mit Portugall habe Schweden einen ſehr ſtarcken Saltzhandel; mit England habe es die eintraͤglichſten Commercien; Denn dieſe braͤchten ihm allezeit zweymahl ſo viel Geld/ und den dritten Theil nur an Wahren mit; Davor ſie dann ihre Schiffe wieder mit Schwediſchen Guͤtern bepacketen.
Der geringſte Handel waͤre mit Franckreich/ denn ſelbiger mehr ihre vanitaͤt unterhielt/ als daß er das jenige/ was zur Beduͤrffnuͤß gehoͤrete/ zu braͤchte.
Es waͤre ein ſonderlich Commercien-Collegium deswegen in Schweden angeſtellet/ ſelbige zu dirigiren/ und eine Banqu in Stockholm/ welche uͤber die maſſen groſſen Nutzen ſo wohl dem Koͤnige als den Handelsleuten ſchaffete.
Doch waͤre ihr Credit bey weiten nicht ſo groß mehr/ als vormahls/ da noch die Reichsſtaͤnde vor ſie gut geſaget haͤtten:
Denn itzo waͤren es vielmehr die Staͤnde des Koͤniges/ als des Reichs/ alſo daß ſie bloß auf den Willen und Belieben des Koͤniges fundiret waͤr.
Man habe auch die Tuch-Manufacturen in Schweden angefangen/ und hingegen auf die Engliſchen/ damit ſie nicht ſolten hinein gebracht werden/ einen uͤber die maſſen hohen Zoll geleget:
Die/ ſo ſolche Manufacturen angehoben/ haͤtten aus Engelland und Teutſchland Tuchmacher laſſen hinein kommen/ wie auch Wolle aus Teutſch- und Schottland/ welches denen Englaͤndern nicht geringes Nachtheil braͤchte.
Das 15. Cap.
Von Schwedens Conquêten und Eroberungen.
Der Autor erzehlet hierinnen/ wie die Schweden im Jahr 1560. den erſten Fuß in Lieffland geſetzet haͤtten; Nachdem die Templarii, die ſich dieſes Landes bemaͤchtiget/ von denen Moſcovitern geſchlagen/ ſo haͤtten die Einwohner von Reval und die benachbarten Laͤnder den Koͤnig Eric von Schweden gebeten/ ſie in ſeine Protection zunehmen; Welches er denn auch gethan.
Als durch dieſes Mittel das Thor geoͤffnet/ haͤtte Schweden denen Pohlen und Moſcovitern nach und nach die conſiderabelſte Partie von Lieffland weggenommen/ und einige Provintzen der Reuſſen in der Nachtbarſchafft.
Ein Land/ von unſchaͤtzbaren Werth/ weil es die Schweden vor das Streiffen der Pohlen und Moſcoviter bedeckete/ und ihnen groſſen Succurs von Korn und andern Wahren zuwendete; Ohne den Profit von den groſſen Commercien zu rechnen/ welche daſelbſt getrieben wuͤrden.
Uber das Tempterland und Hercadale, zwey Mitternaͤchtige Provintzen/ ſo Norwegen gegen uͤber/ welche ſie von den Daͤnen erobert/ haͤtten ſie auch das reiche Land Schonen wieder gewonnen/ wie auch Halland und Blecking/ ſo gleich an Schweden an; Und durch welche ſanſt die Daͤnen bis in das Hertz des Koͤnigreichs dringen kunten.
Sie haͤtten auch von den Daͤnen das Bahniſche Gebiethe gewonnen/ wodurch ſie von allen incurſionen bedecket wuͤrden/ | ſo ſie von Norwegiſcher Seiten zu befuͤrchten gehabt.
Dieſe Laͤnder/ wenn man ſie zu Pommern und Brehmen ſetzete waͤren ſo wichtig/ daß ſelbſt die Schwediſchen Scribenten geſtuͤnden/ es habe das Koͤnigliche Haus/ das itzo den Thron beſaͤß/ das Koͤnigreich auf die Helffte vergroͤſſert.
Doch haͤtte es auch dadurch ſo viel Mißgunſt der Nachbarn auff ſich geladen/ daß es ſich auf die Freundſchafft der Daͤnen/ der Polen/ und der Moſcoviter niemahls recht ſicher verlaſſen koͤnte.
Das 16. Cap.
Von Schwedens Intereſſe.
DEr Autor ſagt/ daß man dafuͤr halte/ daß das groͤſte einheimiſche Intereſſe von Schweden darinnen beſtuͤnde/ des Koͤniges Einkuͤnffte zu vergroͤſſern/ und innerlich ſeine Autoritaͤt zu erhoͤhen/ um auswertig ihn deſto formidabler zu machen.
Der Koͤnig hingegen habe die Mine gemacht/ als wenn er kein ander Intereſſe als der Unterthanen ihres zum Abſehen haͤtte/ und inſonderheit der Bauren ihres/ welches man als die Baſin des Koͤnigreichs betrachtete.
Wannenhero man immer den Landmañ mehr als die andern Staͤnde bey Ertragung der allgemeinen Laſt zu ſchonen geſuchet/ ob ſie gleich das ihrige auch ziemlich mit beyſchieſſen muͤſſen.
Man befaͤnde auch/ daß es des Koͤniges Intereſſe erfodere/ den Adel ſo niedrig zu halten und zu klemmen/ als es immer moͤglich.
Was aber die Religion betraͤff/ ſo waͤre des Koͤniges Intereſſe, die Religion/ ſo nun einmahl befeſtiget/ zu mainteniren/ und die Cleriſey in den Grentzen ihrer Pflicht zu erhalten/ welches dann gantz keine Schwuͤrigkeit litte.
So waͤre auch das Principal einheimiſche Intereſſe des Koͤniges von Schweden/ die Regierung auf den Fuſſe zu erhalten/ wie ſie heutiges Tages iſt/ und ſeinen Nachfolgern deren Beſitzung zu verſichern.
Was die auslaͤndiſchen Affairen betraͤff/ ſo ſchiene das Intereſſe von Schweden zu ſeyn/ daß es ſich in keinen Offenſiv-Krieg engagirete/ weil es ſchon ſo viele Provintzen in Beſitz haͤtte/ als es defendiren koͤnte.
So waͤre auch Schweden wenig groſſen Streithaͤndeln ausgeſetzet/ und habe nicht groſſe Urſache/ einige brouillerie zu fuͤrchten.
Dahero es nur ſeine hohen Officia zu interponiren/ den Muͤnſteriſchen Tractat zu erhaltẽ/ als welcher der Gꝛund des Rechts mit in ſich hielt/ welches er an Pommern und Brehmen haͤtte/ als Provintzen von ſolcher Wichtigkeit/ deswegen Schweden in gantz Europa ſehr conſideriret wuͤrde/ und die es nicht wuͤrde wieder von ſich laſſen/ ſo lange es ſolche defendiren koͤnte.
Man habe zwiſchen Daͤnnemarck und Schweden ſelten ſincere Bindnuͤſſe geſehen.
Wiewohl der neue Commercien Tractat, den ſie itzo mit einander gemacht/ ſie aufs neue zu vereinbahren ſchiene.
Wenn nicht die Æmulation ſie/ wie vormahls/ getheilet halten wuͤrde; Ohne zu rechnen/ daß ihr Mißtrauen ſie niemahls dazu bringen wuͤrde/ daß beyde eines Potentaten ſeine Partie zugleich annaͤhmen.
Schweden waͤre ſonſt zu Waſſer weit ſchwaͤcher als Daͤnnemarck/ hingegen Daͤnnemarck weit ſchwaͤcher an der Macht zu Lande.
Was die Allianzen betraͤff/ ſo haͤtte Schweden gerne von ſeinen Nachbarn gantz independent bleiben wollen/ hingegen der weiter entlegenen puiſſancen, und ſonderlich Franckreichs Fꝛeundſchafft zu erhalten ſich ſehꝛ angelegen ſeyn laſſen; wie deñ auch dieſe Vereinigung bis auf die letzteren Jahre feſt beſtanden/ da nun Schweden mehr des Keyſers Partie angenom̃en/ weil er ſolche ſeinem Intereſſe vor dienlicher hielte.
Man habe auch allezeit Engelands und Hollands Fꝛeundſchafft in Schweden vor unentbehrlich gefunden/ weil er zu Waſſer ſo ſchwach waͤre.
Und haͤtte ſich Schweden niemahls in einen Krieg gemiſchet/ wo dieſe beyden Puiſſancen mit einander zu thun gehabt/ vielmehr mit aller Macht dahin gearbeitet/ um es zwiſchen ihnen wiederum zum Frieden zu bringen: Dieweil ſein Staat nicht wohl beſtehen koͤnte/ wenn es nicht ſeine Wahren an die Frembden ſtets verkauffete/ und wann ſein Handel oder die benoͤthigete Zufuhre gehemmet wuͤrde.
Das 17. Cap. Kurtzer Auszug der Schwediſchen Hiſtorie.
HJer hebet der Autor an/ daß zwaꝛ die Schwediſchen Hiſtorici die Schweden von den Magog, des Japhets Sohne/ wolten herſtammend machen/ welche acht und achtzig Jahr nach der Suͤndfluͤth waͤren in ihr Land gekommen/ allein dieſes alles beſtuͤnde auf ſehr zweiffelhafften Conjecturen.
Es koͤnne wohl ſeyn/ daß Schweden bey guter Zeit ein bewohntes Land geweſen/ doch koͤnne man nichts gewiſſes davon ſagen/ als bis zu der Zeit des Othinus oder Woden, welchen Pompeius der Groſſe ohngefehr ſechtzig Jahr vor Chriſti Geburt aus Aſien verz jaget haͤtte/ und er in dieſes Land gekom̃en waͤre.
Von dieſen Woden wolten alle ſeptentrionaliſchen Voͤlcker deſcendenten ſeyn; welcher Moſkau/ Sachſen/ Schweden/ Daͤñemarck un Norwegen eingenom̃en.
Nach Wodens Tode habe man ihm unter der Qualitaͤt des Kriegesgotts Goͤttl.
Ehre erwieſen/ und ſey die Succ eſſion der Koͤnige zimlich confuß geweſen/ indem hernach ſich die Nation in viele kleine Reiche getheilet; Bisweilen auch ſich uͤber Schweden und Gothien ausgebreitet; Bisweilen Daͤnnemarck und Norwegen unterworffen geweſen; Bisweilen wieder ſelbige Laͤnder unter ſich gehabt.
Auf naͤhere Zeiten dann zu kommen ſo erzehlet der Autor, was gegen das Jahr Chriſti 830. ſich begeben; wie der Kaͤyſer Ludovicus Pius Ansgarium, der hernach Ertzbiſchoff zu Hamburg geweſen/ geſendet/ die Schweden und Gothen zu bekehren:
da denn die erſte Reiſe ſchlechten Succes gehabt:
Etliche Jahr hernach habe der Ertzbiſchoff die andere Reiſe in Schweden vorgenommen/ welche gluͤcklicher als die erſte abgelauffen/ indem er den Koͤnig Oſaus getaufft/ welcher hernach die Maͤrtyrer-Krone empfangen/ und den ſeine heydniſchen Unterthanen ihren Goͤttern geopffert.
Die Chriſtliche Religion ſey erſt zweyhundert Jahr hernach in Schweden recht eingefuͤhret worden durch die Engliſche Biſchoͤffe/ welche durch einen andern Olaus hineingeſchicket worden.
Darauf wird erzehlet/ wie die Reiche Schweden und Gothien nachdem vereiniget/ darauf wieder in die zweyhundert Jahr von einander geſondert/ hernach abermahls zuſammen gekommen; endlich das koͤnigliche Hauß der Gothen ausgerottet worden.
Ferner wird beruͤhret/ wie Waldemar zum Koͤnig erwehlet/ und ſolcher von ſeinen Bruͤdern waͤre genoͤthiget worden/ das Reich abzutreten/ und ſeinem Bruder Magno zu uͤberlaſſen.
Wie darauf Haquinus, Magnus Sohn ſich mit Margaritha, Koͤnig Waldemars von Daͤnnemarck Tochter vermaͤhlet/ und alſo die drey Koͤnigreiche wieder vereiniget worden:
Wie auf der Koͤnigin Margaritha Bitten alle drey Nationen/ die Schweden/ Daͤnen und Norwegen ihren jungen Vetter/ Ericum aus Pommern/ zum Koͤnige erwehlet/ und ſie waͤhrender deſſen Minderjaͤhrigkeit noch das Regiment gefuͤhret.
Darauf folgen einige Geſchichte von Koͤnig Erics Regierung/ und wie die Schweden deſſen Joch vom Halſe geſchuͤttet/ auch Carl Knuteſon den Reichs-General an ſeinen Platz geſetzet/ und ihm den Titul eines Protectoris gegeben: wie eben dieſer Carl Knuteſon durch eine Daͤniſche Faction, nachdem er 10 Jahr regieret/ vom Throne gebracht/ und in Dantzig in euſſerſter Armuth gelebet.
Chriſtian von Oldenburg.
Koͤnig von Dennemarck und Norwegen/ an ſeine Stelle auf den Thron erhoben/ dann nach fuͤnffjaͤhriger Regierung wieder herunter geſtoſſen/ und abermahls Carl Knuteſon das Zepter erlanget; dennoch dieſer Fuͤrſt vom neuen durch die Faction der Cleriſey vom Reichs-Stuhl getrieben/ da er drey Jahr auf ſolchen wieder geſeſſen/ und nach Finnland fliehen muͤſſen/ allwo er eben ſo arm/ als in Dantzig geweſen.
Der Autor faͤhret fort zu melden/ wie nach deſſen Abſetzung ſeiner Tochter Mann/ Erick Axelton ſey zum Reichs-Gouverneur benennet worden/ aber elendiglich durch die Faction der Biſchoͤffe umgekommen; welche Chriſtianum von Dennemarck gerne haͤtten wieder hinaufhelffen wollen.
Allein ihre partie ſey zerſtreuet/ und Carl Knuteſon zum dritten mahle Anno 1468. auf den Thron geſtiegen/ den er denn auch biß an ſeinen Tod vollends beſeſſen.
Nach dieſem wird gemeldet/ wie Steno Sture ein Edelmann aus ſehr altem Geſchlechte zum Regiment kommen/ und Protecteur worden.
Suanto Sture ihm 1504 in eben ſolcher Qualitaͤt ſuccediret.
Koͤnig Chriſtiern oder Chriſtian der II. von Dennemarck und Norwegen habe darauf das Schwediſche Reich an ſich gebracht/ aber durch ſeine unerhoͤrte Grauſamkeit/ und ſonderlich durch Vergieſſung ſo vieles Bluts des vornehmſten Schwediſchen Adels habe er die gantze Schwediſche Nation wider ſich erhitzet/ alſo daß ſie unter der Anfuͤhrung Guſtavus des erſten/ welcher noch von den alten Koͤnigen der Schweden herſtammete/ im Jahr 1521. wider ihn oͤffentlich die Waffen ergriffen:
Wie dieſer Guſtavus durch ſeinen Heldenmuth und ſtattliche Conduite dem Schwediſchen Reiche wieder aufgeholffen/ und er die Revenüen und Gewalt der Biſchoͤffe beſchnitten/ damit ſie hinfuͤhro nicht ſo viel Lermen im Reiche machen koͤnten; Die Reformation vorgenommen/ und in groſſem Anſehen in gantz Europa biß an ſein Ende gelebet; auch die Krone ſeiner Familie dermaſſen verſichert/ daß auch die Nachkommen biß auf dieſen Tag ſolche beſaͤß.
Er erzehlet nach dieſen mit gantz kurtzen die Folge der Koͤnige: ruͤhmet inſonderheit die vortrefflichen Progreſſen Guſtavi Adolphi, und wie ſelbiger groſſe Koͤnig mitten im Lauff ſeiner Siege umgekommen/ nicht ohne Verdacht/ daß er verraͤtheriſch ermordet worden.
Worauf von der Koͤnigin Chriſtina, als Guſtavi Tochter/ ihrer Erhoͤhung und Reſignirung der Krone geredet wird/ und wie ſie dem Printz Carl Guſtav dem Generaliſſimum uͤber die Armée, ſo damahls von mehr als hundert tauſend Mann/ zum Erbprintz erklaͤren laſſen/ ihm auch hernach die koͤnigliche Krone eben denſelben Tag conferiret worden/ da ſolche die Koͤnigin Chriſtina abgeleget.
Ferner wird der Krieg beruͤhret/ den dieſer Koͤnig Carl Guſtav mit Pohlen gefuͤhret/ und was vor ſiegreiche Progreſſen er in ſolchen gehabt.
Wie auch der Kaͤyſer/ Moſcau/ und Holland mit ihm gebrochen/ Dennemarck gleichfalls/ ſo aber daꝛuͤber Schonen, Halland und Blecking eingebuͤſſet.
Wie endlich nach des Koͤniges Carl Guſtavs Tode/ ſein Sohn/ der itzt regierende Koͤnig/ Carl der eilffte/ ihm ſuccediret/ und/ weil er noch minderjaͤhrig/ ſeine Miniſtri mit Pohlen/ Moſcau/ dem Kaͤyſer/ Brandenburg/ Holland/ und Dennemarck auf honorable Conditionen Frieden gemachet haͤtten.
Welcher Friede nicht als durch den letzten Krieg/ davon ſchon geredet/ waͤre unterbrochen worden.
Hiſtoire ſecrete des Amours de Henry IV. Roy de Caſtille, ſurnommé l’Impuiſſant. à la Haye 1695.
Geheime Liebes-Geſchichte Heinrich des Vierdten/ Koͤniges von Caſtilien/ genannt der Unvermoͤgende.
Jm Haag 1695.
Das erſte Buch.
Zu Anfang dieſer Hiſtorie ſaget die Dame/ welche ſelbige nach Vorgeben des Verlegers verfertiget haben ſoll/ daß/ nachdem die Heyrath Heinrich des IV. Koͤniges von Caſtilien, mit Blanca von Navarra durch den Pabſt Nicolaum V vor nichtig erklaͤret worden/ habe dieſe ungluͤckſelige Princeßin ihren Platz Johannen von Portugal gelaſſen/ welche einer der allerſchoͤnſten Damen von der gantzen Welt geweſen.
Der Koͤnig habe dieſe neue Braut mit dem praͤchtigſten Einzuge nach Leon gebracht/ und der Ertzbiſchoff von Sevilien den gantzen Hof tractiret: allwo zugleich allen Damen Ringe waͤren præſentiret worden mit koſtbaren Edelſteinen verſetzet:
da der Koͤnig ſeiner Braut befohlen/ ihren Ring demjenigen Cavalliere zu reichen/ den ſie am meiſten æſtimirete; und ſolten die andern Damen desgleichen thun.
Die Koͤnigin habe ihn alſo dem Koͤnige offeriret/ der aber nicht mit wollen gerechnet ſeyn/ alſo habe ſie ſolchen an Bertrand de la Cuéva Grafen von Ledesma gegeben/ der damahls angehoben des Koͤniges Favorite zu werden.
Dieſes Verfahren des Koͤniges habe alle andere Herren des Hofes eyferſuͤchtig gemacht; aber der Koͤnig ſelbſt habe jaloux geſchienen/ da er geſehen/ daß eine der ſchoͤnſten Damen von der Aſſemblée Catharina de Sandoval genannt/ ihren Ring an Alphonſus von Cordua verehret.
Er habe dieſen Cavallier mit ſehr ungnaͤdigen Augen angeſehen/ welcher aber ſolches wenig in acht genommn; denn er ſelbſt ſehr durch die Gnade beunruhiget worden/ die die neue Koͤnigin dem Grafen von Ledesma in Reichung ihres Ringes erwieſen/ den er lieber vor ſich gewuͤnſchet haͤtte.
Niemand haͤtte ſich deſſen verſehen/ vielmehr aber die meiſten ſich verwundert/ daß Catharina de Sandoval ihm den ihrigen præſentiret/ da beyde eine geraume Zeit daher nicht mehr miteinander geredet haͤtten.
Darauf wird Alphonſus Geſchlecht und Gemuͤths-Neigungen beſchrieben.
Er waͤre ein Herr aus dem vornehmſten Spaniſchen Hauſe geweſen/ und waͤre niemand aus denen/ ſo von koͤniglichem Gebluͤthe/ gewichen.
Jm uͤbrigen habe er Hertz und Einbildung genug gehabt/ aber wenig conduite.
Seine Mittel waͤren nicht groß genug geweſen/ daß er anderer ihre Gewogenheit entrathen koͤnnen/ und doch haͤtte er ſich darum nicht bewerben wollen.
Er waͤre bey dem Koͤnige/ als er noch Printz geweſen von Spanien/ Cammerjuncker geweſen/ haͤtte aber ſich ſo wenig bey ihm zu ſelbiger Zeit beliebt gemacht/ daß/ da hernach dieſer Fuͤrſt zur Regierung gekommen/ und er allen andern jungen Herren/ die ihn bedienet/ beſondere Gnade ſpuͤhren laſſen/ Alphonſus leer ausgegangen waͤre.
Er waͤre demnach am Hofe geweſen/ ohne daß er eine rechte Charge bedienet; gleichwohl habe er dieſe des Koͤniges Ungnade alſo ertragen/ als wenn ihm alles gleich viel goͤlte; indem er geglaubet/ bald in der Liebe dasjenige anzutreffen/ was ihn uͤber ſein widriges Gluͤck genugſam troͤſten ſolte.
Er waͤr von Catharina von Sandoval, einer der ſchoͤnſten Damen/ und deren Verſtand noch ihre Schoͤnheit uͤberſtiegen/ entzuͤndet worden.
Nun ſey er nicht uͤbel gemacht geweſen/ ſondern habe ihm alles ſehr wohl gelaſſen/ er auch genugſam gewuſt/ wie er ſich durch Hoͤflichkeit bey dem Frauenzimmer inſinuiren ſolte/ ob er ſchon gegen das Mannsvolck euriſch geblieben.
Sie haͤtten alſo beyde angefangen/ einander recht aufrichtig zu lieben; aber dieſe Liebe haͤtte kein rechtes Buͤndniß beſtaͤtigen koͤnnen:
denn weil ſie auf beyden Theilen faſt gar kein Vermoͤgen gehabt/ ſo waͤre ihre unternommene Heyrath zu nichts anders faͤhig geweſen/ als zwey Ungluͤckſeelige zu machen.
Nun waͤre unter andern reichen Damen am Hofe die junge Graͤfin von Etienne, des unter Johanne dem II. hingerichteten Don Alvaros de Luna ſein Kindes-Kind geweſen/ eine hertzvertraute Freũdin der von Sandoval, daher dieſe aus ſonderbahrer Großmuͤthigkeit ſich vorgenommen/ ihren Liebhaber an dieſe ſchoͤne und reiche Dame zu verheyrathen; veꝛmeynend/ daß ſie ihre Liebe nicht beſſer gegen Alphonſus koͤnte zu eꝛkennen geben/ als wenn ſie ſich ſeiner ſelbſt beraubete/ um ſein beſſeres Gluͤck bey einer andern ihm zu wege zu bringen.
Demnach machet ſich gemeldte Catharine von Sandoval an die junge Graͤfin/ und findet ſelbige ſo fort nicht allzuſchwuͤrig/ die vorgeſchlagene Partie mit Don Alphonſo ſich gefallen zu laſſen.
Und ihr Vater und Vormund Don Juan de Luna hat zugleich ſeine Abſicht auf ihn:
Er traͤget es ihm freundlich vor:
Alphonſo vermuthet ſich ſolches Antrages nicht/ weil ſchon reichere Herren ſich nicht an ſie wagen wollen/ aus Furcht/ abgewieſen zu werden.
Er bittet aber um einen Tag Bedenck-Zeit.
Er iſt unſchluͤſſig; indem er auf einer Seiten ſiehet/ wie er die ſchoͤnſte Gelegenheit habe/ ſein Gluͤck alſo zu machen/ daß er gar nicht noͤthig/ vor einigen Miniſter ſich hinfort zu ſchmiegen.
Auf der andern/ daß er muͤſte Catharinen von Sandoval verlaſſen:
Die Liebe zu ihr uͤberwieget endlich die Beobachtung ſeines Gluͤcks/ und er gehet den andern Tag zu Dom Juan, dem er vor ſeinen| guten Willen dancket.
Jmmittelſt hat die von Sandoval die junge Graͤfin gantz gewonnen/ daß ſie ihr verſpricht/ Alphonſum zu heyrathen/ wenn ſie ihr ſelbigen uͤberlaſſen wolte: aber ihr Vetter/ Dom Juan, kehret bald dieſe Reſolution um/ als er ihr eroͤffnet/ daß Alphonſus ſie zu heyrathen abgeſchlagen.
Dieſe Verachtung uim̃t die Graͤfin ſo hoch auf/ daß ſie ſich nicht will zufrieden geben.
Doch faͤllt ihr Zorn mehr auf Catharinen als Alphonſus, weil ſie meynet/ dieſe haͤtte ſich allein der Graf ſo feſt ins Gemuͤth gefaſſet/ daß er dahero den Vortheil anzunehmen verblendet geweſen/ den ihm Dom Juan in ihrer Perſon angeboten.
Sie redet mit Alphonſus, und giebt ihm Zeugnuͤſſe ihrer Hochachtung; er mercket ſie wohl/ kehret ſolche aber in einen Schertz.
Dom Juan, dem es viel daran gelegen/ daß ſeine junge Bafe verheyrathet wird/ ehe ſie ſeines Feindes/ des Marquis de Villena, Sohn durch des Koͤniges Autoritaͤt hinweg bekom̃t/ redet deswegen vom neuen mit Catharina de Sandoval, und weil er ihr vorhaͤlt/ es wuͤrde ſich Alphonſus wohl nicht ehe zur Vermaͤhlung mit der Graͤfin von Etienne entſchlieſſen/ als biß ſie/ Catharina von Sandoval, ſich an einen andern ergeben haͤtte/ ſo giebt er ſich ſelbſt bey ihr zum Freyer an/ ruͤhmet ſeine Qualitaͤten und Reichthum/ und bittet/ ſeine Werbung genehm zu halten.
Catharina wird uͤber ſolchen Antrag einiger maſſen verwirret/ niemand/ ob zwar ihre Generoſitaͤt ſie dazu braͤchte/ daß ſie einen Liebhaber einer andern uͤberlaſſen wolte/ den ſie ſelbſten hoch hielt/ ſo wuͤrde es doch ſchwer hergehen/ daß eben ſelbige Großmuͤthigkeit ſie dazu bringen ſolte/ ſich ſelbſt an einen andern zu ergeben.
Gleichwohl antwortet ſie endlich Don Juan ſolcher maſſen/ daß er ſich mit der Hoffnung liebkoſet/ es wuͤrden noch wol beyde Heyrathen gluͤcklich von ſtatten gehen.
Jmmittelſt haͤlt ſich Alphonſus um deſto ungluͤckſeliger/ je eiſriger man an ſeinem Gluͤcke arbeitet.
Je mehr ſeine großmuͤthige Liebhaberin/ Catharina, ihn ermahnet/ doch nicht die Gelegenheit zu verſchertzen/ einer der reichſten Herren in Spanien zu werden/ je mehr verachtet er das Reichthum:
ja er beſchuldiget gar ſeine geliebte Catharinen von Sandoval der groͤßten Kaltſinnigkeit/ daß ſie ſich entſchlieſſen koͤnte/ ihn zu verlieren.
Jndeß liebet er ſie ſtets: erzeiget ſich gegen die junge Graͤfin von Etienne ſehr ſproͤde/ und meidet Dom Juans ſeine Converſation, ſoviel ihm immer moͤglich.
Solches Verfahren mißfaͤllet in die Laͤnge Catharinen von Sandoval nicht allzu ſehr; ſie verdoppelt ihre Liebe und ihre Hochachtung gegen ihren Amanten/ und vielleicht/ daß ſie das Abſehen fahren laſſen/ ihn an eine andere Dame zu verheyrathen/ wenn nicht die Affairen ſich geaͤndert haͤtten.
Der Koͤnig will gerne den nachtheiligen Zunahmen des Unvermoͤgenden von ſich weltzen/ iſt dahero daran nicht vergnuͤget/ daß er in Rom laͤſſet an Trennung ſeiner erſten Heyrath arbeiten/ ſondern er ſuchet auch in Spanien Maitreſſen, davor haltend/ es waͤre genug/ daß er nicht koͤnne eines Unvermoͤgens oder Untuͤchtigkeit beſchuldiget werden/ wenn er nur galant und verliebt ſich auffuͤhrete.
Catharina von Sandoval wird alſo zum Object ſeiner Politic oder ſeiner Liebe erwehlet:
Er giebt ihr Viliten/ und ſie hoͤret des Koͤniges Liebe nur allein/ um Alphonſo Gutes zu thun Gelegenheit zu erhalten.
Nun wird die Großmeiſter-Stelle von Sanct Jacob kurtz darauff ledig/ Catharine bittet ſie vom Koͤnige vor Alphonſus von Cordua:
Er verſpricht ihr auch ſolche/ giebt ſie aber doch zwey Tage darauf an Bertrand de la Cuéva.
Catharine beklaget ſich daruͤber/ der Koͤnig entſchuldiget ſich/ und zeiget zugleich einige Eyferſucht/ daß Catharine ſich ſoviel wegen Alphonſus Gluͤck intereſſiren wolte.
Alphonſus fraget wenig darnach/ weil er ohne diß durch den Weg der Gunſt dieſe Stelle haͤtte erhalten ſollen.
Hingegen iſt er gantz in Verzweifelung/ daß Catharina de Sandoval gegen den Koͤnig ſich ſo gefaͤllig erweiſet:
Er will/ ſie haͤtte ihm rundaus bekennen ſollen/ daß ſie ihn nicht liebe; Er klaget ſie einer offenbahren Untreue an/ und wiewohl der Koͤnig ſo wohl als die von Sandoval einander niemahls als in Beyſeyn anderer ſprechen/ ſo will Alphonſus doch/ man ſolle niemand als ihn lieben.
Jndeß haͤlt der junge Marquis de Villena oͤffentlich um die Graͤfin von Etienne an; und der Koͤnig wuͤrde auch gleich zu dieſer Vermaͤhlung geſtimmet/ und deren Schluß befoͤrdert haben/ wenn ihm nicht Catharina bloß aus Intereſſe vor Alphonſus davon abgehalten.
Dieſe großmuͤthige Dame ſtellet dem Koͤnige vor/ daß das Hauß de Villena ohne diß ſchon groß genug in Spanien; und wenn nun vollends dieſe Heyrath ſolte zugegeben werden/ wuͤrde alles Reichthum des Hauſes de Luna auch dazu kommen/ und daher der Marquis de Villena zweymahl ſo maͤchtig werden/ als Don Alvaros de Luna unter des Koͤniges Vater Johann dem andern geweſen waͤre:
Man wiſſe genugſam/ was vor Ungluͤck daraus erfolge/ wenn Favoriten eines Potentaten abzuviel vermoͤchten.
Der Koͤnig laͤſſet ſich dadurch bewegen/ dem alten Marquis de Villena, als er vor ſeinen Sohn nochmahls anhaͤlt/ zu ſagen:
er ſey entſchloſſen/ die Graͤfin von Etienne an einen andern zu vermaͤhlen.
Wie dann auch Catharina von Sandoval dazu Alphonſum vorſchlaͤgt/ und dabey ſaget: daß Jhre Majeſtaͤt aus ſolchem Vorſchlage erkennen ſolten/ daß ſie ihn nicht groß liebete/ weil ſie ihn einer andern uͤberlaſſen wolte.
Wogegen ſich der Koͤnig heraus laͤßt; wenn die Graͤfin ſich nicht widerſetze/ ſey er mit ſolcher Partie zufrieden.
Catharina giebt von dieſem Geſpraͤch mit dem Koͤnige ſowohl der jungen Graͤfin als auch ihrem Vormund Dom Juan Nachricht; und da ſie dieſe Sache auf gutem Wege hat/ und es an nichts mehr als an Alphonſus Bewilligung mangelt/ ſo ſchreibet ſie an ſelbigen folgende Zeilen:
Endlich bin ich verbunden euch zu bitten/ daß ihr nicht mehr an mich gedencket.
Der Koͤnig hat mir befohlen/ euch zu vergeſſen; und ich halte mich dieſem Printzen allzuſehr verpflichtet/ ihm in allem/ was er verlanget zu gehorſamen.
So ich noch uͤber euer Gemuͤth einige Gewalt habe/ ſo bitte ich euch/ daß ihr euch nicht laͤnger eurer Heyrath mit der Graͤfin von Etienne widerſetzen wollet.
Dom Juan wird euch ſagen/ daß es bloß an euch liege/ ſelbige vollends zum Stande zu bringen.
Jch bin an- noch genug eure Freundin/ mich eures Gluͤcks wegen zu intereſſiren.
Dom Juan uͤberreichet ihm ſelbſt dieſen Brieff/ und iſt Zeuge von Alphonſus Verzweifelung.
Er beklaget ſich auf das bitterſte/ endlich aber/ wie Dom Juan ihn der groͤſten Untreue uͤberredet/ welche Catharina von Sandoval an ihm bereits begangen/ und wie dieſe Dame es laͤngſten ſchon mit ihm nicht aufrichtig gemeynet/ auch niemals wegen der Grosmeiſter-Stelle von Sanct Jacob vor ihn bey dem Koͤnig angehalten haͤtte/ ſo erholet er ſich/ und verſpricht hinfuͤhro wegen einer affaire, die ihm ſoviel Vortheil durch die angetragene Heyrath mit der Graͤfin von Etienne braͤchte/ achtſamer zu ſeyn.
Er beſuchet auch noch ſelbigen Tag die Graͤfin/ und machet ihr ſeine Liebes-Erklaͤrung.
Der junge Marquis de Villena geraͤth daruͤber in hoͤchſte Beſtuͤrtzung/ und Alphonſus kuͤtzelt ſich damit/ daß er dieſen Favoriten alſo gedemuͤthiget ſiehet.
Jn dieſem Stande befinden ſich die Sachen/ als der Ambaſſadeur von Rom mit des Pabſts Diſpenſation wiederkoͤm̃t; und die Koͤnigin Blanca, die ſich bereits von Hofe weggemacht/ erhaͤlt ordre, wieder nach Navarra zu kommen: der Hertzog von Medina aber wir in Portugal geſendet/ um die neue Koͤnigin abzuholen; und befiehlet der Koͤnig/ daß Alphonſus zugleich dieſer Princeßin von Portugal mit dem Hertzog entgegen gehen ſoll.
Dieſe Ordre nim̃t Alphonſus mit Freuden an/ als der ohnediß die Graͤfin von Etienne bloß den jungen Marquis de Villena zum Verdruß liebet.
Er reiſet fort/ ohne Catharinen von Sandoval vor ſeinem Aufbruche zu ſehen:
Denn beyde huͤten ſich zuſammen zu kommen:
Da doch Catharine eben ſo unruhig noch wegen ihrer Liebe zu ihm/ als er wegen der ſeinigen zu ihr/ iſt; bloß aber ſie durch die Hoffnung ſich troͤſtet/ ihres Amanten Gluͤck durch eine vorthelhafftere Heyrath zu befoͤrdern.
Jndeß weiß Catharine de Sandoval, daß der Graf Alphonſus wenig Mittel hat/ und doch viele Unkoſten dazu gehoͤren/ ſich in Portugal wohl aufzufuͤhren/ entſchlieſſet ſich demnach/ ihn dieſer Sorge zu uͤberheben/ und laͤſſet ihn durch eine gantz unbekandte Perſon mehr als dreyßig tauſend Ducaten werth an Jubelen/ ſo ſie vom Koͤnig geſchencket bekommen/ uͤberbringen.
Alphonſus kan nicht begreiffen/ wer ihm ein ſo koſtbar Præſent ſchicken muͤſſe/ und haͤlt davor/ es ſey die Graͤfin von Etienne, welche die eintzige Dame waͤre/ ſo dazu Vermoͤgen genug haͤtte; in dieſen Gedancken ſchicket er dieſer Graͤfin alle die Koſtbarkeiten/ wie er ſie empfangen hat/ mit Bitte/ ſelbige nur biß zu ſeiner Wiederkunfft aufzuheben.
Die Graͤfin kennet die Kleinodien/ und nicht zweifflend/ es habe ſie Alphonſus von Catharinen von Sandoval empfangen/ ſo glaͤubet ſie/ er achte ſelbige Dame nicht mehr/ und wolle nunmehro ihr dieſes alles verehren.
Daruͤber erfreuet ſie ſich/ und meynet/ Alphonſus liebe ſie nun weit mehr/ als eine Perſon in der Welt.
Jndeß ſie in dieſer eingebildeten Vergnuͤgung ſich taͤglich letzet/ koͤm̃t Alphonſus in Portugal, und verliebet ſich daſelbſt in die Princeßin/ welche als Braut ſoll abgeholet/ und auf den Thron in Caſtilien geſetzet werden.
Jhre Schoͤnheit/ ob ſie ſchon gantz ungemein/ ruͤhret ihn nicht ſo ſehr/ als ihre liebreichen und verpflichteten Maniren.
Er kennet ſie nicht laͤnger als drey Tage/ als die Princeßin/ die ſchon auf ſein Weſen unterſchiedliche mahl genaue Achtung gegeben/ ihn um ſeine Freudſchafft anſpricht.
Dieſe Compliment ſcheinet ihm ſehr neu in einem ſolchen Lande/ als Spanien iſt/ und von einer ſolchen Perſon/ als die Koͤnigin.
Doch es gefaͤllt ihm unendlich wohl/ und er entſchlieſſet ſich ſolches zu Nutze zu machen.
Er antwortet nach einiger Erholung mit ſo paſſionirter Art/ daß unter dieſer Verſprechung der Freundſchafft nicht wenig Liebe hervorblicket.
Die Princeßin nim̃t ſolche ſeine Erklaͤrung gantz freundlich auf/ und von ſelbiger Zeit an vergißt Alphonſus beydes die Graͤfin von Saint Etienne als Catharinen von Sandoval.
Er wird immer von der Princeßin guͤtig angeſehen/ ja ſie laͤßt jedesmahl eine beſondere Freude mercken/ wann er mit ihr redet/ und da er alſo glaubet/ daß er von ihr geliebet werde/ wird er dadurch zu den hefftigſten Liebhaber von der Welt gemacht.
Ob er nun ſchon bedencket/ daß ſie vor den Koͤnig von Caſtilien beſtimmet ſey/ ſo haͤlt er doch dieſen Herꝛn vor einẽ ſolchen Ehgemahl/ der keinen Amanten eyferſuͤchtig machen koͤnne; ſich auch ſelbſt meynet er in das Gemuͤth dieſer Princeßin ſo feſt eingeſetzet zu haben/ daß ihn ſo leicht kein Nebenbuhler werde aus der Beſitzung bringen.
Das eintzige machet ihn unruhig/ daß er allezeit unter der Qualitaͤt eines Freundes um die Princeſſin ſeyn ſoll:
da er lieber um ſie als ein Amant, der ſich entdecket haͤtte/ geweſen waͤre.
Doch er darff es nicht wagen/ ſich gantz herauszulaſſen/ aus Furcht/ daß er auch daruͤber die Ehre der Freundſchafft einbuͤſſet.
Bißweilen giebt er ſich wohl etwas bloß; allein ſie erinnert ihn jedesmahl ſeiner Schuldigkeit.
Darauf koͤmt die Princeßin in Spanien an.
Der Koͤnig ihr Gemahl koͤm̃t ihr in Leon entgegen/ da die Heyrath ſoll geſchloſſen werden.
Dom Juan de Luna wolte gerne/ daß die zwiſchen Alphonſus und der Graͤfin von Etienne zu gleicher Zeit vorſich gienge/ aber der Koͤnig erklaͤret ſich nicht/ und Alphonſus iſt auch gantz kaltſinnig/ weil ihn die Koͤnigin im Kopffe ſtecket.
Zu der Zeit giebt der Ertzbiſchoff von Sevilien das groſſe Feſtin, davon im Anfange dieſes Traetaͤtleins geredet worden/ und wo die Damen die Ringe denenjenigen Cavallieren geben/ welche ſie vor andern zu æſtimiren wollen angeſehen ſeyn.
Nach geendetem Feſtin, als ſich der Hoff fortgemacht/ und den Koͤnig mit der Koͤnigin allein gelaſſen ſo kam Alphonſus, welcher uͤber ſeine Liebe gantz die Vernunfft verlohren/ ſich nicht entſchlieſſen/ nach ſeinem Qvaꝛtiere zu begeben/ ſondeꝛn ſpatzieret gantz allein auf einẽ kleinen Walle hin und wieder/ der gleich nter der Koͤnigin Fenſter iſt/ und hat unaufhoͤrlich ie Augen an dieſe Fenſter gehefftet/ ſich in den efftigſten Gedancken vertieffend/ welche jemahls ie Liebe und die Eyferſucht einem eingeben kan.
Zwey Stunden iſt er da geweſen/ und entſchlieſt ſich das uͤbrige der Nacht auch vollends allda zuubringen/ als er auf einer heimlichen Treppe von ben herab einen herunter zu ihm auf den Wall zu teigen gewahr wird/ der gerades Weges auf ihn os koͤm̃t.
Die Nacht iſt ſehr finſter/ und er kan hn nicht erkennen.
Doch trit er wider ihm entgegen/ und da er gantz nah iſt/ nim̃t ihn jener gantz ſachte bey der Hand/ und fuͤhret ihn nach der heimlichen Treppe zu Darauf ſaget er zu ihm?
Du darffſt nur hinauf ſteigen; Die Thuͤre wirſt du offen finden/ und in zwey Stunden ſolſt du mich hier wieder antreffen.
Als dieſer Menſch ſolches geſaget/ ſo machet er ſich foꝛt/ uñ ſchlieſſet hinter Alphonſ9 die Thuͤre zu indeß er ihn auf der Treppe zuruͤck laͤſſet.
Alphonſus kan nicht ausſinnen/ wer dieſes muß geweſen ſeyn/ viel weniger/ was dieſes alles bedeute.
Das weiß er wohl/ daß dieſe heimliche Stiege in ein Cabinet gehet/ welches gantz nah an der Koͤnigin Kammer iſt.
Er dencket dieſer Abendtheuer etwas nach; und ohne daß er etwas davon begreiffen kan/ ſteiget er hinauf.
Er findet die Thuͤre des Cabinets offen/ und gehet hinein/ verſpuͤhret auch/ daß der Koͤnigin Kammer gleichfals nicht verſchloſſen ſey.
Wie er nun der Meynung/ der Koͤnig befaͤnde ſich bey ihr/ ſo gereuet es ihn/ daß er hinauf ſpatzieret/ indem er leicht erachtet/ wo er ertappet wuͤrde/ waͤre er verlohren.
Er will wieder fortgehen/ wird aber durch eine Frauens-Perſohn aufgehalten/ die ihn bey der Hand nimmt/ und ſagt: Wie dann nun; Sire?
Befindet ihr euch noch nicht wohl?
Aus dieſer Anrede mercket Alphonſus, dieſes ſey die Koͤnigin/ und geraͤth in ſo verwirrten Zuſtand als ein Menſch ſeyn mag.
Er weiß Anfangs nicht/ was bey dieſer Avanture zu beginnen.
Doch diß verſtehet er wohl/ daß die Koͤnigin ihn vor den Koͤnig halte/ und der Koͤnig| nicht bey ihr ſeyn muͤſſe.
Er muthmaſſet auch wohl/ daß der/ ſo ihn unten bey den Ermel genommen/ der Koͤnig ſelbſt koͤnne geweſen ſeyn.
Aber was ſoll er endlich thun?
Die Koͤnigin haͤlt ihn noch immer umarmet/ faͤhret zu fragen fort:
Ob er ſich noch uͤbel auff befinde?
Und ob er einige von ſeinen Leuten herzu zuruffen verlange?
Die Liebe bringet endlich Alphonſus zu einen Entſchluß.
Ob er ſchon ſiehet/ daß es ihn das Leben koſten werde/ kan er doch ſich nicht bezwingen/ dieſe Gelegenheit vorbey zu laſſen/ welche ihm dieſe ſchoͤne Princeßin in die Armen liefert.
Er leget ſich in das Koͤnigliche Bette/ und die Koͤnigin nicht anders meynend/ als daß es der Koͤnig ſey/ legt ſich immer zu ihn hinein.
Die Verfaſſerin des Tractats laͤſſet beyde Verliebte beyſammen/ darum wollen wir ſie auch nicht ſtoͤhren/ ſondern nur in der Erzehlung fortfahren/ woher dieſe Abendtheuer eigentlich entſtanden.
Der Koͤnig von Caſtilien/ nach dem er vernommen/ daß die Meynung ſo man von ſeiner Untuͤchtigkeit haͤtte/ dem Reiche einen Erben zu geben/ alle die Factionen unterhielt/ die taͤglich wider ihn ſich erregeten/ entſchlieſſet endlich/ es moͤchte koſten/ was es wolte/ dieſen Verdacht auszuloͤſchen/ und daher zu leiden/ daß man in der Koͤnigin Bette ſeinen Platz naͤhme.
Er wirfft deswegen ſeine Augen auf den Grafen von Ledesma, ſeinen Favoriten/ und legt es mit ſelbigen ab/ daß ſo bald er ſich die Hochzeit Nacht mit der Koͤnigin bey Seite gemacht/ wolte er ſich ſtellen/ als wuͤrde ihm nicht wohl/ und wolte ſo dann durch die heimliche Treppe herunter auf den kleinen Wall ſteigen/ allwo ſich der Graf ſolte finden laſſen/ an ſeine Statt hinauf ſchleichen/ und ſich in der Koͤnigin Bette legen; Endlich nach geſchehener Verrichtung durch eben ſelbige Stiege wieder herab kommen/ und den Koͤnig laſſen hinauf gehen/ daß er ſo dann die vorige Stelle wieder einnaͤhme.
Als nun die Sachen alſo beſtellet/ findet der Koͤnig an ſtatt des Gꝛafen von Ledesma den Graf Alphonſus, den er in finſtern nicht kennet/ alſo vor jenen haͤlt/ und das Quartier anweiſet.
Alphonſus iſt nicht eben lange hinein/ da koͤmmt der Graf von Ledesma angezogen:
Er ſiehet iemand allda ſitzend/ gehet auf ſolchen loß/ und wird gewahr/ daß es der Koͤnig ſey.
Er giebt ſich zu erkennen/ und ſetzet den Koͤnig in die aͤuſerſte Beſtuͤrtzung; da er aus ſeiner Gegenwart gewahr wird/ es ſey ein anderer von ihn zur Koͤnigin gefuͤhret worden.
Daher ſind ſeine erſten Gedancken/ er wolle ſich wieder hinauf begeben/ und denjenigen gleich ermorden/ den er bey ihr antreffen wuͤrde.
Aber gleich faͤllt ihm ein/ es wuͤrde ſolches nur ein Lermen geben/ ſo ihm zum Schimpffe gereichete/ und daß es wohl das beſte waͤre/ man diſſimulirete: Alſo befindet ſich Alphonſus einen vollkommenen Beſitzer der ſchoͤnſten Koͤnigin/ und der Koͤnig/ der ihn bis auf den Todt haſſet/ ſiehet ſich gezwungen/ ſeinen Verdruß zu verbergen.
Alphonſus indes/ den die Liebe ein gar weiches Lager zu bereitet/ hat tauſend mahl in Willens/ ſich der Koͤnigin zu erkennen zu geben/ weil er ſonſt ſein Gluͤck nicht vollkommen zu ſeyn erachtet.
Doch/ da er beſorget/ nur dadurch ſeinen Untergang vollends zu beſchleunigen/ ſo zwinget er ſich endlich zur Verſtellung.
Er machet ſich wieder nach einer guten Zeit fort/ und laͤſt die Koͤnigin bey den Gedancken/ der Koͤnig habe ſie bedient.
Er ſteiget wieder die geheime Treppe hinunter/ und trifft den Koͤnig annoch wartend an/ welcher ohne einiges Wort zu ihn zu ſagen den Weg wieder hinauf nimmt/ den jener herab gekommen/ und Alphonſus, der da mercket/ das ſchon der Tag anbrechen will/ machet ſich ſo geſchwind/ als ihn nur moͤglich/ auf die Seite.
Der Graf von Ledesma paſſet ihm/ wie er vom Koͤnige Befehl hatte/ auf/ und gehet ſtarck hinter ihn drein/ um ihn zu erkennen.
Alphonfus, der nicht anders meynet/ |als man wolte ihm ſeinen Reſt geben/ ſihet ſich um/ ob der Moͤrder viel ſeynd/ da er nun den einzigen Menſchen gewahr wird/ laͤufft er gleich ſelbſt auf ihn loß/ und ehe er noch Zeit hat/ ihn zu erkennen/ verſetzt er ihm einen ſolchen Stoß mit den Dolche/ daß davon der von Ledesma gantz betaͤubet zur Erden faͤllt/ Alphonſus aber gluͤcklich entrinnet.
Als er in Sicherheit/ dencket er der Sachen weiter nach/ und erraͤth davon den meiſten Theil: ſiehet auch wohl/ daß er es nicht geweſen/ den der Koͤnig zu dieſer Liebes-Froͤhne habe beſtimmet/ ſondern er durch bloſſen Zufall eines andern Stelle vertreten.
Jedoch nach langer Uberlegung beſchlieſt er/ vor wie nach ſich bey den Hofe und vor des Koͤniges Augen zu zeigen/ und ſich zu ſtellen/ als wiſſe er von allen nichts:
Denn wenn er ſich ſchon entfernen wolte/ wuͤrde dieſes ihn in nur noch ſtaͤrckern Verdacht bringen.
Den Morgen darauff gehet uͤberall die Zeitung/ der Graf von Ledesma ſey meichelmoͤrderiſch ums Leben gebracht.
Alphonſus hoͤret das/ und erraͤth nun vollends aus dieſer Begebnuͤß den gantzen Handel.
Allein der Graf iſt nur gefaͤhrlich verwundet/ nicht aber gantz todt; Der Koͤnig beſuchet ihn/ nicht ſo wohl daß ihm | an deſſen Erhaltung ſo viel gelegen/ als daß er gerne wiſſen will/ ob er den gekant haͤtte/ welcher bey der Koͤnigin geweſen.
Dieſer weiß aber keine Nachricht zu geben; Dahero der Koͤnig funfftzig tauſend Ducaten dem jenigen zum recompens biethen laͤſt/ wer den Moͤrder des Grafen von Ledesma entdecken wuͤrde: indem er gewiß/ daß ſolcher/ und der/ ſo bey der Koͤnigin ſich befunden/ eine Perſohn ſeyn muͤſten.
Alphonſus laͤſt ſich indes/ wie gewoͤhnlich/ wieder ſehen.
Er ſiehet auch die Koͤnigin/ die aber ſich gegen ihn kaltſinniger/ als iemahls/ erweiſet.
Er bildet ſich ein/ ſie muͤſte etwas Kundſchafft von denjenigen haben/ was verwichene Nacht paſſiret; Und dieſe Gedancken machen ihn hoͤchſt unruhig.
Der Koͤnigin Kaltſinnigkeit aber koͤmmt daher/ daß ſie vermeynet/ der Koͤnig habe ſie die Nacht ſo wohl bedienet/ und ſey alles/ was man/ vor ſeiner Heyrath mit ihr/ ſie von ſeiner Untuͤchtigkeit bereden wollen/ die groͤſte Verleumdung und Luͤgen geweſen.
Weil ſie nun dieſes alles anders befunden/ als ſie gefuͤrchtet/ waͤre ſie auch verpflichtet/ ihn allein zu lieben/ und keinem andern einzigen freundlichen Blick zu geben.
Alſo liebet ſie in der That Alphonſum, indem ſie vermeynet den Koͤnig zu lieben; Und haſſet den Koͤnig/ indem ſie ſich entſchließet/ Alphonſum zu haſſen.
Der gantze Hoff mercket an ihr/ daß ſie den Koͤnig ſeint dieſer verwichenen Nacht uͤber die maſſen hoch halte/ und keinen andern faſt nicht anzuſehen wuͤrdige.
Sie vertrauet auch einer ihrer Bedienten die Urſache/ daß man dem Koͤnige groß Unrecht wegen ſeines Unvermoͤgens thue/ dieſe aber/ ſo von Alphonſus durch Geſchencke gewonnen/ ſchwatzet ihm dieſes wieder/ dahero erfaͤhret er/ woran es liege/ daß ihm die Koͤnigin froſtiger als ſonſt begegne; Jn der That aber ihm mehr als ſonſten liebete.
Nun haͤtte er ſich gerne ihr offenbahret/ wann er es nur wagen duͤrffen:
Jndes begnuͤget er ſich/ daß er dieſer Confidente nur ſo viel ſaget:
Der Koͤnig koͤnne auch wohl die Koͤnigin betrogen haben/ und einen andern an ſeine Stelle liegen laſſen.
Die Confidente bringet ſolche Reden der Koͤnigin wieder zu:
Dieſe Princeſſin ſich errinnernd/ daß der Koͤnig ſich nicht wohl befunden; daß er waͤre aufgeſtanden; hinaus gegangen; und wieder gekommen; und noch einmahl hinaus gegangen; auch ſich einiger Tone desjenigen/ der ſelbige Nacht bey ihr gelegen/ errinnrend/ welche nicht gaͤntzlich mit des Koͤniges Ausſprache uͤberein kaͤmen/ glaͤubet/ daß das wohl ſeyn koͤnte/ was ihre Confidente gemeynet; und wird in dieſer Furcht noch mehr durch des Koͤuiges Conduite beſtaͤtiget/ welcher ſich malade ſtellend die folgenden Tage allein geſchlaffen.
Als nun dieſe Princeßin daran faſt nicht mehr zweifelt/ ſo hebet ſie an/ den Koͤnig toͤdlich zu haſſen/ und iſt zugleich unendlich begierig/ zu wiſſen/ wer doch wohl der jenige muͤſſe geweſen ſeyn/ der des Koͤniges Stelle verwaltet haͤtte.
Alphonſus iſt der jenige am gantzen Hofe/ den ſie am meiſten liebet/ und zu weilen wuͤnſchet ſie/ daß wenn es ja einer ſeyn ſollen/ daß es dieſer geweſen waͤre.
Aber ſie ſiehet dazu gantz keine apparenz, daß der Koͤnig eine Sache von ſolcher Wichtigkeit einem Cavalliere wuͤrde vertrauet haben/ den er ſterblich feind iſt.
Jmmittelſt ſey es nun/ daß man ſich das jenige ehe uͤberredet/ was man gerne will/ oder daß ſie glaͤubet/ ſie habe einige Proben von ihm/ ſo faͤllt aller ihr Verdacht auff ihn/ und ſie hat nicht mehr Macht ihn anzuſehen/ daß ſie nicht iedesmahl dabey roth werden ſolte.
Alphonſus mercket ihre Verwirrung und wird daruͤber ſelbſt verwirrt.
Er weiß nicht/ ob er die Erroͤthung der Koͤnigin darauf auslegen ſoll/ daß ſie hinter den gantzen Handel gekommen/ oder ob es nur eine Wuͤrckung des bloſſen Verdachts ſey.
Doch gefaͤllt es ihm beſſer/ ſie ſo unruhig/ als wie vorhero/ kaltſinnig zu ſehen.
Wie aber die Koͤnigin an die Verwundung des Grafens von Ledesma gedencket/ und ſich einbildet/ der Koͤnig habe wohl dieſen beſtellet/ ſie zu bedienen/ und auch er ihm hernach einen toͤdlichen Streich verſetzet/ um beſſer ein ſo entſetzliches Geheimnuͤß zu verbergen/ ſo hebet ſie von neuen an/ den Koͤnig/ und noch mehr den Grafen von Ledesma bis auf den Todt zu haſſen; Da ſie vormahls dem Koͤnige noch ehe pardonniret/ als ſie noch in den Gedancken geſtanden/ Alphonſus haͤtte ſie umarmet gehabt.
Sie ſaget dieſe ihre Gedancken von den Grafen von Ledesma abermahls ihrer Confidente. und dieſe trug es wieder zu Alphonſus, daß die Koͤnigin glaͤubete/ der Koͤnig habe ſie betrogen/ aber faſt nicht mehr zweiffele/ es waͤre der Graf von Ledesma geweſen/ der zu ihr in die Cammer gekommen.
Alphonſus, der bisher Meiſter von ſeinen Geheimnuͤſſe geweſen/ bꝛennet nunmehr vor Veꝛlangen/ ſolches zu offenbahren:
Doch ſaget er der Confidente nichts davon/ ſondern wartet auf Gelegenheit/ der Koͤnigin ſelbſt davon das Verſtaͤndnuͤß zu oͤffnen.
Es gehet eine zimliche Zeit hin/ ehe er dazu gelangen kan/ endlich breitet es ſich am gantzen Hofe aus/ daß die Koͤnigin ſchwanger ſey/ und iedweder von denen vornehmen Bedienten machet ihr deswegen die Compliment.
Alphonſus nimmt die Zeit in acht/ da niemand/ als ihre Confidente bey ihr iſt; welche/ da ſie ſich ein wenig auf die Seite begeben/ ihm Raum laͤſſet/ alſo gegen die Koͤnigin zu reden:
Wann Ew. Maj. Alphonſus Gluͤck erkenneten/ ſo wuͤrden ſie ſich leicht uͤbeꝛreden/ es ſey niemand am gantzen Hofe/ ſo mehr Freude an den Ruhme eurer Majeſtaͤt nimmt/ daß dieſelben dem Koͤnige von Caſtilien einen Sohn geben werden.
Jndem er ſo viel geſaget/ erroͤthet er/ und kan nicht weiter fortfahren:
Die Koͤnigin iſt auf ihrer Seiten nicht weniger verwirret; Sie ſiehet Alphonſum an/ und haͤlt davor/ ſie koͤnne in ſeinen Augen leſen/ was er ihr ferner habe ſagen wollen.
Alſo bleiben beyde eine Weile ſtille ohne ein Wort zu ſprechen.
Endlich wirfft ſich Alphonſus zu ihren Fuͤſſen und hebet an:
Ja/ Madame, alles/ was ihr dencket/ das iſt wahr; und ich bin es - -
Ach/ was ſagt ihr mir?
Unterbricht die Koͤnigin ſeine Rede.
Dieſes/ faͤhret Alphonſus fort/ was ich euch die gantze Zeit meines Lebens verſchwiegen haͤtte/ wenn ich faͤhig geweſen zu leyden/ daß eure Majeſtaͤt einen andern als mich wegen des ruͤhmlichſten Verbrechens und der am ſtaͤrckſten brennenden Liebe von der gantzen Welt in Verdacht gehabt.
Die Koͤnigin bedecket darauf ihr Antlitz/ wendet das Geſicht weg von ihm/ und ſagt:
Ach/ haͤttet ihr dann zu den Ungluͤck der allergluͤckſeeligſten unter denen Koͤniginnen helffen ſollen?
Es iſt wahr/ antwortete Alphonſus, ich bin ſtraffbahr: aber mein Fehler koͤmmt allein von der Liebe her.
Die Gnade und die Vertraulichkeit des Koͤniges haben daran keinen Theil:
Und dieſer Fuͤrſt weiß die Stunde noch nicht weder mein Verbrechen noch mein Gluͤck.
Als darauf Alphonſus ſiehet/ daß die Koͤnigin kein Wort ſpricht/ erzehlet er ihr die gantze Sache/ wie er zu ihr durch ſo unvermutheten Zufall gekommen: kaum/ daß er ſolche Erzehlung geendet/ ſo tritt der Koͤnig in das Zimmer:
er wird gewahr/ daß Alphonſus ſowohl als die Koͤnigin in wichtigem Geſpraͤch muͤſſen begriffen geweſen ſeyn/ weil ſie uͤber ſeine Ankunfft beyde erſchrecken/ und gleich wirfft er vollends den Verdacht auf Alphonſus, daß ſelbiger es ſeyn muͤſſe/ der die Nacht von ihm zur Koͤnigin waͤre gefuͤhret worden.
Er ſinnet nach/ wie er dieſes Geheimnuͤß vollends heraus bringen wolle/ doch haͤlt er noch an ſich/ biß nach der Koͤnigin Niederkunfft/ welche einer Princeßin geneſen.
Gantz Spanien laͤſſet uͤber dieſe Geburth ſeine Freude durch groſſe Feſtioen ſehen; nach deren Endigung ruffet der Koͤnig Alphonſum zu ſich/ und nachdem er ihn mit ſich in ſein Cabinet nim̃t/ redet er ihn folgender maſſen an:
Jhr ſoltet mit mir uͤbel zufrieden ſeyn/ Alphonſus, nachdem ihr mir einen ſo wichtigen Dienſt geleiſtet habet.
Aber wenn ich auf eure Diſcretion mir gewiſſe Rechnung machen kan/ ſo iſt nichts ſo hoch/ wohin ich euch nicht noch erheben ſoll.
Und dieſen Augenblick/ ſo will ich euch eine Penſion von funfzig tauſend Ducaten geben: aber fahret fort mir treu zu verbleiben/ und die Schande eures Koͤniges der gantzen Welt zu verſchweigen.
Alphonſus wird uͤber dieſen Anſpruch gantz ſtutzig/ er will von keinem Dienſte wiſſen/ weil er des Koͤniges Antrag vor Fallſtricke haͤlt/ allein ſein Rothwerden machet den Koͤnig in ſeinem Verdacht feſter/ darum hebt er vom neuen an:
Soll es zu Vermehrung meiner Verwirrung geſchehen/ daß ihr von mir verlanget/ ich ſoll euch den Dienſt erklaͤren/ den ihr euch ſtellet nicht zu wiſſen:
Doch weil ihr es ſo wollet/ ſo muß ich euch ſagen/ daß es nicht der bloße Zufall ſey/ der euch zum gluͤckſeligſten von der Welt gemacht:
Es iſt eine Wuͤrckung meiner Wahl und des guten Vertrauens ſo ich auf euch geleget/ indem ich mich in grauſamer Unruhe meiner ungluͤcklichen Conſtitution befande.
Jch merckete euch auf dem kleinen Walle; ich danckete dem Himmel/ der euch mir zuſchickete:
das uͤbrige wiſſet ihr ſchon; enthebet mich/ es euch zu ſagen.
Aber ihr muͤſſet fortfahren/ mir zu dienen/ und biß auf den geringſten Verdacht mich aus einem Handel herauswickeln/ der mir allzuſchimpfflich iſt.
Laſſet euch dieſen Abend noch einmahl auf ſelbigem Walle finden/ und ihr werdet noch einmahl dasjenige Gluͤck genieſſen/ daß ihr bereits geſchmecket habet.
Nach dieſen Worten verlaͤßt ihn der Koͤnig/ als er ihn noch einſt umarmet hat/ und in ſelbigem Augenblick laͤßt er ihm auch die verſprochene Penſion der funfzig tauſend Ducaten expediren.
Nun iſt die Art/ womit er ſich gegen Alphonſus herausgelaſſen/ ſo deutlich nicht/ ihn zu noͤthigen/ daß er ſich wieder an den vorigen Orte des Nachts einfinden ſolle/ wenn er es anders nicht das erſtemahl geweſen; koͤm̃t er aber/ ſo will der Koͤnig daraus eine ohnfehlbare Uberfuͤhrung ſchlieſſen/ daß ſein Verdacht nicht geirret habe.
Die neue Gnade/ ſo Alphonſus erhalten/ ſetzt den gantzen Hoff in Verwunderung; die Koͤnigin befrembdet ſolche noch mehr/ als welche weiß/ daß der Koͤnig ihn toͤdtlich haſſe.
Alphonſus hat groͤſſere Verwirrungen:
Er ſtellet ſich mit aller Macht vor/ der Koͤnig wolle ihn durch Sicherheit einſchlaͤffern/ und ſeinen Untergang befoͤrdern.
Er will von allem an die Koͤnigin ſchreiben:
Er weiß aber wohl/ daß dieſe Princeßin von weiteren geheimen Conferenzen mit ihm nichts wuͤrde hoͤren wollen/ und weñ auch der Koͤnig ihm in Ernſt die erſte Commiſſion gegeben.
Jmmittelſt liebet er doch unmaͤßig/ und ſeine Liebe bringet ihn zu dem Entſchluß/ die Gelegenheit/ ſo ihm der Koͤnig angebothen/ noch einſt zu ſuchen/ und ſolte er auch daruͤber umkommen.
Wie Koͤnige von ihren Handlungen nichts koͤnnen verſchwiegen halten/ ſo gehet die Zeitung am gantzen Hofe herum/ daß dieſe Nacht der Koͤnig bey der Koͤnigin wieder ſchlaffen wuͤrde; welches ſeint dem Beylager nicht geſchehen/ indem ſich der Koͤnig unpaß geſtellet.
Die Koͤnigin wird daruͤber unendlich allarmiret/ doch beſchließt ſie/ ſich nicht wieder alſo/ wie vormahls/ betruͤgen zu laſſen; es ſey nun/ daß ihre Tugend vor dergleichen Converſation ihr einen Abſcheu machet/ oder daß ſie vorwitzig iſt/ zu ſehen/ ob der Koͤnig Alphonſum wieder zu ihrer Bedienung ausgeleſen/ und ihm dahero eine ſo anſehnliche Penſion ſelbigen Tag gegeben.
Sie verbirget dahero ein brennend Licht in ihrem Betſtuͤblein/ welches gantz nah an ihrem Bette iſt/ ſich deſſen/ wann ſie es benoͤthiget/ zu bedienen.
Aber der Koͤnig hat jedesmahl/ und alſo auch itzo/ ſein Abſehen auf Bertrand de la Cuéva: den er auch vor itzo in der Koͤnigin Cabinet geſtecket/ ſo bald als die Nacht herbey/ ſich deſſen zu bedienen.
Die Koͤnigin machet ſich in ihr Zimmer/ und der Koͤnig folget ihr gleich nach:
Er ſchicket alles ihr Frauenzimmer von ihr/ und/ nachdem er mit ihr alleine/ ſo loͤſchet er alle Lichter biß auf eines aus/ mit welchen er ſich in das Cabinet begiebt/ wo ſein Favorit wartet.
Beym Eintritt loͤſchet er auch dieſes uͤbrige aus/ als ob es ohngefehr geſchehen; und zu gleicher Zeit gehet la Cuéva in der Koͤnigin Cammer/ der Koͤnig aber ſteiget hinunter nach dem Walle/ um zu ſehen/ ob Alphonſus nicht daſelbſt zu finden waͤre.
So bald als la Cuéva in der Koͤnigin Schlaff- Gemach/ will er ſich gleich in das Bette legen: Sie aber iſt daraus ſchon aufgeſtanden/ und in ihr Betſtuͤblein gegangen/ woſelbſt ſie das noch brennende Licht nim̃t/ mit ſolchem ſich dem Bette naͤhert/ und ſo fort la Cuéva erkennet/ welcher als verlohren ſich zu ihren Fuͤſſen niederwirfft/ bald aber darauf das jenige Cabinet wieder einnimmt/ in welchem er erſt geſtecket.
Die Koͤnigin/ die dieſen Favoriten euſerſt haſſet/ und welcher es eben recht koͤm̃t/ daß ſie hie Gelegenheitfinden/ ſein Verderben zu befoͤrdern/ ſchreyet um Huͤlffe.
Dieſes Ruffen bewegt den Koͤnig wieder hinauf zu ſteigen/ nachdem er unten auf dem Walle keinen Menſchen angetroffen.
Er gehet in das Cabinet/ woſelbſt er die Koͤnigin mit einem brennenden Windlichtin der Hand/ und Bertrand de la Cuéva halb tod findet.
Die Koͤnigin will keinen Augenblick Zeit verſpielen; ſie ſtellet ſich/ als habe ſie den Koͤnig bey dieſer Handlung nicht in dem geringſten Verdacht/ und bittet nur/ indem ſie dem Koͤnige zu Fuße faͤllt/ um ernſtliche Beſtraffung dieſer That.
Der Koͤnig/ um ſeine Schande zu bedecken/ kan keine andere Partie nehmen/ als daß er der Koͤnigin alles verſpricht/ was ſie verlanget/ und ſtellet ſich auch erſt/ als wolt er ihn mit ſeinem Dolche ermorden; doch haͤlt er ſolfort innen/ und ſagt; es waͤre beſſer/ daß man ſolches noch aufſchuͤbe/ um eine Sache/ deren Kundbarkeit nichts als Schimpff bringen koͤnte/ mehr zu verhaͤlen:
doch verſichere er ſie/ es ſolle la Cueva Verwegenheit zu geziemender Straffe gezogen werden.
Alſo fort befiehlet darauf der Koͤnig dieſer Ungluͤckſeeligen/ ihm zu folgen/ und begiebt ſich nebſt ihm in ſein Gemach/ allwo beyde zugleich den ungluͤcklichen Fortgang ihrer Intrigue beweinen.
Jndeß dieſe Sachen in dem Cabinet der Koͤnigin paſſiren/ koͤm̃t Alphonſus unten auf dem Walle auch angeſtiegen.
Er wartet eine Zeit/ uñ da niemand zu ihm koͤm̃t/ ſchleicht er an die Thuͤre der heimlichen Treppe/ die er offen findet/ indem der Koͤnig vor groſſem Eilen ſie hinter ſich zu zuſchlieſſen vergeſſen.
Er ſteigt die Stuffen hinauf/ ohne daß er weiß was er thut.
Er koͤm̃t ans Cabinet/ da eben der Koͤnig heꝛausgegangen:
er gehet hinein/ und ſiehet Licht in der Koͤnigin Cammer/ indem deren Thuͤre offen iſt.
Doch er darf nicht wagen hinein zu gehen.
Die Koͤnigin/ ſo in der Cammer geblieben/ vernim̃t/ daß jemand wieder in ihrem Cabinet/ nim̃t alſo das Licht noch einmahl/ und will ſehen/ was es nun giebet.
Aber welche Verwunderung nim̃t ſie ein/ da ſie Alphonſum antrifft:
Er getrauet ſich nicht zu reden/ beſorgend/ es moͤchte der Koͤnig in der Cammer ſeyn; und die Koͤnigin fuͤrchtend ſie moͤchte uͤberraſchet werden/ will es eben ſo wenig ſich unterfangen.
Sie ſehen einander beyde mit gleichem Entſetzen an:
Endlich fraget doch zuerſt die Koͤnigin: durch welches Abendtheur ſeyd ihr hieher gekommen/ und wiſſet ihr/ was ſich hier zugetragen hat.
Alphonſus, der aus dieſer Frage urtheilet/ daß die Koͤnigin alleine/ ſagt ihr kurtz; was er mit dem Koͤnige den Nachmittag geredet/ und daß er ihn hieher beſtellet; kniet vor der Koͤnigin nieder/ und bittet um Gnade/ daß er ſich die Liebe verblenden laſſen/ der Abſicht des Koͤniges zu ſolgen/ ohne vorher ihre Bewilligung einzuholen.
Die Koͤnigin antwortet ihm; es habe der Koͤnig dadurch nichts als ſeinen Untergang geſuchet; aber/ faͤhret ſie verpflichtet fort/ troͤſtet euch/ der Himmel hat vor uns geſorget/ uns zu raͤchen.
Sie erzehlet ihm darauff die gantze Begebenheit mit la Cueva, und ob ſie ſchon mit tauſend Sorgen beſchweret/ ſo unterlaͤßt ſie doch nicht/ ihm ihre Freude zu bezeugen/ ſo ſie uͤber dieſe avanture habe.
Alphonſus, welcher der paſſionirteſte Liebhaber von der Welt iſt/ und zugleich auch der allerverwegenſte/ wirfft ſich noch einmahl zu ihren Fuͤſſen/ und erkuͤhnet ſich/ ſie zu bitten/ dieſe Gelegenheit zu Nutze zu machen/ und ſich an dem Koͤnige noch vollkommener zu raͤchen/ indem ſie ihm dasjenige anitzo willig zulieſſe/ welches er ehmahls von ihr genoſſen/ ohne daß ſie es gewuſt haͤtte.
Die Koͤnigin verweiſet Alphonſo gantz verpflichtet dieſes Anmuthen/ alſo daß er ſich doch nicht trauen darff/ weiter fortzufahren.
Machet auch fort/ faget ſie endlich/ und ſo ihr mich liebet/ ſo dencket auf nichts als auf Mittel/ mich von einem Hofe hinweg zu bringen/ woran meine Ehre und mein Gewiſſen mir nicht laͤnger zu bleiben verſtatten will.
Nach dieſen Worten begiebt ſie ſich wieder in ihr Schlaff-Gemach/ ſchließt die Thuͤre zu/ und Alphonſus nim̃t ſeinen Ruͤckweg auf den Wall.
Jndeß hat der Koͤnig erwogen/ daß er la Cuéva ohne Straffe nicht laſſen kan/ und weil er groſſe Begierde hat zu wiſſen/ ob Alphonſus ſich auf dem Walle eingefunden/ ſo ſteiget er mit la Cuéva hinunter/ und befiehlet ihm/ ſo lange zu warten/ biß Alphonſus kaͤme; den ſolte er dann ſo lange aufhalten/ biß er (der Koͤnig) ihm ſoviel Mannſchafft zuſchickete/ die ihm entweder lebendig oder todt liefferten.
La Cuéva gehorſamet/ und der Koͤnig laͤßt ſeinen Hauptmann von der Leibwacht zu ſich kom̃en/ ſo bald Cuéva von ihm iſt/ dem befiehlt er/ mit funfzig Mann nach dem kleinen Walle vor der Koͤnigin Schlaffzim̃er zu gehen/ und wen er allda antraͤf/ zu maſſacriren.
Nun wuſte der Koͤnig wohl/ daß man ohnfehlbar auch la Cuéva auf dem Walle autreffen wuͤrde/ aber durch dieſes Mittel dachte er am beſten auch deſſen ſeinen Tod zu befoͤrdern; und waͤre Alphonſus gleichfals zugegen/ ſo wuͤrde dieſer zugleich mitgetoͤdtet.
La Cuéva koͤm̃t gleich/ als Alphonſus aus dem Thuͤrlein/ ſo die geheime Stiege hinauf fuͤhret/ heraus gehet.
Er laͤufft auf ihn loß/ erkennet ihn/ und rufft ihm zu/ ſeinen Degen zu ziehen.
Alphonſus ſaͤumet damit nicht/ und ſie wechſeln Stoß um Stoß/ biß der Capitain von der Leibwacht mit ſeinem Gefolge dazu koͤm̃t.
Alphonſus ſchlaͤgt ſich duꝛch die Soldaten geſchwind hindurch/ und entrinnet/ ehe ſie ihn erkennen.
La Cuéva muß eine Salve von Muſqveten aushalten/ und bleibt auf dem Platze liegen.
Der Capitain ſagt dem Koͤnige/ daß Jhrer Majeſtaͤt Befehl vollzogen/ und daß ſie la Cuéva angetroffen/ (denn von dem andern meldete er nicht/ weil ſie ihn entwiſchen laſſen/) welchen ſie auch getoͤdtet haͤtten.
So bald der Koͤnig dieſe Nachricht erhalten/ begiebt er ſich zur Koͤnigin; er findet ſie auſſer dem Bette/ und in vollem Schrecken wegen des Geſchreyes/ ſo vor ihrem Fenſter geſchehen; denn ſie faſt nicht zweiffelte/ die Muſqueten waͤren auf Atphonſum loßgebrennet worden.
Die Ankunfft des Koͤniges ſcheinet ihr dieſe Muthmaſſung zu beſtaͤrcken.
Er aber ſagt beym Eintritte: Kommet/ kommet Madame, um ſelbſt zu ſehen/ wie ich einen Verwegenen zu ſtraffen weiß; welcher ſich unterſtanden/ das Bette ſeines Herꝛn zu beflecken.
Nach dieſen Worten nimmt er ſie bey der Hand/ fuͤhret ſie hinunter auf den Wall/ und zeiget ihr den Coͤrper des ungluͤckſeligen Cuêva.
Die Koͤnigin kennet ihn/ und wird beruhiget/ da ſie ſiehet/ daß es nicht Alphonſus iſt.
Sie dancket dem Koͤnige wegen ſo geſchwinder Huͤlffe/ ſetzet doch hinzu/ ſie haͤtte lieber geſehen/ man haͤtte ihn ins Elend verjaget/ oder gefangen geſetzet/ damit er mehr Zeit zur Bereuung gehabt.
Jedoch/ ſo verwundet als Cuéva iſt/ ſtirbt er doch nicht.
Man traͤgt ihn in ſein Hauß/ und durch kraͤfftige Mittel bringet man ihn wieder zu ſich ſelbſt.
Der Koͤnig beſucht ihn in geheim/ und erfaͤhret von ihm/ daß allerdings Alphonſus auf dem Walle geweſen.
Der Koͤnig will daruͤber gantz raſend werden:
Er gehet zur Koͤnigin hinein/ donnert entſetzlich/ und ohne ſich weiter heraus zu laſſen warum/ ſo ſchwerer er unr/ Alphonſus ſolle dieſen Tag nicht uͤberleben.
Die Koͤnigin will ſich auf keine groſſe Fragen einlaſſen/ ſondern laͤſt nur Alphonſum in geheim waren/ augenblicklich die Flucht zu nehmen/ ſonſt wuͤrde er des Todes ſeyn/ weil der Koͤnig alles wuͤſte/ was paſſirete.
Alphonſus, der wohl mercket/ wie viel es nun geſchlagen/ fliehet nach den feſten Schloſſe Soria, welches dem Dom Juan de Luna zu gehoͤret.
Dom Juan verſpricht ihm Schutz/ aber er ſolte ſich ſeines ihm laͤngſt gethanen Verſprechens errinnern/ daß er die Graͤfin von Saint Etienne heyrathen wolte.
Alphonſus verneuert alſo ſein Verſprechen deswegen/ und bittet Dom Juan, er moͤchte nur ſeine Baſe/ ermeldte Graͤfin/ nach Sona bringen/ ſo wolte er ſich gleich mit ihr vermaͤhler.
Dom Juan thut ſolches/ und laͤſt die Graͤfin von Etienne nach Soria kommen:
Er begehet aber dabey einen groſſen Fehler/ indem er Catharinnen von Sandoval entfuͤhret/ in die er ſich verliebet hat/ ſo bald er ihr den Vortrag gethan/ ſie an ſtatt Alphonſus zu eheligen; und ſie gleichfalls nach Soria bringet/ iedoch weder vor der Graͤfin noch vor Alphonſo ſehen laͤſt/ ſondern ſie in einem abſonderlichen Zimmer verwahret.
Alphonſus und die Graͤfin von Etienne ſeynd in deß einig/ und ihre Vermaͤhlung ſoll den andern Tag voꝛ ſich gehen/ als das Ungluͤck Alphonſum auf einen Wall bꝛinget/ von dar er Catharinẽ von Sandoval zum Fenſter heraus ſehen gewahr wird.
Seine erſte Liebe zuͤndet ſich bey dieſen Anblick wieder von neuen an/ und er ſpuͤret aus der von Sandoval traurigen Mine/ daß ſie wider Willen muͤſte da ſeyn; Erraͤht alſo das gantze Geheimnuͤß.
Gleich laͤufft er zu Dom Juan, und befragt ſelbigen/ was Catharina von Sandoval da mache dieſem koͤmmt erſt ſolche Frage befremdet vor/ endlich antwortet er:
Es waͤre nichts unrechts/ daß er auch auff ſein eigenes Gluͤck gedaͤchte/ nachdem er andern Leuten in den ihrigen behuͤlfflich waͤre.
Alphonſus laͤſt ihn darauf hart an/ und ſagt:
er verlange nicht mit einem Menſchen in Allianz zu treten/ welcher Damen entfuͤhrete und ſie gefaͤnglich einſpeꝛrete.
Dom Juan, der auch hochmuͤthig iſt/ antwortet/ daß er von ſeinen Handlungen uñ von ſeinen Hauſe Meiſrer waͤre.
Und wie er Leute/ ſo ihm gefiehlen/ bey ſich behielt/ alſo koͤnne er auch die jenigen fort jagen/ welche ihm nicht anſtuͤnden.
Dieſe letzten Worte gehen Alphonſo zu nah/ daͤher er den Degen ziehet; Dom Juan gleichfalls/ aber die Graͤfin von Etienne laͤufft zu/ und bringet ſie wieder von einander; erhaͤlt auch/ daß Catharina von Sandoval ihrer Verhafft erlaſſen wird:
wie ſie aber mercket/ daß Alphonſus von neuen ſeine Liebe auff die von Sandoval richtet/ ſo faſſet ſie eben ſo viel Haß wider dieſen ihr zugedachten Braͤutigam/ als ſie erſt ihm Liebe auffgehoben.
Jmmittelſt erfaͤhret der Koͤnig/ daß ſich Alphonſus nach Soria gemacht/ und daß Dom Juan Catharinen von Sandoval entfuͤhret/ die er noch ſtets liebet/ ſchicket derowegẽ Voͤlcker hin/ dieſen Platz feindlich anzugreiffen.
Dom Juan vertraͤgt ſich mit dem Koͤnige/ indem er ihm Alphonſum ausantwortet/ auch die Veſtung in ſeiner Majeſtaͤt Haͤnde liefert; und wird dabey verabredet/ daß der junge Marquis de Villena die Graͤfin von Etienne heyrathẽ ſoll:
Alphonſus aber wird nach Medina del Campo gebꝛacht/ allwo das Quaꝛtier vor alle hohe Gefangne iſt.
Ende des erſten Buchs.
Der geheimen Liebes-Geſchichte Heinrich des Vierdten Koͤniges von Caſtilien genant der Unvermoͤgende.
Andres Buch.
ALle Welt glanbet/ daß es nun um Alphonſus Leben geſchehen ſey; bilden ſich aber auch dabey ein/ der Koͤnig habe ihn darum laſſen gefangen ſetzen/ weil er Catharinen von Sandoval entfuͤhret/ als welche des Koͤniges Maitreſſe war; die Koͤnigin ſelbſt iſt auf ihn eyferſichtig/ meynend/ daß er nur der von San doval wegen ſich nach Soria begebẽ:
doch wenn ſie ihre Regungen recht unterſuchet/ will ſie lieber/ daß er leben/ als daß er im Gefaͤngnuͤß ſterben ſoll.
Doch Catharina von Sandoval dencket|ſchon auf ſeine Befreyung.
Sie ſchreibet an den Gouverneut von Medina, der ihr ſehr vorbunden iſt/ er ſolle ihm die Mittel reichen aus den Gefaͤngnuͤſſe zu kommen/ dieſen ihren Brief aber zu ſeiner Rechtfertigung aufheben/ wann man ihm hernach zu Halſe wolle.
Endlich/ da ihr der Gouver neur zu lange machet/ begiebt ſie ſich ſelbſt nebſt einer ihrer Jungfern nach Medina; auf der andern Seiten ziehet die Koͤnigin den Ambaſſadeur von Portugal an ſich/ und beredet ihn Alphonſus Wache zu beſtechen.
Dieſer ſchicket einen Vertrauten mit groſſen Geld-Sum̃en an den Gouverneur, welcher eben zu der Zeit in Medina ankoͤmmt/ als Catharing von Sando val daſelbſt anlanget.
Dieſe aber will nichts verſaͤumen/ begiebt ſich mit ihrer Jungfer in Alphonſus Zimmer/ und er muß derſelben Kleider anziehen/ und mit ihr durch die Wache wieder gehen/ in des daß die Jungfer in ſeinen Kleidern im Arreſt bleibet.
Jndem ſie nun nach ſeiner Erledigung ihn gebeten/ mit allen Fleiß ſeine Flucht zu beſchleunigen/ ſo gehet ſie zuruͤck/ ihre Jungfer wieder los zu machen/ verwundert ſich aber/ da ſie ſolche nicht mehr findet/ ſondern der Gouverneur hat ſie ſelbſt/ in Meynung/ es ſey Alphonſus loß gelaſſen/ nach dem er von den Portugieſen eine groſſe Geld Summe bekommen.
Der Portugieſe verſpricht Catharinen/ davon nichts zu ſagen/ daß ſie ihn befreyet/ und erzehlet auch dem Ambaſſadeur, als wenn Alphonſus wegen des geſendeten groſſen Recompenſes loß gekommen:
Dieſer traͤgt ſolches auch der Koͤnigin zu/ und ſie haͤlt davor/ er habe ſeine Freyheit allein ihrer Sorgfalt zu dancken.
Catharine de Sandoval machet ſich in des wieder zum Koͤnige/ und bringet ihm vor/ es habe der Gouverneur von Medina ihr geklaget/ daß Alphonſus die Wache beſtochen/ und durchgegangen; moͤchten alſo ihre Majeſtaͤt auf den guten Gouverneur keine Unanade werffen.
Der Gouverneur muß ſelbſt nach Hofe kommen/ er will Catharinen von Sandoval nicht verrathen/ gibt es alſo einen Portugieſen Schuld/ welcher da geweſen/ und der Wache muͤſte Geld gegeben haben.
Der Portugieſe wird eingezogen/ will aber nichts geſtehen:
doch bleibt der Ambaſſadeur von Portugal in Verdacht/ und der Koͤnig eyfert ſehr wider die Koͤnigin/ daß ſie ſelbſt mit muͤſſe die Hand im Spiele gehabt haben.
Als er am zornigſten mit ihr redet/ koͤmmt Catharina von Sandoval mit dazu/ entſchuldiget die Koͤnigin/ und ſagt/ daß ſie alleine es gewaget/ Alphonſum zu befreyen.
Erzehlet darauf die gantze Sache/ und der Gouverneur muß ihren Brieff zeigen/ den ſie des wegen an ihn geſchrieben.
Die Koͤnigin wird eyferſichtig/ daß eine andere ihr die Ehre weggenommen/ ihren Geliebten zu befreyen.
Der Koͤnig begiebt ſich von ihr/ und laͤßt Catharinen von Sandoval alleine zu ſich kommen.
Sie rechtfertiget ihr Verfahren durch des Koͤniges Reſpect, daß er Alphonſum aus Eyferſucht nicht wohl koͤnnen hinrichten laſſen.
Der Koͤnig ſeufftzet/ und eroͤffnet ihr/ daß Alphonſus eines weit groͤſſeren Verbrechens ſchuldig: Erzehlet darauf/ wie weit er in der Liebe bey der Koͤnigin gekommen.
Catharina de Sandoval ſetzet entgegen/ daß die Koͤnigin doch/ als unwiſſend unſchuldig ſey:
Alphonſus hat der Zufall entſchuldiget/ und ihrer Majeſtaͤt Ehre erfodere/ daß man dieſe Sache in ein ewiges Stillſchweigen begruͤbe/ auch Alphonſus nicht darum hingerichtet wuͤrde/ ſondern daß ihre Majeſtaͤt ihn wieder nach Hofe kommen lieſſen.
So wuͤrde alle Welt gedencken/ der Koͤnig waͤre nur auf ihn wegen ihrer Catharinens von Sandoval vorgehabter Entfuͤhrung zornig geweſen/ und habe auch nun auf ihre Vorbitte ihn wieder Gnade ertheilet.
Der Koͤnig laͤſt ſich durch dieſe Vorſtellungen uͤberreden/ und verſpricht/ erſolte nach einiger Zeitverflieſſung Pardon erhalten.
Catharina von Sandoval will ihm dieſes nach Liſabon berichten/ ſchicket dahero einen an ihn ab/ der aber mit der Zeitung wieder kommt/ daß er/ Alphonſus, unterwegens geſtorben ſey; wiewohl dieſes Geruͤchte falſch iſt.
Jndes befindet ſich Alphonſus unter verſtellter Kleidung in Madrid, mit dem Entſchluß/ Catharinen von Sandoval ſeine Danckbarkeit wegen der Befreyung zu bezeugen/ und wenn er gleich wieder ertappet werden/ und ſterben ſolte.
Catharina von Sandoval wird immittelſt aus Gram uͤber der Zeitung ſeines Todes bettlaͤgerig:
Alphonſus will ſie gerne beſuchen; machet ſich immer verkleidet nach ihrer Wohnung:
es erkennet ihn in duncklen der Koͤnigin ihre Confidente; ſaget es ihm ins Ohr/ daß ſie ſeine Perſon entdecket/ und bietet ihn an/ mit ſich in ihr Zimmer zu nehmen/ mit der Verſicherung/ daß er daſelbſt von keinem Menſchen ſolte gemercket werden/ und koͤnte doch die Koͤnigin ſehen.
Er folget/ und die Jungfer/ als ſie ihn in ihrem Zimmer hat/ ſagetes der Koͤnigin an.
Die Koͤnigin ſchlaͤget beſtaͤndig ab/ mit ihn zu ſprechen/ und will/ er ſoll ſich wieder fort machen.
Alphonſus laͤſt die Confidente der Koͤnigin wieder ſagen; erwuͤrde nicht ehe aus den Zimmer weichen/ bis er mit ihr geredet/ wenn auch ſchon dieſes Warten ihm ſein Leben koſten ſolte.
Die Koͤnigin/ welche ſeine Hartnaͤckigkeit und zugleich hefftige Liebe kennet/ williget endlich/ und da ſie ihn vor ſich laͤſt/ kan ſie ſich nicht enthalten/ ihm wegen der Liebe/ die er Catharinen von Sandoval, als er zu Soria mit ihr geweſen/ bezeuget/ einen Vorwurff zu machen.
Allein er antwortet:
Ach Madame, ein iedes weiß/ wie hoch ich Catharinen von Sandoval Zeit meines Lebens verpflichtet bin: und was habe ich anders thun koͤnnen/ als ihre Partie wider einen Menſchen zu nehmen/ der ſie gefangen hielt.
Glaͤubet Madame, daß ich ſie betruͤge - -
Jndem er weiter reden will/ koͤmmt die Confidente mit groſſer Eil gelauffen/ und ſagt daß der Koͤnig komme/ und ſchon in Vorgemach ſey.
Die Koͤnigin gehet alſo aus den inneren Zimmer ihm entgegen/ nachdem ſie die Thuͤre des Cabinets zugeſchloſſen/ worinnen Alphonſus bleibet/ und wo ſelbſt er alles vernehmen kan/ was der Koͤnig zur Koͤnigin ſaget.
Jch komme Madame, hebet er mit gantz luſtigen Gebehrden an/ euch eine Zeitung zu ſagen/ die euch ſehr befremden wird.
Jch pardonnire Alphonſo von Cordua, und habe Catharinen von Sandoval verſprochen/ daß ich ihm erlauben will in ſechs Monaten wieder nach Hofe zu kommen.
Die Koͤnigin/ die ſich nicht mercken laſſen will/ wie viel ihr ſelbſt an dieſer Zeitung gelegen/ haͤlt dem Koͤnige das Obſtat, es wuͤrde eine ſo ungemeine Gnade vielen fremde vorkommen.
Alphonſus hoͤret dieſes/ und haͤlt davor/ die Koͤnigin habe anders ſich bey ſolcher Nachricht bezeugen ſollen/ alſo wendet er wieder ſein Hertz/ das nur vor wenig Augenblicken der Koͤnigin gewidmet geweſen/ der von Sandoval aufs neue zu.
Dieſe gibt folgenden Tag der Koͤnigin die Nachricht von Alphonſus Tode; wie er zu Royelos geſtorben ſey.
Die Koͤnigin/ ſo eines beſſern verſichert/ laͤſſet ihre Nebenbuhlerin in dieſer Einbildung; und da ſie noch Alphonſus letzte Wort in ihren Gedancken haͤlt/ daß er Catharinen betruͤge/ ſo empfindet ſie daruͤber eine heimliche Freude.
Jndes |dencket| Alphonlus auf Mittel/ die von Sandoval zu ſehen:
Er beſchencket den Medicum, kleidet ſich in ſolchen Habit/ und ſelbiger nimmt ihn mit in ihr Zimmer.
Als er nun ſich ihrem Bette naͤhert/ ſie bey der Hand ergreiffet/ und/ in des der andere Medicus in dem Nebengemach iſt/ ſiehet ſie ihn an/ ohne ihn zu kennen.
Er ſagt ihr aber lachend ins Ohr: ob ihr Alphonſus von Cordua ſo gar unbekandt worden; ſie erſchrickt uͤber dieſe Frage/ meynend/ es ſey Alphonſus Geſpenſt/ thut einen hellen Ruff/ und faͤllt in eine Ohnmacht.
Der Medicus laͤufft herzu/ es kommen noch mehr auf vernommenes Geſchrey zu Huͤlffe/ und Alpnonſus wiſchet davon.
Sie/ als ſie wieder zu ſich ſelbſt gekommen/ und Alphonſum nicht mehr ſiehet/ bleibt dabey/ es habe ſie ein Geiſt bethoͤret.
Alphonſus, als er wieder in das Haus gekommen/ da er ſich verborgen gehaltẽ/ dencket lange nach/ woher Catharinens groſſes Entſetzen kommen muͤſſe/ bis er endlich erfaͤhret/ wie ſein Stallmeiſter zu Royelos geſtorben/ und ein Diener von Catharinen einen Diamant gekaufft/ den er unter andern Edelſteinen mit nach Portugal von ſeinet wegen bringen ſollen/ den Diamant aber die von Sandoval gekennet/ daß ſie ihm Alphonſo ehmahls verehret/ alſo nicht anders meynet/ als der Verſtorbene ſey Alphonſus ſelbſt geweſen.
Alſo weiß er ihr nicht aus dem Traume zu helffen/ als daß er ihr ſchreibet.
Die Koͤnigin iſt gleich bey ihr/ da ſie den Brief empfaͤngt:
Catharina erroͤthet daruͤber:
Die Koͤnigin kennet die Hand/ nimmt ihr den Brief/ und beyde zuſammen leſen ihn endlich folgendes Jnnhalts:
Jch weiß nicht/ ob ich deswegen uͤbel mit mir ſoll zufrieden ſeyn/ daß ich geſtorben bin; weil ihr die Guͤtigkeit habt/ mich zu betrauren.
Aber was mir meinen Tod recht ſuͤße machet/ das iſt/ daß man mir in der andern Welt die Freyheit gegeben hat/ euch zuweilen in dieſer annoch zu ſehen/ und euch von mir Nachricht zu bringen.
Solche iſt anitzo ſehr gut/ denn nie hat ſich ein Todter beſſer befunden/ und iſt verliebter geweſen/ als ich bin.
So ihr nicht allzu eigenſinnig ſeyd ſtets in eurem Zimmer zu bleiben/ und Morgen umvier Uhr in den Garten zu Miravaglis eine kleine Spatzier-Luſt haben wollet/ ſo hoffe ich mein Geiſt ſoll auch daſelbſt keine Furcht mehr verurſachen/ und daß ihr endlich gantz veꝛtraut mit ihm werdet ſprechen koͤnnen.
Die Koͤnigin erbietet ſich Catharinen von Sandoval in ſelbigen Garten zu begleiten.
Sie kan es nicht ausſchlagen.
Beyde begeben ſich die beſtim̃te Zeit dahin/ laſſen ihr Gefolge an der Thuͤre zuruͤck/ und gehen hinein: allwo ſie endlich Alphonſum in einer gantz ſchattichten Allée gewahr werden.
Sie gehen auf ihn loß/ und er wird gantz ſtutzig/ als er/ vermeynend Cathatinen von Sandoval alleine zu ſprechen/ auch die Koͤnigin ſiehet mitkommen.
Die Koͤnigin thut eine ſolche Anrede an ihn/ daraus er ihre heimliche Eyferſucht wohl mercken kan.
Er vergnuͤget ſich daruͤber/ und da ihm Catharina von Sandoval berichtet/ was die Koͤnigin ſeinetwegen gethan/ ihn aus dem Gefaͤngnuͤß zu Medina zu helffen/ vergiſſet wieder/ wie viel er der von Sandoval ſchuldig ſey/ und wirfft ſich in ihrer Gegenwart vor der Koͤnigin Fuͤſſe/ umfaſſet ihre Knie/ und hebt mit aufſteigenden Thraͤnen in die Augen ſie alſo anzureden an:
Ach Madame, iſt es moͤglich/ daß Alphonſus bey euch etwas gelte.
Mehr zu ſagen verhindert ihn die wehmuͤtige Zaͤrtlichkeit; Die Koͤnigin aber/ welche auch ihre Thraͤnen nicht halten kan/ umarmet ihn/ daß er wieder aufſtehen ſoll.
Catharina von Sandoval mercket daraus beyder ihre Liebe/ und weil ſie ſich alſo gleichſam verrathen ſiehet/ empfindet ſie alles/ was eine betrogene Liebhaberin nur empfinden kan.
Sie wandelt die Farbe/ ſie feuffzet; Alphonſus mercket es/ und es fehlet nicht viel/ daß er nicht abermahls von der Koͤnigin abtrit/ und ſich wieder zu ihr wendet; ſo wenig iſt ein Hertz von ſeiner Art vor ſich ſelbſten ſicher.
Catharina von Sandoval ſeine neue Bewegungen ſpuͤhrend/ zwinget ſich doch ſein beſtes gegen die Koͤnigin vor ihn zu reden/ und ſie zu erſuchen/ mehr hinfuͤhro ſein Intereſſe zu beobachten.
Die Koͤnigin haͤtte lieber geſehen/ daß ihre Nebenbuhlerin mehr Eyferſucht von ſich ſpuͤhren laſſen:
Jndem aber ſolches nicht geſchiehet/ bringet ſie doch Alphonſum dahin/ daß er bekennet/ wie er ſie beyde liebe; ſetzet auch hinzu/ daß/ ſo ſie vermeyneten/ er betroͤge ſie/ und ſein Hertz meyne es nicht aufrichtig/ wolle er es in ihrer Gegenwart durchſtoffen.
Womit er ſeinen Degen ziehet/ im willens ſeinen Worten durch die That den Nachdruck zu geben; allein ſo wohl die Koͤnigin als Catharina von Sandoval verhindern ihn an ſolcher verzweiffelten Probe/ und vergieſſen beyde ihre Thraͤnen/ daß ſie ihn ſo weit verleitet haben.
Die Koͤnigin geſtehet alſo gegen die von Sandoval, was ſie ohnediß nicht mehr verbergen kan/ daß ſie Alphonſum liebe: beklaget aber dabey/ daß beyde nicht vermoͤchten/ ſein Gluͤck zu machen/ ſondern vielmehr ſeinen Untergang zu befoͤrdern/ wo der Koͤnig dahinter kaͤme.
Alſo waͤre die beſte Partie vor ihn/ ſich anderswo anzumachen/ und ſobald ihm nur erlaubet/ wieder an Hoff zu kommen/ ſich alsdenn zu verheyrathen.
Catharina von Sandoval iſt mit der Koͤnigin darinnen eins; Alphonſus aber will von nichts hoͤren/ als daß er will fortfahren/ die Koͤnigin und die von Sandoval zu lieben/ und alle andere Damen zu haſſen.
Sie reden ihm aber ſo lange zu/ biß er endlich verſpricht/ ſich ihnen nicht laͤnger zu widerſetzen/ und damit ſcheiden ſie von einander.
Als die Koͤnigin allein/ uͤberleget ſie alles vom neuen/ und wird auf Alphonſus hoͤchſt zornig/ daß er noch lange gezaudert/ ehe er ſich erklaͤren wollen/ ſie zu lieben; da er doch das Gluͤck bereits genoſſen/ ſie zu beſitzen.
Jmmittelſt verliebt ſich Bertrand de la Cuéva auf das euſerſte in die Koͤnigin/ weil ihn doch einmahl der Koͤnig ſchon eꝛwehlet gehabt/ ſeinen Platz n ihrem Bette zu nehmen.
Er ſuchet alle Wege/ ſich beliebt zu machen; und die Koͤnigin entſchlieſſet ſich/ beſſen zu bedienen/ um Alphonſum zur Eyferſucht zu bringen.
La Cuéva bildet ſich ein/ die Koͤnigin iebe ihn in Ernſt/ und nicht meynend/ daß ſie davon Nachricht habe/ daß Alphonſus das Gluͤck ihrer Umarmung die erſte Nacht des Beylagers genoſſen/ hebet er an/ ſich daſſelbe zuzuſchreiben/ und ihr zuweilen mit verbluͤmten Worten zu verſtehen zu geben/ als wenn er zu der letztgebohrnen Princeßin Vater waͤre; ja er iſt ſo thoͤricht/ zu ſuchen/ die Koͤnigin moͤchte ihm noch einmahl die vorige Gnade wiederfahren laſſen.
Die Koͤnigin lachet im Hertzen uͤber die grauſame Narꝛheit dieſer eitlen Einbildung: immittelſt ſuchet der Koͤnig ſelbſt/ la Cuéva anzubringen/ allein alle Anſchlaͤge gehen zu ſchanden.
Jndeß breitet ſich die Zeitung aus/ die Koͤnigin ſey abermahls ſchwanger/ und Bertrand de la Cuéva ſtehe bey ihr in trefflichen Anſehen.
Alphonſus erfaͤhret dieſes/ wird hoͤchſt eyferſuͤchtig/ dafuͤr haltend/ die Koͤnigin koͤnne zum andern mahle nicht anders/ als mit guten Willen ſeyn betrogen worden/ und ziehe ihm alſo dieſen Bertrand de la Cuéva vor.
Dannenhero entſchlieſſet er abermahls/ von ihr nichts weiter zu hoͤren/ ſondern ins kuͤnfftige allein Catharinen von Samdoval zu lieben.
Er ſchreibet deswegen an die von Sandoval: die Koͤnigin bekoͤmmt den Brieff zu leſen/ entdecket aber ihrer großmuͤthigen Nebenbuhlerin/ wie Alphonſus Eyferſucht blos aus dem falſchen Verdachte kaͤme/ als ob ſie mit Ferdinand de la Cuéva buhlete:
Ja ſie ſaget gar darauf/ was bereits der Koͤnig der von Sandoval entdecket daß Alphonſus ihr beygelegen/ und die Princeßir von ihm ſey; ſetzet auch hinzu/ der Koͤnig waͤre gar nicht ihr Gemahl/ ſondern Alphonſus ſey es/ und ſie wolte auch eheſt darauf dencken/ wie ſie von dieſen Hofe kommen koͤnte/ an welchem ſie Ehre und Gewiſſens halber nicht zu bleiben vermoͤchte.
Sodann wolte ſie ſich von dem Koͤnig von Caſtilien gantz los ſagen/ und ſich an Alphonſus von Cordua vermaͤhlen.
Catharina redet ihr zu/ ſich in ſo wichtigem Vorhaben zu begreiffen; allein die Koͤnigin will nichts hoͤren/ ſondern es muß Catharina ihr verſprechen/ daß ſie Alphonſum will zu ſich in ihr Zimmer kommen laſſen/ allwo ſie ſich auch einfinden/ und ſo dann mehrere Abrede mit ihm nehmen wolte.
Die beſtim̃te Stunde ſchlaͤgt/ die Koͤnigin koͤm̃t/ als der gantze Hoff zur Ruhe iſt/ in der Catharina Zimmer/ und Alphonſus findet ſich auch ein.
Die Koͤnigin und er verabreden ſich/ und nehmen beyde um deſto thoͤrichtern Entſchluß zu ihrem Verderben/ je mehr Alphonſus ſeine Liebe/ und je weniger die Koͤnigin ihre Vernunfft/ als Rathgeber dabey brauchen.
Jndem ſie am beſten beyſammen/ koͤm̃t noch der Koͤnig Catharinen von Sandoval zu beſuchen/ und dieſe hat kaum Zeit/ die Koͤnigin zu verbergen:
Aber Alphonſus muß bleiben und ſein Schickſal erwarten.
So bald ihn der Koͤnig ſiehet/ entfaͤrbt er ſich aus Zorn/ und ſowohl dieſer Fuͤrſt als der gantze Hof iſt in den Gedancken/ dieſes vornehme Fraͤulein habe nur darum unlaͤngſt ein Geſpenſte erdichtet/ damit ſie deſto ſicherer die naͤchtliche Converſation ihres Liebhabers genieſſen koͤnte.
Der Koͤnig/ nachdem er ihr ziemlich ſpitzige Worte gegeben/ die ſie alle vermeiden koͤnnen/ wenn ſie nur die Koͤnigin haͤtte vorzeigen wollen/ ſaget endlich:
Er wolle/ ob ſie es zwar nicht um ihn verdienet/ dennoch ihrer Ehre und Reputation ſchonen/ und daher Anſtalt machen/ daß ſie alſo fort mit Alphonſo durch einen Paten zuſammen gegeben wuͤrde: wie er dann auch zu dieſem Ende gleich einen zu holen befiehlet.
Der Pater koͤm̃t; der Koͤnig nim̃t des Fraͤulein von Sandoval ihre Hand/ leget ſie in Alphonſus ſeine/ und fraget ſie/ ob ſie Alphonſum nicht vor ihren Braͤutigamb annehmen wolte? die Koͤnigin/ ſo dieſe Frage im Cabinet hoͤret/ gehet ſofort heraus/ ſagt/ ehe dieſe Heyrath vollzogen wuͤrde/ habe ſie etwas wichtiges zu ſagen; und ſie baͤt den Koͤnig/ er moͤchte alle/ auſſer Alphonſum und Catharinen von Sandoval, laſſen hinaus gehen.
Der Koͤnig erſtaunet gantz bey Erblickung der Koͤnigin:
er laͤßt aber alle ſich hinweg begeben/ vor welchen ſie nicht reden will/ und nach deren Abſeyn hoͤret er/ daß ſie ſich gantz und gar Alphonſus Heyrath mit Catharinen widerſetze:
denn Alphonſus ſey bereits ein Gemahl von einer andern Frauen:
Jch bin es/ Sire, faͤhret ſie fort/ die ich Alphonſus Gemahlin bin:
Zum wenigſten wiſſet ihr beſſer als ein Menſch von der Welt/ daß ihr nicht mein Mann ſeyd.
Der Himmel hat vor mich geſorget/ daß er mich vor dem unwuͤrdigen Abſehen bewahret/ welches ihr hattet/ mich einem andern zu lieffern/ indem ihr mich demjenigen gabet/ welchen er mich ohne Zweiffel aufbehalten hatte.
Dieſer Diſcurs kunte von allen drey Zuhoͤrern genugſam verſtanden werden: der Koͤnig nebſt allen erſchricket daruͤber/ und wird bald roth/ bald blaß; endlich ſetzet er ſich auf einen Stuhl; ohne daß er die Macht behaͤlt ein Wort zu reden.
Der Schweiß tritt der Koͤnigin vor die Stirne/ und ſie muß ſich aus Verwirrung gleichfalls niederlaſſen:
Alphonſus ſchlaͤget die Augen nieder/ und Catharine von Sandoval ſiehet mit Beſtuͤrtzung/ daß dieſe Sache nimmermehr gut ablauffen werde.
Jn einer ſo unruhigen Stille bleiben ſie eine geraume Zeit alle viere beyſammen; endlich ruffet der Koͤnig einige ſeiner Leute/ und befiehlet/ ſich Alphonſus Perſon zu verſichern.
Nachdem man nun ſelbigen fortgefuͤhret/ begiebt er ſich auch hinweg/ ohne ein eintziges Wort weder zu Catharinen von Sandoval noch der Koͤnigin mehr ſagend; als welche er beyde zuſammen zuruͤcke laͤßt.
Die von Sandoval verweiſet der Koͤnigin nach des Koͤniges Abſeyn ihre Ubereilung/ dadurch ſie ſich und Alphonſum ins Verderben geſtuͤrtzet.
Sie haͤtte doch wohl wollen ein Mittel finden/ die Heyrath mit Alphonſo abzulehnen/ wenn ſich nur Jhre Majeſtaͤt immer verborgen gehalten/ und ſie alleine in dieſem Handel walten laſſen.
Die Koͤnigin bekennet/ daß ſie unrecht gethan/ und ſaget/ ſie ſehe nun kein ander Mittel/ als daß ſie nach Portugal ſchreiben muͤſſe an den Koͤnig ihren Herꝛn Vater/ wie die Sachen ſtuͤnden/ und ihn dahin zu bringen/ daß er ſie von dieſem Hofe naͤhme.
Aber/ fraget Catharine, was wird denn mit Alphonſus werden? der wird gewiß nicht lange mehr Athem ſchoͤpffen.
Es wird an euch kommen Madame, ſagt die Koͤnigin zu ihr/ dem Koͤnig darzuſtellen/ daß er nicht kluͤglich handle/ wenn er ihn hinrichten lieſſe:
denn dadurch wuͤrde ſeine voͤllige Schande offenbahr werden.
Gegen Morgen ſcheiden ſich dieſe beyden Damen in hoͤchſter Beſtuͤrtzung von einander/ und wie Catharina de Sandoval erfaͤhret/ daß ſchon Alphonſo angeſaget/ ſich zu ſeinem Tode zu ſchicken/ ſo begiebt ſie ſich zum Koͤnige/ und bittet nicht um ſein Leben/ ſondern daß man ihm nur etwas mehr Zeit laſſen moͤge/ ſich dazu zu bereiten:
Der Koͤnig bewilliget eine Stunde/ giebt ihr auch frey/ ihn ſelbſt noch einmahl im Gefaͤngniß zu beſuchen.
Da nun bereuet Alphonſus, daß er ihr nicht treuer/ ſondern ſo veraͤnderlich in ſeiner Liebe geweſen: Sie aber ermahnet ihn/ daß er ſich ſeiner Schuldigkeit nach des Himmels Ordnung in Gedult unterwerſſen ſolle.
Als er noch redet/ hoͤret man ein groſſes Laͤrmen vor der Thuͤre/ und Leute/ welche mit groſſem Geraͤuſche herein treten.
Catharina dencket/ es ſey der Hencker/ druͤcket noch Alphonſo die Hand/ und faͤllt in Ohnmacht.
Alphonſus ſiehet ſich nach der Thuͤr um/ und da erkennet er den alten Marquis de Villena nebſt vielen andern Spaniſchen Herren/ welcher Alphonſum fortziehet und ſaget:
Fort Seigneur, ſalviret euch.
Und ohne einige Antwort zu erwarten/ reiſſet er ihn aus dem Thuꝛme/ Catharina aber bleibt in der Ohnmacht alſo liegen/ biß daß ſie erſt nach geraumer Zeit wieder zu ſich ſelbſt koͤm̃t.
Dieſe Wohlthat des alten Marquis de Villena koͤmt daher/ daß da er in erſten Jahren der Regierung den Koͤnig guberniret/ es ihm verdroſſen/ daß man dem Bertrand de Cuéva ihm hernach vorgezogen/ und die hoͤheſten Aemter des Koͤnigreichs ſelbigem gegeben/ auch ihn zum Grafen von Ledeſma, Hertzog von Albucquerque, und Großmeiſter des Ordens zu Sanct Jacob gemacht.
Zu Vermehrung ſolches Haſſes ſteuret auch viel/ daß man denſelbigen Bertrand de la Cuéva eines geheimen Verſtaͤndniſſes mit der Koͤnigin beſchuldi- und daß der Koͤnig ſelbſt ſolches billige.
Wannenhero der Marquis de Villena ein heimlich Bindnuͤß mit den groͤſten von Spanien machet/ den Koͤnig abzuſetzen/ und hingegen ſeinen Bruder/ den Infanten, auf den Thron zu heben.
Da er nun von der Graͤfin von Saint Etienne, als ſeiner Schwieger Tochter/ AIphonſus Gefaͤngnuͤß erfaͤhret/ ſo befreyet er denſelbigen mit Gewalr/ um dadurch zu erweiſen/ daß des Koͤniges Anſehen nicht mehr ſo groß als vor dieſem waͤre/ und daß ſich ſein Thron zum fallen neigete.
Der geheimen Liebes-Geſchichte Heinrich des Vierdten/ Koͤniges von Caſtilien, genant der Unvermögende.
Drittes Buch.
JNdes der Marquis de Villena in den Thurme mit Befreyung Alphonſus beſchaͤfftiget/ hoͤret der Koͤnig den Tumult/ und vernimmt zugleich von Bertrand de Cuéva, daß man bereits ſich der Pforten des Pallaſts bemaͤchtige/ und ſich des Koͤniges eigener Perſon verſichern wolle/ dahero ſalviret er ſich mit dieſen ſeinen Favoriten und einigen ſeiner treueſten Diener nach Sevilien.
Die Rebellen befinden ſich durch ſeine Flucht gaͤntzlich Meiſter von Madrid.
Man nimmt die Koͤnigin in Arreſt, nachdem man ihr tauſend ſpitzige Reden wegen der vermeynten Ausſchweiffung mit gemeldten la Cuéva gegeben.
Eatharinen von Sandavol laͤſt man gehen/ welche ſich nach Arevalo zu einer ihrer Verwanten begiebt/ um allda ein ſtilles Leben zu fuͤhren.
Alphonſus, ſo dem alten Marquis de Villen a hoͤchſt verbunden/ geſellet ſich ſo fort zu denen/ ſo ſeine Abſicht wegen Aenderung der Regierung billigen.
Es wird ein Manifeſt von denen Rebellen publiciret:
DAß der Koͤnig die hoͤchſten Chargen des Staats denen gegeben/ welche ſie gantz nicht verdienet/ und daß er wieder alle Geſetze der Gerechtigkeit zur Erb Princeßin von Caſtilien ſeines Favoriten des Dom Bertrand ſeine Tochter habe erklaͤren laſſen.
Sie ſetzen darauff der Koͤnig in einer oͤffentlichen Verſamlung thaͤtlich ab/ und benennen den Jnfanten/ des Koͤniges Bruder/ zur Regierung.
Alphonſus hat die groͤſte Urſache/ des Jnfanten Erwehlung zu billigen/ allein die Liebe zur Koͤnigin machet ihn von neuen gantz blind.
Der Koͤnig auf ſeiner Seiten greifft zum Waffen/ und man dencket auff beyden Partien an einen oͤffentlichen Krieg.
Man weiß im̃itteiſt bey der Armee der Rebellẽ nichts davon/ daß Alphonſus mit der Koͤnigin in ſo genauer Vertraulichkeit gelebet/ ſondern haͤlt allein davor/ der Koͤnig habe ihn um Catharinens von Sandoval willen laſſen ins Gefaͤngniß legen.
Als welche der Koͤnig vor ſeine Maitreſſe wollen gehalten wiſſen/ dannenhgro dieſen Nebenbuhler nicht leiden koͤnnen.
Man vermeynet daher/ ihm keinen aͤrgern Verdruß anzuthun/ als wenn man Catharinen von Sandoval au Alphonſus vermaͤhlete.
Die junge Graͤfin von Villena, (ſonſt von Saint Etienne genañt) arbeitet ſonderlich au dieſen Buͤndnuß.
Der alte Marquis de Villena iſt auch mit zu frieden/ was dieſe ſeine Schwieger-Tochter vorſchlaͤget.
Er redet deswegen mit Alphonſus und ſchreibet davon an Catharinen von Sandoval.
Beyde nehmen dieſe propoſition mit Freuden an/ als zwey Perſonen/ die einauder ſo lange hefftig geltebet; und die nun alle Verhinderungen ihrer Vermaͤhlung abgethan ſehen.
Catharina von Sandoval wird alſo wieder nach Madrid gehohlet Man machet alle Anſtalt zu ihren Heyraths-Feſte/ und ſie meynet nunmehr/ alles ihr Ungluͤck uͤberwunden zu haben/ als ihres Liebhabers Fatale Bemuͤhung um die Koͤnigin ſie in neue Widerwertigkeiten ſtuͤrtzet.
Gleich einen Tag vor ihrer Vermaͤhlung erfaͤhret Alphonſus, daß man die Koͤnigin Jnfam erklaͤren wolle/ und daß ſie ihre Tochter nicht von dem Konige habe; um ſie aber um deſio mehr vor der Welt zu Schande zu machen/ leget man ab/ daß einer von des Marquis de Villena Befreundten/ Paciéco genant/ der vormahls ihre Page geweſen/ und auff den ſie ſehr viel gehalten/ ſolle zu ihr ins Gefaͤngnüß ſich begeben/ und ſie um Gegenliebe auſprechen/ auch/ wo ſie ſelbige verſagete/ ſie dazu noͤhtigen.
Alphonſus gehet dem Paciéco auff dem Fuſſe nach/ als er eben zur Koͤnigin in das Zimmer/ wo ſie verwahret wird/ eintreten will.
Er befiehlet ihm/ ſich zurück zu machen.
Paciéco ſagt/ daß/ was er thue/ alles auff des Jnfanten und des Marquiſin de Villena Order geſchehe/ Alphonſus aber verſetzet/ daß alles geaͤndert ſey/ er ſolle ihm nur die Ordre da laſſen/ daß man ihm das Geſaͤngnüß oͤffne Nimmt auch zugleich ſolche Ordre ihm aus der Hand/ und begiebt ſich ſelbſt zur Koͤnigin hinein:
Er aber/ Paciéco, koͤmmt zum Verſchwornen zuruͤck/ und erzehlet/ was ihm mit Alphonſus begegnet.
Dieſe laſſen es ſich gleich viel ſeyn/ wer endlich die Koͤnigin vollends in den uͤblen Ruff bringet/ daß ſie auch im Gefaͤngnuͤß ihre liederliche Buhlerey nicht laſſen kan/ und breiten uͤberall aus/ wie Alphonſus von langer Zeit her mit ihr in verbotener Gemeinſchafft gelebet/ und noch itzo ſie denſelben zu ſich ins Gefaͤngnuͤß hohlen laſſen/ ihre Begierden zu ſaͤttigen; als nun Catharina von Sandoval dieſes gleichfalls erfaͤhret/ leget ſie alle Hoffnung hin/ daß ſie und Alphonſus iemahls ſich zuſammen vermaͤhlen werden/ und ſie ſuchet nichtsmehr als die Mittel ſich gantz zu entfernen/ und wo es moͤglich/ einen ſolchen Liebhaber/ der ihrer ſo wenig werth waͤre/ auf ewig aus ihrem Gedächtnuͤſſe zu verbannen.
Jmmittelſt begiebt ſich Alphonſus in das eroͤffnete Gefaͤngnuͤß/ und trifft die Koͤnigin in einer ſo abgehermeten Geſtalt an/ daß er ſich ob der|von groſſen Gram faſt gantz zernichteten Schoͤnheit theils entſetzet/ theils in empfindlich ſies Mitleiden gebracht wird.
Die Koͤnigin/ da ſie ihn erblicket/ wandelt ihr Geſicht/ und laͤſt uͤber ſein Anweſen gleichwohl einige Freude ſpuͤhren.
Sie geben einander beyde Zeichen ihrer Hochachtung/ und nach einigen Rathſchlana dahin zu bringen/ daß ſie ſich ſalviren/ und er ſich nach Portugal begleiten moͤchte.
Der alte Marquis de Villena iſt mit dieſemVorſchlage gantz wohl zufrieden/ deñ dadurch machet er die Königin noch mehr verdaͤchtig/ daß ſie mit einem Cavallier die Flucht genommen/ der ohne diß ſchon mit ihr gebuhlet zu haben in Geſchrey iſt; und wird Alphonſum loß/ als welcher wegen ſeiner unbeſtaͤndigen Reſolution zu Ausfuͤhrung des Vorhabens der Verſchwornen gar nichts nuͤtze iſt.
Alphonſus will Latharinen von Sandoval von dieſen allen Nachricht geben; Allein dieſe will ihn gar nicht vor ſich laſſen.
Solche Weigerung bringet ihn dahin/ daß er von neuen von der Koͤnigin abſetzen/ und die von Sandoval wieder verſoͤhnen will.
Aber ſelbige weigert ſich ſtrts/ ihm Gehoͤr zu geben.
Er verzweifelt gantz daruͤber:
doch wie ihm der Marquis de Villena ſagen laͤſt/ er moͤchte machen/ und die Koͤnigin entfuͤhten/ ſonſt wuͤrde er als verdaͤchtig in Arreſt genommen werden/ ſo packet er ſie nebſt der kleinen Princeſſin/ und einer Frau/ ſo ihr aufwartet/ auf einen Wagen/ er aber folget ihr zu Pfer de nebſt zweyen ſeiner Diener/ und ſie nehmen den Weg nach Portugal
Man erfaͤhret dieſe Flucht/ nachdem ſie in gantz Madrid als eine Entführung von einen Buhlen ausgebreitet/ auch bey des Koͤniges Armee/ und Bertrand de la Cueva beredet den Koͤnig aus Eyferſucht/ daß die Koͤnigin in ſeines Feind es Gewált iſt/ er ſolte ihr laſſen nachſetzen/ und ſie verhindern/ daß ſie nicht nach Portugall kaͤme.
Der Koͤnig bewilliget ſolches/ la Cuéva nimmt einige Reuterey/ beuget der Koͤnigin und Alphonſo vor/ und bekoͤmmt beyde gefangen.
Die Koͤnigin/ welche Alphonſus Todt vor Augen ſiehet/ wenn er zum Koͤnige gebracht wird/ bittet Cuéva, ihm ſeine Freyheit zu geben; ſie wolle ihm gerne folgen/ wohin er ſie fuͤhrete.
La Cuéva thut es/ um die Hochachtung zu erweiſen/ ſo er gegen die Koͤnigin trage.
Alphonſus iſt uͤbel mit ſeiner Freyheit zufrieden/ ſondern fodert von La Cuéva. er ſoll ihn toͤdten:
Dieſer gewehret dem Verzweifelten ſeine Bitte nicht/ ſondern laͤſt ihn nebſt ſeinen zweyen Dienern zuruͤck/ er aber fuͤhret die Koͤnigin und ihre kleine Tochter mit ſich fort.
Alphonſus nach Einbuͤſſung der koͤnigin dencket an die Thorheit/ die er begangen/ indem er Catharinen von Sandoval ſo vielmahl untren worden/ und kehret nach Madrid zu, ruͤck/ um zu forſchen/ ob er noch vor ſeinen Tode bey ihr Pardon erhalten koͤnne.
Er trifft die Sachen in Madrid in gantzen andern Stande an als er ſie gelaſſen.
Der Infant, des Koniges Bruder/ iſt geſtorben/ und Catharina von Sandoval, die nicht anders meynet/ als Alphon us werde nimmermehr das Leben erhalten/ wofern es nicht in einen Vergleich der Malcontenten mit den Koͤnige mit eingedungen wuͤrde/ verſpricht den alten Marquis de Villena, der ſich in ſie verliebet/ zu heyrathen/ wann ſelbiger mit dem Koͤnige ſich vertragen/ und Alphontum beym Leben laffen und ſeine Freyheit wiedergeben wolte.
Der alte Marquis, da er ſiehet/ daß der Infant todt/ beque met ſich zu einen accommodement mit den Könige.
Alphonſus begiebt ſich zu dieſen alten Herrn/ den Marquis de Villena, und haͤtte gerne ſeine Heyrath mit der von Sandoval zurücke gehen ſehen.
Dieſe ſpricht ihn bey den alten Marquis, und verweiſet ihm hart/ daß er der Königin Ehre ſo ſchaͤndlich verrathen/ da er doch ambeſten wiſſe/ wie die Koͤnigin nicht durch eigene Uppigkeit/ ſondern durch den Konig ſelbſt ſey unwiſſend betrogen worden.
Hernach haͤlt ſie ihm auch ſeinen Wanckelmuth vor/ und wie er ſich dadurch ihrer reinen Liebe gantz und gar unwuͤrdig gemacht.
Saget auch zuletzt/ ſie wolten ſich nunmehr auf ewig trenneu/ und er ſolle ſich ihrer nur gar nicht mehr errinnern/ als aus den Exempel ihrer unverruͤckten und ehrlichen Neigung einen Spiegel zu machen/ wie er gleichſalls habe ſeyn ſollen.
Alphonſus bekennet fußfaͤllig/ wie groͤblich er gefehlet/ und der Marquis de Villena iſt ſo grosmüthig/ daß er von neuen ihm die von Sandoval will abtreten; bittet ſie auch/ daß ſie doch die Liebe/ welche ſie vormahls zu ihm getragen/ nicht moͤchte auswurtzeln/ ſondern ſeine üble Conduite vergeſſen/ und ihn weiter zu ihren Braͤutigam annehmen:
Er ſeines Orts wolle ſichbemuͤhen/ daß er mit in der amneſtie begriffen wuͤrde/ ſo der König allen Verſchwornen verſpraͤch/ wenn ſelbige die Waffen niederlegten.
Catharina von Sandoval ſcheinet durch dieſe wichtige Vorbitte ſich bewegen zu laſſen/ und Alphonſus der wieder zu hoffen anfaͤnget/ wirfft ſich zwantzig mahl zu ihren Fuͤſſen/ und haͤltdavor/ er habe ſelbigen Augenblick die Koͤnigin gantz und gar vergeſſen/ und ſey keiner andern Liebe faͤhig/ als die nur von ſeiner tugendhafften Liebhaberin ihm eingefloͤſſet worden.
Der Marquis de Villena, der in allen nichts mehr als Caſtiliens Ruhe zu befördern ſuchet/ hoͤret ſo fort/ als der Ertzbiſchoff von Sevilien einige vor den Staat vorthelhaffte Vergleichungs Puncte vorſchlaͤget/ ſelbige an/ und nachdem der Koͤnig bewilliget/ daß die Infantin Iſabella ihres Bruders des Königes eintzige Erbin erklaͤret wuͤrde; daß die Königin und ihre Tochter nach Portugal zuruͤck geſchicket wuͤrden/ und daß Bertrand de la Cuéva fortgeſchaffet wuͤrde/ ſo werden dieſe Tractaten beſiegelt/ man leiſtet dem Koͤnige von neuen den Eyd der Treue/ und Iſabella wird mit groſſen Solennien vor die Cron- und Erb, Princeßin von Caſtilien ernennet.
Alleslaͤſſet der Koͤnig ehe geſchehen/ als die Entſernung ſeines Favoriten/ das Bertrand de la Cuéva, aber er muß auch hierinnen ſimulirenitraͤget ihm indeſſen auf/ die Koͤnigin nach Portugal zu begleiten/ und daſelbſt ſo lange zu bleiben/ bis er genugſame Macht bekaͤm/ ihn wieder zuruͤck zu fodern.
Der Marquis de Villena vergiſt auch nicht bey denen Tractaten Alphonſus Inrereſſe: der Koͤnig giebt ihm dieſes gleichfals nach was er vor ihn ſuchet/ und weil die Infantin Iſabella in den Koͤniglichen Rathe faſt alle Autoritaͤt durch des Marquis de Villena Einſchlaͤge bekoͤmmt/ ſo will ſelbige/ man ſolle Alphonſus die Großmeiſterſchafft von St. Jacob/ als die vornehmſte Charge/ ſo bisher la Cuéva beſeſſen/ geben/ und es ſtehet auch auf gantz guten Wege mit ſeiner Heyrath bey Catharinen von Sandoval.
Allein Alphonſus, der von ſeiner thörichten Liebe gegen die Koͤnigin allzeit angeſteckt bleibet/ weiß ſein Gluͤck gar nicht zu ſchonen: dannenhero erhitzt ihn von neuen die Eyferſucht/ da er hoͤret/ daß ſein Nebenbuhler Bertrand de la Cuéva die Königin nach Portugal begleiten ſoll.
Sie ſelbſt die Koͤnigin/ ſchreibet ihn ſolches/ und am Ende des Briefes ſetzet ſie:
er ſolte ſie doch nicht in den Haͤnden ſeines Nebenbuhlers laſſen/ und wenn er ſo viel Liebe gegen ſie truͤge/ als er ſie iedesmahl uͤberreden wollen/ ſo ſolte er ſich nicht ſaͤumen/ ihr nach Portugal zu folgen/ allwo ſie endlich ſich zuſammen |vermaͤhlen und aller Welt zeigen koͤnten/ daß der |Koͤnig von Caſtilien nicht habe koͤnnen ihr Gemahl ſeyn.
Dieſen Brief erhaͤlt gleich Alphonſus, als er von Iſabellen zum Grosmeiſter von St. Jacob erwehlet worden; und Catharina von Sandoval ſich nicht ferner weigert/ mit ihn ſich zu vermaͤhlen.
Er haͤlt davor/ daß er unmoͤglich die Koͤnigin laſſen koͤnne/ und ſchmeichelt ſich zugleich mit der thoͤrichten Einbildung/ er habe mehr Ruhm davon/ eine Koͤnigin zu heyrathen/ als eine Liebhaberin/ welche nichts groſſes als die Treue/ zum Vorzuge in der Welt zeigen könte.
Da er nun entſchloſſen/ dasjenige zu thun/ was die Koͤnigin von ihm verlanget/ iſt er noch ſo kuͤhne/ die Helffte davon Catharinen von Sandoval zu ſagen: nehmlich; er wolle la Cuéva nachſetzen/ und ihn toͤdten.
Catharina/ als ſie abermahls eine ſo unerwartete Reſolution von ihm hoͤret/ daͤmpffet vollends bey ſich alle Liebe gegen ihn/ weil ſie wohl ſiehet/ daß mit einen ſolchen Menſchen alles wohlmeynen vergebens ſey/ fraget ihn daher nichts/ als nur dieſes/ mit einer gantz ſproͤden Art: Ober vollends ein Narre worden?
Darauf entſchlieſt ſie ſich dasjenige/ was ſie vorlaͤngſt vor. gehabt ins Werck zu ſtellen/ und nach Toledo ins Kloſter zu gehen.
Sie ſaget der jungen Marquiſin von Villeda nur ſo viel davon/ daß ſie verreiſen wolle/ und kan nicht umhin/ zugleich Alphonſum zu beklagen/ daß ſelbiger nach Portugal wolle/ um die Koͤnigin zu ſuchen.
Die junge Marquiſin will nicht gerne ein ſo werthe Freundin verlieren/ giebt aber ihre Reſolution der Welt abzuſagen allein de nbeſtaͤndigkeit ihres Amanten Schuld/ derowegen macher ſie ſich an ihn/ und verweiſet ihn nachdruͤcklich ſeine Undanckbarkeit/ dadurch Alphonſus abermahls umgekehret/ die Reiſe nach Portugal verſchiebet/ und ſich bemuͤhet Catharinen von Sandoval von den Vorſatz abzubringen/ nach
Jndes hat man aofe erfahren/ daß er ſich fortig mache/ die Koͤnigin in Portugal zu beſuchen/ wir er denn auch hin und wieder Reden lauffen laſſen; es waͤre nicht recht/ daß man dieſe Fuͤrſtin aus Caſtilien verſtoſſen.
Solche Reden und die vorhabende Reiſe werden als eine Verraͤtherey aufgenommen/ und Jſabella ermahnet den Koͤnig/ ihren Bruder/ dieſen unruhigen Menſchen nur aus dem Mittel zuraͤumen/ weil er doch nie etwas gutes ſtifften wuͤrde.
Er iſt gleich Catharinẽ von Sandoval nachgeritten/ um ſie von dem Wege nach Toledo zuruͤck zu bringen/ hat ſie auch faſt/ indem er ſie antrifft/ dazu uͤberꝛedet/ umbzukehren/ als die jenigen/ ſo nach ihn ausgeſchicket/ ſich ſeiner bemaͤchtigen/ und ihn gefangen nehmen.
Catharina von Sandoval/ die wohl ſpuͤhret/ daß es um ſein Leben gethan/ will darob immer verzweifeln/ er nimmt von ihr aufs traurigſte Abſchied/ und wird nach Medina del Campo gefaͤnglich gebracht.
Sie reiſet nach Madrid beym Koͤnig um ſein Leben zu bitten.
Der Koͤnig will ſie mit dieſem Anbringen gar nicht hoͤren.
Die junge Marqutſin de Villena bemühet ſich gleichfalls/ ihn zu erhalten/ aber vergebens.
Jades will ſich gerne die Jnfantin Jſabella noch mehr der Crone verſichern/ und laͤſt Alphonſus Gnade und Freyheit anbieten/ wofern er die Gemeinſchafft geſtehen wolle/ die er mit der Koͤnigin gepflogen/ und daß die Tochter/ ſo ſie gebohren/ von ihm waͤre.
Catharina von Sandoval ſoll ihm dieſes antragen; aber dieſes grosmuͤthige Fraͤulein/ an ſtatt ſolches zu thun/ ſchreibet ihm/ vielmehr zu ſterben/ als er die Koͤnigin ſo entehren/ und/ worinnen unſchuldig geſchlet/ zu ihrer Schande ausbreiten ſolte.
Alphonſus empfaͤngt dieſen Brief/ da eben in dieſer Sache Pacieco zu ihm geſchickt/ und ihn ſolcher Vorſchlag gethan worden Alphonſus laͤugnet beſtaͤndig/ und erhebet dabey die Tugend der Koͤnigin/ und wie er an ihr niemahls etwas geſpuͤhret/ ſo der Hoheit ihres Standes unanſtaͤndig waͤre.
Pacieco bringet dieſe Erklaͤrung zuruͤck/ welche zu nichts dienet/ als Alpbonſus Todesurtheil zubeſchleunigen Man faͤllet ſolches/ daß er des Kopffs verluſſig ſey Er gehet mit aller derjenigen Beſtaͤndigkeit zu ſeinem Tode/ die ein Menſch/ welcher das Leben verachtet/ haben kan.
Und man urtheilet aus ſeiner Hertzhafftigkeit/ zu ſterben/ daß er einer der groͤſten Leute ſeiner Zeit haͤtte ſeyn koͤnnen/ wenn ihm nicht die fatale Liebe geſtuͤrtzet/ welche ihn ſeine beſte Lebenszeit gleichſam von einander getheilet.
Catharina gehet nach deſſen vernommenen Tode wieder zuruͤck in das Convent nach Toledo/ all wo ſie ihre noch uͤbrigen Jahre beſchlieſſet; und die junge Marquiſin von Villena beweinet lange Zeit ſein tranriges Ende:
aber nach der von Sandoval wird niemand hefftiger durch ſeinen Fall geruͤhret als die Koͤnigin/ da umahl die Bedingungen hoͤret/ worauf man ihm das Leben hencken verſprochen/ und die er anzunehmen grosmuͤthg abgeſchlagen.
ENDE des Monats Majus.
