Peſt-Buͤchlein: Oder Kurtzer/ doch gruͤndlicher Unterricht Von der jetztmalen uͤber Teutſchland ſchwebenden gefaͤhrlichen Seuche der Peſtilentz.
In welchem wohlmeynend gezeiget wird/ Woher ſolche kommet/ wie ſie anſteckend und fortgepflantzet/ auch wie ſich Pfarrherren/ Medici, Wundaͤrtzte/ Apotheker/ und die/ welche mit ſolchen Peſt-inficirten Patienten umgehen muͤſſen/ auch ſonſt jederman darbey zu verhalten habe:
Nicht weniger auch/ wie man ſolche Seuche von ſich durch GOttes Gnade abwenden/ und darwider gluͤcklich præſerviren und curiren kan.
Alles nach der ſichereſt und bewaͤhrteſten Methode mit guten und approbirten Huͤlff-Mitteln/ nicht nur aus zweymaliger eigener Erfahrung/ ſondern auch mit Beyhuͤlff gelehrter Medicorum Schrifften/ treulich entworffen/ und zu jedermans Nutzen und Gebrauch zum Druck befoͤrdert Von D. Johann Jacob Braͤuner/ Med. Pract. Franckfurt am Mayn/ In Verlegung Samuel Tobias Hockers.
Gedruckt bey Matthias Andreaͤ. 1714.
Vorrede.
Nach Standes Gebuͤhr Geſundheit-liebender und geneigter Leſer.
NAchdem der gerechte GOTT unſer geliebtes Vaterland Teutſcher Nation abermahl hin und wieder/ um unſerer groſſen Suͤnden willen/ mit ſeiner gerechten Zorn-Ruthe heimgeſuchet/ und die ſchwere Straff der Peſtilentz zugeſchicket/ welche bereits viel tauſend Menſchen hingeraffet; So ſeynd deßwegen alle umliegende Obrigkeiten nicht nur ernſtlich bemuͤhet/ ihre Unterthanen zu wahrer Buſſe und andaͤchtigem fleiſſigen Gebet eifrigſt anzumahnen/ ſondern auch gute Fuͤrſorge zu thun/ damit ſolche anſteckende Seuche nicht muthwilliger und frevelender Weiſe in die noch reinen Oerter getragen werden moͤchte: zu ſolchem Ende auch wohlgefaſſete Collegia Sanitatis verordnet/ und mit weiſen/ gelehrten und verſtaͤndigen Leuten beſetzet/ welche ſowol der reiſenden Perſonen als auch uͤberſchickter Kauffmañs-Guͤter wegen/ treue und gute Obſicht tragen/ und alles nach Muͤglichkeit verhuͤten helffen.
Ordentliche Fuͤrſorge.
Will nicht allemal helffen.
Ob dieſes wol eine loͤbliche Sache/ wordurch vielmal ſolche Seuche abzuhalten/ und ein oder anderer Ort durch die Gnade GOttes verſchonet werden kan: So bezeuget doch die taͤgliche Erfahrung/ daß alle unſere Fuͤrſorge/ Muͤhe und Arbeit vergebens/ wann GOtt mit ſeiner Straff kommen/ und uns ſeine boͤſe Kinder zuͤchtigen will/ weßwegen auch faſt jederman fuͤr ſolcher Peſtilentziſchen Kranckheit furchtſam iſt/ auch Mittel und Wege ſuchet/ derſelben zu entfliehen/ oder aber ſich und die ſeinigen mit dienlichen Præſervativ-Mitteln zu verſehen.
Es wollen aber gleichwol viel Leut/ auch gelehrte und beruͤhmte Medici ſelbſt/ auf dieſer Meynung beharren/ daß niemand die Peſtilentz curiren koͤnne/ noch auch daß einiger Medicus ein ungezweiffelt Mittel wider ſolche Peſtilentz-Kranckheit habe/ vorwendende:
Es ſey die Peſtilentz eine ſonderbare Straff und Heimſuchung Gottes/ und ſolle man nur alle Artzney-Mittel ungebrauchet laſſen/ indeme man ja ſehe/ wie ſolche Seuche keiner Artzney weiche/ ja auch der meiſte Theil ſolcher Krancken/ auch Pfarrherren/ Medicos, Barbirer ꝛc. ꝛc. ſelbſt/ ja offt am allererſten weg ſterben muͤſten.
Peſt wird von vielen fuͤr unmuͤglich zu curiren gehalten.
Welcher Meynung andere beyfallen.
Solcher Meynung faͤllet auch bey M.
Martin Hammer/ Schoͤnburgiſcher Herꝛſchafft Superintendent, in ſeiner 9. Peſtilentz-Predigt/ in folgenden Worten: Wormit man ſich in dieſer Seuche præſerviren und curiren kan/ muͤſſen wir nicht ex Galeno, Hippocrate, Paracelſo, und andern fuͤrnehmen Medicis lernen/ ſondern aus heiliger Goͤttlicher Schrifft ſtudiren:
Denn es bezeugen viel fuͤrtreffliche Medici, daß/ ob man wol bey allen gifftigen Kranckheiten Alexipharinaca habe/ womit dem Gifft zu begegnen; ſo hat ihm doch GOtt der HERR allein das Alexiterion gleichſam vorbehalten/ und uns Menſchen verborgen/ ut malum hoc peculiare DEI flagellum eſſe agnoſcamus, daß nemlich maͤnniglich ſpuͤre/ es ſey dieſe Seuche ein beſondere Ruthe GOttes/ damit er/ wann es die Welt wohl verdienet/ in groſſem Ernſt ſie zu zuͤchtigen pflege; dahero auch/ (wann GOtt ſtraffen will) die fuͤrnehmſten und beſten Experimenta wenig oder gar nichts helffen muͤſſen.
Dieſem faͤllet noch bey Cunradus Geſnerus l. 1. Epiſt. ult. Remedia certa adverſus peſtem nulla habemus; forte & non placet DEO, ut contra flagellum ſuum, peccatis debitum, ullum certum præſidium habeamus. i. e. Wir haben wider die Peſt keine gewiſſe Artzney: vielleicht gefaͤllet es auch GOtt dem HERRN nicht/ daß wir wider ſeine/ auff unſere Suͤnde gehoͤrige Peitſche und Ruthe/ einige Huͤlff und Schutz haben ſollen.
Und Johann Crato von Crafftheim Part. II. ſeiner Ordnung der Præfation ſaget alſo:
Beſchließlichen aber ſoll ich bekennen/ daß allein bey GOTT dem Allmaͤchtigen vera Antidotus peſtilentialis contagionis iſt/ und keinem Menſchen recht bewuſt.
Endlichen ſchreibt auch D. Michael Doͤring/ Breßlauer Phyſicus, nach Franciſci Ulmenſ. Meynung lib. 3. de Occultis in re Medicâ facultatibus c. 8.
Daß ob zwar zu Peſtzeiten etliche Artzneyen helffen/ ſo ſey doch darauff weder zu bauen noch zu trauen/ ſondern ſeyen alle ungewiß.
Auch Johannes Hartmannus:
In peſtis iræ Divinæ flagelli ſeveriſſimi curatione:
Tam felix nemo unquam fuit ꝛc.
Es iſt niemand jemals ſo gluͤcklich geweſen/ der ſich haͤtte ruͤhmen doͤrffen/ daß er die Peſt/ welche GOttes ſcharffe Zorn-Ruthe iſt/ mit einer beſondern und gewiſſen Artzney vertreiben koͤnte.
Naͤchſt dieſen Autoribus koͤnten noch viel andere mehr angefuͤhret werden/ welche alle obbeſchriebener Meynung beyfallen.
Wir aber wollen es unter ſolchem Verſtand nehmen/ daß kein Univerſal-Mittel wider die Peſtilentz zu finden/ damit allen und jeden geholffen werden koͤnte; jedoch iſt auch nicht zu laͤugnen/ daß gar vielmahl die Artzneyen durch Seegen GOttes gar viel ausgerichtet haben/ und erfahren wir ja taͤglichen/ daß bey vielen hundert ja tauſend Perſonen privatim die Artzneyen ſehr viel gutes gewuͤrcket/ und ihre ſtattliche Krafft ſehen laſſen.
Auch wiſſen wir ja/ daß der Gebrauch der Artzney- Mittel in der Noth GOtt zu Ehren gereichet; ſintemalen dadurch ſeine vaͤterliche Guͤte und Fuͤrſorge gegen uns Menſchen geoffenbaret und mehr erkannt wird/ als wenn er ſtaͤts ohne Mittel helffen wolte.
Roderich à Caſtro de Peſte ſchreibt:
Peſtis quidam ex natura ſua morbus eſt lethalis, pluresque de medio tollet, niſi adhibitis convenientibus remediis, homines auxilio artis Medicæ diligentiſſimè ac citò reſiſtant.
Das iſt:
Die Peſtilentz iſt zwar ihrer Natur nach eine gefaͤhrlich und toͤdtliche Kranckheit/ welche den meiſten Theil der Krancken hinraffet/ aber durch bequeme Mittel und Huͤlff der Artzney- Kunſt kan man ihr ſchon widerſtehen/ wofern man nur moͤglichſten Fleiß anwendet/ und beyzeiten darzu thut.
Und wie es nun Mittel gibt/ welche dieſer oder jener Peſt gleichſam ſpecialiter entgegen und recht appropiat ſeyn/ alſo iſt es auch nicht allemal unmoͤglich/ die Peſt zu curiren/ denn es kan ja noch heut zu Tage durch fleiſſiges Gebet und Nachſinnen ein- oder der ander Medicus ſowol als Galenus, Simplicius, Ruffus oder Montagona auch die Gnad von GOtt haben/ einige gute Huͤlffs-Mittel zu erlangen/ und zu ergruͤnden/ und obwol dermalen noch kein ſolch ſpecificum remedium vorhanden/ welches wider alle Peſtilentzen gut ſey/ ſo iſt dan- noch durch Ubung/ fleiſſiges ſtudiren und experimentiren ſo viel erlanget worden/ daß viel tauſend/ welche die Peſtilentz- Kranckheit bereits am Halß haben/ errettet werden koͤnnen.
Wir wollen uns aber bey dieſer Diſputation nicht weiter auffhalten/ oder deßwegen in Sorgen ſtehen/ ſondern nur gelehrter Leut Schrifften anfuͤhren/ welche deßwegen viel Arbeit angewendet/ um den Menſchen in Contagion-Zeiten kraͤfftiglich die Hand zu bieten; wie deßwegen zu leſen Unzeri tract. de lue Peſtif.
Fabricius de Peſte.
Mercurialis lection.
de Peſte.
Herlicii Conſil.
Polit. Phyſ. Hornigii tr. de Peſt.
Fracaſtor. de Morb. contag.
Nicol.
Maſſa Tr. de Peſt.
Panſa Conſ. antipeſt. Tabernæmont. de Peſt.
Octav.
Robertus de Febr. Petech. und noch viel andere mehr/ bey welchen die auserleßneſte Huͤlffsmittel beſchrieben worden/ derer mich auch gutes Theils bey Aus fertigung dieſes kleinen Tractaͤtleins bedienet habe.
Ob ich wohl nicht der Meynung bin/ gelehrten und erfahrnen Medicis damit Unterweiſung zu geben/ und gern geſtehe/ daß wann ſich ſolche die Muͤhe geben wolten/ von dieſer Materi zu ſchreiben/ uns ein weit beſſeres Licht auffſtecken wuͤrden; Allein iſt auch unſtreitig/ daß viel Medici jetziger Zeit am Leben/ welche noch niemalen bey ſolcher gefaͤhrlichen und ſchnellen Kranckheit practicirt/ und wann es dann die Noth erfordert/ daß man ſolche bey einreiſſender Peſtilentz-Kranckheit beruffet/ ſo will es auch manchem ſchwer fallen/ ex tempore die benoͤthigte Medicamenta zu ordiniren/ zumalen offt ſolche wider einander ſtreitende Symptomata unterlauffen/ daß der Medicus kaum Augen genug/ aller Orten zuzuſehen/ welches dann auch ein Mit-Urſach iſt/ daß Anfangs der Peſt ſo viel prave Leut hinſterben muͤſſen/ zu geſchweigen der Wundaͤrtzte/ welche man bey der Peſt- Kranckheit ebenfalls nicht ermangeln kan:
Und da ſiehet man denn erſt/ was ſolches fuͤr experimentirte Leut/ darunter bey guten und geſunden Zeiten das Maul groͤſſer als die Wercke ſeyn/ und die ihre gute Zeit lieber bey dem Brettſpiel/ als bey einem nuͤtzlichen Buch zu leſen anwenden.
Sonderbar aber will auch vonnoͤthen ſeyn/ daß bey ſolchen gefaͤhrlichen Zeiten auch ein jeder Haußvater (ſonderbar welche auff dem Land und vom Medico und Apotheken weit abgelegen) nicht nur dieſer ſchnellen uñ gefaͤhrlichen Kranckheit wegen ein wenig unterrichtet werde/ ſondern auch ſich zu Zeit der Noth mit bedoͤrffenden Præſervativ- und Huͤlffmitteln verſehen kan/ weil es offtmal bey dieſer Kranckheit die Zeit nicht zugeben will/ erſt etlich Stunden weit nach dem Medico zu lauffen/ und ſich deſſen Raths zu bedienen.
In dieſer guten Intention hab ich die Feder ergriffen/ beygehenden Unterricht von der jetztmalen uͤber Teutſchland ſchwebenden gefaͤhrlichen Seuche der Peſtilentz/ zu jedermans Nutzen/ in Teutſcher Sprach zum Druck zu befoͤrdern/ und ſolches mit vielen herrlichen und approbirten Huͤlffmitteln in allerley benoͤthigten Recepten beſtehend/ mittheilen wollen; Der geneigte Leſer laſſe ihm dieſe mein geringe Arbeit nicht mißfallen/ der ich denſelben der Goͤttlichen Fuͤrſorge/ mich aber zu derer guten Gunſten treulichen empfehlende/ verharre
Jederman/ nach Standes Gebuͤhr/ zu dienen verbundener
Franckfurt am Mayn/ den 16. Nov. 1713.
D. Joh. Jacob Braͤuner/ Med. 43jaͤhriger Pract.
Zu freundlicher Erinnerung
WIrd dem Geſundheit-liebenden Leſer vermeldet/ daß bey dem Autore dieſes Buͤchleins (welcher allhier zu Franckfurt am Mayn am Roßmarckt unter den Neuen Haͤuſern wohnhafft) zu bekommen iſt:
Ein herrlich und fuͤrtrefflich Experiment, beſtehet in einem Electuario oder Latwerg/ ſo wider dieſe gefaͤhrliche Peſt-Kranckheit præſervativè & curativè bey letzter Leipziger und Halliſcher Contagion in Sachſen von viel tauſend Menſchen mit groſſem Nutzen gebrauchet und gut befunden worden/ und wird jedem/ der es verlanget/ zu halb und gantzen Pfunden/ jedes Pfund um 60. Kr. uͤberlaſſen.
Das Erſte Capitel.
Vor-Bericht von der Peſt.
Das erſte Capitel.
ES wird allhier nicht zu fragen vonnoͤthen ſeyn/ was die ſo genannte Peſt oder Peſtilentz fuͤr eine Kranckheit iſt? weil uns ſolche nicht allein in H. Schrifft/ ſondern auch die bereits uͤber Teutſchland ſchwebende Gefahr und Erfahrung zur Gnuͤge belernet:
Aus H. Goͤttlicher Schrifft erſehen wir 2. Sam. c. 24. ℣. 15. wie der Engel/ der Verderber des Volcks/ 70000.
Seelen in dreyen Tagen durch die Peſtilentz geſchlagen.
Procopius Cæſarienſis lib. Il. de bello Perſico ſchreibt/ daß bey Regierung Kaͤyſer Juſtiniani zu Conſtantinopel ein ſolche groſſe Peſtilentz graſſirt/ an welcher offt in einem Tag 5000. biß 10000.
Menſchen hingefallen. Ritius lib. 3. Francor.
Regum meldet/ daß im Jahr Chriſti 1438. die Menſchen mit einer ſolchen Peſt befallen worden/ an welcher ſie 3. Tage in einem tieffen Schlaff gelegen/ und hernach ſo haͤuffig hingeſtorben/ daß kaum der dritte Theil Menſchen uͤbrig blieben:
Auch ſchreiben die Hiſtorici, wie im Jahr Chriſti 1125. der dritte Theil menſchlichen Geſchlechts von der Peſtilentz weggeraffct:
Auch iſt uns noch in guter Gedaͤchtnuͤß/ wie eine groſſe Anzahl Menſchen vor 32. Jahren zu Wien/ Prag/ Dreßden/ Leipzig/ Hall/ in Thuͤringen/ und andern Orten Teutſchlandes von der Peſt auffgefreſſen/ und ihr Leben endigen muͤſſen.
Vor-Bericht von der Peſt.
Groſſe Peſt zu Conſtantinopel und andern Orten.
Peſt iſt eine von den 3. Landſtraffen Gottes.
Es iſt aber ſolche Peſt-Kranckheit eigentlich eine von den drey Haupt- und Landſtraffen Gottes/ womit ſolcher aus gerechtem Zorn uns Menſchen wegen uͤberhaͤuffter Suͤnden heimzuſuchen und abzuſtraffen pfleget/ dennoch aber wird ſolche von dem Koͤniglichen Propheten David/ nemlich unter dem Krieg und theurer Zeit/ fuͤr die leidlichſte und gelindeſte gehalten/ und erwaͤhlet/ da er in angezogenem Capitel ſaget:
Es iſt beſſer in der Hand des HErrn als in den Haͤnden der Menſchen ſterben.
Ariſtoteles 1. Problem. ſect. 7. ſaget:
Daß die Peſt nicht allein ein gifftige Schwachheit ſondern fuͤr die gifftigſte unter allen gifftigen Kranckheiten zu halten waͤre.
Und wenn wir Teutſchen das Wort Gifft brauchen/ ſo verſtehen wir nicht? gutes/ ſondern eine hochſchaͤdliche Sache:
So auch iſt ſolches ein anſteckend Gifft/ weil man taͤglich ſiehet/ daß die jenigen/ welche ſich beyzeiten weit von dem Ort/ da die Peſt graſſiret/ hinweg begeben/ davon gefreyet ſeyn/ hingegen aber die/ welche ſolchen Krancken beywohnen/ angeſtecket/ und gemeiniglich hinſterben/ jedoch geſchiehet es auch nicht allezeit/ ſintemal etliche die Peſt natuͤrlicher Weiſe verurſachen und bekommen/ da ſie ſie wol ſonſt niemal bekommen haͤtten:
wie denn ſolches zu geſchehen pfleget/ wenn ſie mit den Inficirten oder ſonſt zu frey umbgehen/ die gifftige Ausdaͤmpffung bey ſolchen Krancken durch den Athem in ſich ziehen ꝛc. und heiſſet alſo/ wer ſich in die Gefahr gibt/ der kommet in der Gefahr umb/ Syr. 3. v. 26.
Alſo folget/ daß wer der Gefahr ausweichet/ auch wol ſein Leben friſten und erhalten koͤnne.
Und iſt alſo die Warheit/ daß die Peſt ein anſteckende Seuche iſt/ ja eine ſolche/ welche mit anſtecken unter allen Kranckheiten/ ſo jemals unter den Menſchen geweſen/ ihres gleichen nicht hat/ wiewol ſie auch eine Zeit mehr als die ander/ item einen Menſchen mehr und eher als den andern/ nachdem die vergiffte Qualitaͤt ſtarck und grimmig/ auch ſolcher Qualitaͤt vehiculum, vermittelſt welches ſie von einem zum andern propagiret und fortgeſetzet wird/ dick/ duͤnn/ ſpiritualiſch und dergleichen iſt/ anſtecket und vergifftet.
Iſt anſteckend.
Wie man der Gefahr ausweichen kan.
Weiters iſt die Peſt eine abſonderliche und eigene Kranckheit/ denn ob ſchon an einem Peſt-Patienten vielerley Schwachheiten/ als Fieber/ ſtaͤtiges Wachen/ Hauptwehe/ Wahnwitz/ Erbrechen/ Durchlauff/ Geſchwaͤr/ Flecken/ und andere Dinge mehr geſpuͤret werden/ ſo beſtehet dennoch die Eigenſchafft und Natur der Peſt in ſolchen nicht/ ſondern ſolches ſind nur Symptomata oder Zufalle/ welche ſich alsbald mit der Peſt erzeigen/ oder doch noch hernach kommen/ fuͤr ſich ſelbſt aber keine Peſt machen/ noch den Menſchen in Leib- und Lebens-Gefahr ſetzen/ geſtalt wir dann ſehen/ daß offtmal das Fieber/ der Rothlauff ꝛc. ſehr gering ſind/ die Patienten aber nichts deſto weniger hinweg ſterben/ deſſen anders nichts als die Peſtilentzialiſche Gifft ein Urſach iſt.
Peſt iſt eine abſon-
derliche Kranckheit.
Ob DIes Critici bey der Peſt zu beobachten.
Es wollen auch einige der Meynung ſeyn/ weil bey andern morbis acutis auff die Dies Critici geſehen wird/ daß die Peſt auch ſolche Eigenſchafft habe/ daß ſie gemeiniglich zwiſchen dem viert- und neunten Tag ein Ende mit dem Patienten mache/ welche aber druͤber lebeten/ mehrentheils wieder auffkommen ſolten/ wie Fab. Paul. l. 1. prælect.
Marc. p. 330. meldet.
Solches iſt zwar ſo viel leichter zu glauben/ weil erſtlich die Peſt als eine geſchwinde Kranckheit ſich alſo anzulaſſen pfleget/ daß man biß an den neunten Tag (weñ der Patient ſo lange lebet/) leichtlich das Facit machen/ und was daraus werden will/ abnehmen kan/ ſintemal was nicht den fuͤnfften geſchicht/ den ſechſten/ und was nicht den ſechſten/ den ſiebenden/ und ſo fortan biß an den neunten Tag incluſivè geſchehen kan/ auch gemeiniglich geſchiehet/ weilen eben der gefaͤhrlichſte dies criticus der ſiebende Tag unter ſolchen Tagen begriffen/ und der neunte Tag den ſiebenden/ die Criſin betreffende/ ſo nahe verwandt und gleich iſt/ als kein einiger anderer/ wie Galenus de dieb. decret.
2. c. 8. davon ſchreibet.
Dahero auch ohn Zweiffel Thucydides ihm den ſiebenden vorgeſetzt hat/ da er ſaget:
Die Leibs-Kraͤffte thaͤten der Kranckheit wider Verſehen ſolchen Widerſtand/ daß die meiſten den neunten und ſiebenden Tag erſt ſtuͤrben/ anzudeuten/ daß offtermal wol mehr den neunten als den ſiebenden die critiſche Veraͤnderung empfunden werde.
Geſtalt denn auch das gemeine Volck (hieſiger Orten inſonderheit) faſt bey allen Kranckheiten nur auff den neunten Tag ſiehet/ und nicht eher/ es ſey denn ſolcher fuͤrbey/ Hoffnung ſchoͤpffet/ dargegen des ſiebenden faſt nie gedacht wird.
Braſavola ſchreibet in Comment. Aphoriſm. lib. 2. Aphoriſm. 24.
Wir haben im Jahr 1528. erfahren/ und wol 600. mal in acht genommen/ daß faſt alle/ die an der Seuche kranck gelegen/ den ſechſten Tag geſtorben ſeyn.
Das II. Capitel.
Wie die Peſt verurſachet wird.
Das II. Capitel.
Wie die Peſt verurſachet wird/ als durch
WIe aber die Peſt fortgepflantzet wird/ und eines das ander anſtecke/ davon waͤren vielerley Urſachen anzufuͤhren; Sonderlich wird die Vergifftung der Lufft fuͤr eine Urſache gehalten/ darzu die Obere/ als das Geſtirn/ die Cometen/ die Finſternuͤſſe/ ꝛc. Gelegenheit geben.
Unter den Untern aber præſentiren ſich erſtlich die Winde/ und bezeuget es die Erfahrung/ daß die Sund- und Weſtwinde viel ſchaͤdlicher und vergiffteter Kranckheiten Urſach geweſen ſeyn; Inſonderheit thut ſolches der Sud oder Mittagswind; 2. Die Nebel/ inſonderheit wenn ſie ſtincket ſeyn/ und offtauff einander folgen.
3. Continuirlich Regenwetter/ welches nicht allein durch ſeine Langwuͤrigkeit eine Faͤule erreget/ bevorab wenn es darbey warm iſt/ auch allerley alten und zerlegenen Unrath auffruͤhret.
4. Unnatuͤrliche und unzeitige Veraͤnderung des Gewitters/ indem es kalt iſt/ wenn es warm/ und warm/ wenn es kalt ſeyn ſoll.
5. Erdbeben/ bevorab wenn ſie groß ſeyn/ denn ſolche faſt nicht ohne groſſen boͤſen Rauch/ ſchaͤdliche Daͤmpff und gifftigen Geſtanck abgehen.
6. Groſſe ungewoͤhnliche Menge der jenigen Thiere/ ſo aus einer Faͤulung wachſen/ als da ſeynd Heuſchrecken/ Wuͤrme/ Kaͤfer ꝛc. wie Paulus Oroſius gedencket/ daß einsmals in Africa wegen der ſehr viel Heuſchrecken und Wuͤrm eine groſſe Peſt entſtanden waͤre/ derer der H. Auguſtinus lib. 3. de C. D. c. 31. eine Anzahl von 80000.
Menſchen nennet/ die umbkommen ſeyn ſollen; und zwar daß in einer einigen Stadt/ Utica genannt/ von 30000. jungen Soldaten nicht 10. uͤbergeblieben.
7. Daͤmpff/ Schwaͤden oder Lufft/ ſo etwa eine geraume Zeit in Hoͤhlen/ Tieffen/ oder andern Orten gleichſam verſchloſſen geweſen/ und immittelſt eine boͤſe Natur gewonnen/ und nun mit der aͤuſſerſten Lufft ſich zu vermiſchen freyen Paß bekom̃en.
8. Stillſtehende Moraͤſt und ſtinckende Waͤſſer/ Pfuͤtzen oder Suͤmpff/ welche wegen Mangel der Bewegung in ſich ſelbſt faulen.
9. Todte Aeſer/ ſo entweder auff der Gaſſen ſterben/ oder auff ſolche hingeworffen werden/ und ſo lang liegen bleiben.
10.
Todte Menſchen-Coͤrper/ wenn ſolche bey Belaͤgerungen/ in Feldſchlachten und Scharmuͤtzeln lange unbegraben liegen bleiben.
Woraus abzunehmen/ wie und auff was Weiſe die Peſtilentz von der Luͤfft cauſirt und verurſachet werden koͤnte.
Es will aber Hieronymus Mercurialis lect. de Peſtil. c. 7. nicht zugeben/ daß die Lufft ſeminarium Peſtilentia in ſich begreiffe/ und zu einem Gifft werden moͤge/ ſondern ſie werde nur tuͤchtig gemachet/ in denen Leibern/ die hierzu diſponirt ſeyn/ ein Gifft zu erregen/ und zwar dieſes darum/ weil nach Ariſtotel. 25. l. problem.
20. Meynung die Lufft voller Feuer ſey/ das Feuer aber alles Gifft von ſich treibe; wenn aber die Lufft gifftig waͤre/ ſo wuͤrde weder Thiere noch Menſchen leben koͤnnen/ weil nichts ohne die Lufft leben kan/ ſondern ſolche ſtaͤts einhauchen muß.
Ob nun wol die Lufft viel zu Verderbung der menſchlichen Leiber thut/ ſo geſchiehet ſolches doch nicht allzeit und auff dieſe Manier alleine/ ſondern es haͤlt die Lufft auch wol ſelbſt peſtilentziſche Seminaria in ſich/ denn wenn dieſes nicht waͤre/ wovon wolten manche ſo geſchwind dahin fallen/ und in ſo wenig Stunden ſterben.
Mittags- Wind.
Nebel und Regenwetter.
Veraͤnderung des Gewitters.
Erdbeben.
In Hoͤhlen verhaltene Daͤmpffe.
Stillſtehende Waſſer und ſtinckende Moraͤſt.
Todte Coͤrper.
Wie man wiſſen moͤge/ ob der Lufft vergifftet.
Damit man aber deſto beſſer wiſſen moͤge/ ob die Peſt von einer vergiffteten Lufft oder von andern Urſachen herruͤhre; So hat man Achtung zu geben/ 1.
Ob ſich die Voͤgel/ welche ſonſt ſich gewoͤhnlich auff der Ebene auffzuhalten pflegen/ die Berge und Hoͤhen ſuchen/ hingegen die ſich in der Hoͤhe auffhalten/ herunter auff die Ebene kommen.
2. Wann die Voͤgel/ die ſich in Gemaͤchern befinden/ oder ſonſt mit mehrer Anzahl oder wider die Gewohnheit ſterben.
3. Wenn ſolche ihre Neſter und Jungen verlaſſen.
4.
Wenn ſich gar wenig oder aber allzuviel Spatzen einfinden.
5. Wenn die Voͤgel wider ihre Gewohnheit des Nachts hin und wieder fliegen/ und ſchreyen.
6. Wenn die Woͤlffe heulen.
7. Wenn es ſo viel Fliegen/ Muͤcken und Maͤuſe gibt/ daß man ſich ihrer faſt nicht erwehren kan.
8. Wenn Brod/ Eyer/ Obs/ friſch Fleiſch ꝛc. in der natuͤrlichen Lufft bald corrumpirt/ ſchimmlich und faul wird.
9. Wenn das Waſſer/ ſo ein Weile an der Lufft geſtanden/ obenher entweder blaulecht oder gelb wird.
10. Wenn Schaaf und Vieh/ ſo des Morgens geweydet wird/ erkrancket und umbfaͤllet/ ꝛc.
Warum aber bey ſo vergiffteter Lufft nicht alle Menſchen angeſteckt werden/ da ſie doch alle ſolcher genieſſen muͤſſen? darauff wird geantwortet:
Daß ſolche Vergifft- und Unreinigkeit zweyerley iſt/ als Totalis und Partialis; Totalis iſt/ wenn die gantze Subſtantz der Lufft verderbt/ gleich wie ein Apffel oder Birn durchaus faul oder untauglich wird.
Partialis, wenn ſie nicht durchaus/ ſondern nur an einem Ort/ und zwar an unterſchiedlichen/ aber etwas fern von einander entlegenen Orten verdorben iſt; dafern nun die gantze Lufft gantz und gar in ihrer Subſtantz verderbt waͤre/ ſo muͤſte folgen/ daß alles/ was ſich ſolcher Lufft gebrauchete/ unfehlbar ſterben muͤſte; iſt ſie aber nur Partialis, ſo werden nur die jenige allein darnieder geleget/ welche Antheil von ſolcher vergiffteten Lufft bekommen haben.
Warum nicht alle Menſchen von ſolcher Lufft angeſteckt werden.
Gleich wie nun auff ſolche umſchweiffende Lufft ſelbſt geſehen werden muß/ alſo ſeynd offtmal ſolche Umſtaͤnde Urſach daran/ daß ein- oder der ander dem peſtilentzialiſchen Gifft entgehet:
dann auch hilfft bey Menſchen ſehr viel/ daß er eine gute Diæt beobachtet/ und der auſſerlichen Lufft ſich um ſo viel weniger theilhafft zu machen/ daheim bleibet.
Endlich auch widerſtehet ſolchem Gifft eine gute præſervirende Artzney/ wenn ſolche einem jeden nach ſeinem Alter/ Temperament und Natur gegeben wird.
Hingegen iſt auch bekannt/ daß je freyer die Lufft/ je geſunder und beſſer ſolche iſt/ und weniger Gefahr mit ſich fuͤhret.
Und iſt unſchwer zu erſinnen/ warum die Lufft in Staͤdten ſelten rein ſey/ nemlich/ weil ſich ſolche ihrer Freyheit nicht gebrauchen kan; denn wenn ſie auch gantz rein in die Stadt kommet/ ſo wird ihre Natur doch ſehr bald und leichtlich veraͤndert/ von allerley unreinen Duͤnſten/ Daͤmpffen und Schwadem/ zu welchem die Schlachthaͤuſer/ Metzger und Gerbhaͤuſer/ Cloacken/ Allmenten/ Antauchen/ Miſthauffen/ Kerſelplaͤtz/ Winckel/ Gaͤnſe-Hund- Schwein- und Viehſtaͤlle/ groſſen Anlaß geben/ worzu noch kommet/ daß viel unſaubere Leut den Harn oder wol gar ſ. h. Menſchenkoth auff die Gaſſe ſchuͤtten.
So auch ſeynd offt Frembde/ die in einer Stadt anlangen/ Urſach/ daß die geſunde Lufft verunreiniget wird/ wenn ſolche allbereit inficirt ſeyn/ oder doch an ihren Kleidern/ Waaren ꝛc. den Gifft mit bringen.
Nicht aber allein die Frembde/ ſondern auch Inheimiſche/ da des Volcks gleichſam viel in einander ſtecket/ wie denn das gemeine Volck ſonderlich uͤber einen Hauffen in den engen Gaſſen/ und wohl etliche Familien in einem Gemach beyſammen wohnen/ welche hernach einander deſto eher anſtecken/ und der Seuche Gelegenheit geben ſo ſehr uͤberhand zu nehmen.
Warum die Lufft in Staͤdten ſelten rein iſt.
Das III. Capitel.
Wie und welcher Geſtalt die Menſchen von der Peſt angeſteckt werden.
Das III. Capitel.
Wie und welcher geſtalt die Menſchen angeſteckt werden.
UNter allen/ wordurch die Peſt fortgepflantzet wird/ iſt nicht eine der geringſten Urſachen/ die Forcht/ Schrecken und Einbildung/ denn durch die Einbildung koͤnnen viel unverhoffete Ding zuweg gebracht werden.
So auch kan ein durch Furcht und Schrecken abgemattet Hertz ſolchem Gifft ſchwer widerſtehen; denn weil die natuͤrliche Waͤrm ſehr geſchwaͤchet iſt/ und die lebhafften Geiſter haͤuffig zum Hertzen/ daſſelbe zu erhalten/ eylen/ leichtlich geſchehen kan/ daß wann ſie auch nur das geringſte von der Peſt gefangen/ deſſen boͤſe Qualitaͤt ſo bald dem Hertzen mittheilen/ und die Peſt verurſachen; und weil kein Menſch auff Erden lebet/ den nicht etwa in ſeinem Leben (er ſey was Condition er immer wolle) dergleichen ankommen ſolle/ ſo laß ich ein jeden ſelbſt davon judiciren.
Der groͤſte Schroͤcken iſt ungezweiffelt dieſer/ welcher von der Peſtilentz entſtehet/ ja er iſt groͤſſer als die Kranckheit ſelbſt; denn die Erfahrung bezeuget es/ daß die/ ſo die Peſt von Schroͤcken bekommen/ eher als andere dahin ſterben.
Offt hoͤret einer nur in Geſellſchafft oder ſonſt etwas von der Peſt reden/ und erſchuͤttert ſich daruͤber/ daß er gleich die Peſt uͤberkommet.
Andere/ wenn ſie etwa einen von der Peſt Krancken uͤber die Gaſſe nach dem Lazareth tragen ſehen/ oder einen Todten/ der an ſolcher Seuche geſtorben/ werden im Augenblick von der Peſt uͤberfallen.
Andere werden angeſteckt/ wenn ſie den Geruch von einem Todten empfinden.
Wenn ein Menſch etwas von Peſtilentziſchem Schwadem und Geſtanck in Mund bekommet/ oder etwa an einem Eſſen ein Eckel hat/ kan eben ſo leicht und noch leichter dieſe Kranckheit am Halß haben.
Ja nur das bloſſe Andencken derer an der Peſt liegender krancken Perſonen/ ſonderlich naher Anverwandter/ kan die Kranckheit zuwege bringen.
Solche Einbildung kan nun ſo viel mehr Krafft haben/ wenn der Menſch wegen allzuvieler Unreinigkeit im Leib darzu ditponirt iſt/ dieweil ſolche unreine Feuchtigkeiten leichtlich in ein Gifft degeneriren koͤnnen.
Es muß ja die Peſtilentziſche Seuche einen Anfang haben/ und an einem Ort entſpringen/ und wo ſie entſpringet/ (dafern die Lufft nicht Urſache iſt) ſo ſeynd gemeiniglich unreine Corpora in ſolchem Hauſe/ die auch alles unrein und ſaͤuiſch halten/ wie man denn erfahren/ daß in ſtinckenden Gaͤßlein die Seuche ihren Anfang gemachet/ welche ſonſt zu andern Zeiten vor andern leer ausgangen.
Mancher bekom̃t die Peſt vom Anhauchen oder Schnauffen eines andern/ der die Peſt hat.
Offter iſt die Einbildung ſo groß/ daß ſich der Menſch fuͤr einem Brieff entſetzt/ der wol 50.
Stund weit von einem inficirten Ort kommen.
Andere/ welche mit jemand geſſen haben/ welcher ſchon eine Zeit an der Peſt geweſen/ und wieder geſund worden/ hat gleichwol von einer immagination die Peſt bekommen.
Durch Forcht/ Schroͤcken/ Einbildung/
von diſcuriren/
von Anſehen der Krancken/
an Speiſen/
das bloſſe Andencken.
Wovon offt die Peſt ihren Anfang nimmet.
Nach vorher beſchriebener immagination oder Einbildung ſeynd noch andere Urſachen fuͤrhanden/ wordurch der Menſch angeſteckt werden kan/ als 1. durch die Kleidung; denn D. David Herlicius P. II. c. 10. Conſilii Politico-Phyſici ſchreibet alſo:
Die Bette/ auff welchen jemand an der Peſt geſtorben/ oder kranck gelegen/ ſoll man fuͤr allen Dingen meyden/ ſich auch nicht frefeler Weiſe auff ſolche legen/ noch der Verſtorbenen Kleider angreiffen/ oder in ſein Hauß bringen/ dann hierdurch manch Hauß vergifftet und die Menſchen umbs Leben bracht worden.
Derowegen zu erinnern noͤthig/ daß man ja der Verſtorbenen Kleider und Bett-Gewandt nicht von den Oertern/ da er geſtorben/ an reine Oerter trage/ oder auff dem Kraͤmpelmarckt feyl haben laſſe.
Vielmal haben auch geſunde Leut das Peſt-Gifft an ihren Kleidern hangen/ und ſtecken damit Geſunde an/ ſie aber hleiben unverletzt.
Dem Geld will auch auffgebuͤrdet werden/ daß ein Gifft daran klebe/ aber es iſt auch eine Einbildung/ wer dennoch deſſen ſicherer ſeyn will/ kan das Geld in Eſſig legen und waſchen/ die Brieff aber wohl raͤuchern laſſen- Viele ſeynd auch der Meynung/ daß man ſolcher Zeit die Kirchen nicht beſuchen ſolle/ weil vielerley Schwaden von der Menge der Leute allda ausgelaſſen und von Geſunden eingeathmet werde; allein dieſe Meynung will kein Statt finden:
denn bekannt iſt/ daß allzeit die Kirchen mit gutem Raͤucherwerck verſehen/ auch obenher Fenſter und Lufftloͤcher geoͤffnet werden/ wordurch ſolcher Schwaden ausrauchen kan.
Sonſt auch belernet uns unſer Chriſtenthum/ daß wir uns von keiner Urſach wegen der Verſammlung Chriſtlicher Gemeinde in der Kirchen entziehen ſollen/ dann in ſolcher Verſammlung iſt GOtt der HErr ſelbſt mitten unter ihnen/ Matth. 8. v. 20.
Wie ſolten wir uns denn foͤrchten koͤnnen?
Unter den Perſonen/ welche leichter als andere angeſteckt werden/ wollen einige auch ein Unterſcheid machen/ und ſagen/ daß die Sanguinei und Cholerici oder Biloſi viel eher als Phlegmatici und Melancholici die Peſt an ſich bekommen: deßgleichen die/ welche im Neu- oder Vollmonden gebohren/ ſollen jederzeit mehr in Gefahr der Peſt als andere gelebet haben.
Ebener geſtalt werden auch die Knaben/ Jungfrauen und Juͤnglinge eher als alte Leut/ doch ehe Weibs-Perſonen als die Manns-Perſonen/ die ſchwangern Weiber eher als andere Weiber uͤberfallen.
Deßgleichen auch muͤſſen die Faullentzer/ Muͤſſiggaͤnger/ die auff der Baͤrenhaut liegen/ viel eher an Tantz/ als die/ welche nach Gelegenheit der Kraͤfften etwas arbeiten.
Auch werden die Arme eher als die Reichen/ die Freſſer/ Saͤuffer und Brandwein-Bruͤder eher/ als die ſich maͤſſig halten/ und die Forchtſame eher als die Behertzten angegriffen.
Von allen dieſen Urſachen waͤre allhier vonnoͤthen etwas weitlaͤuffiger zu handlen/ weil es aber der Platz allhier nicht leyden will/ kan es biß zu anderer Gelegenheit verſparet werden.
Indeſſen bleibt es darbey/ daß die Peſt allezeit die Ort ſuche/ wo die meiſten Leut wohnen/ denn gleich wie ab concluſionem aëris oder wegen verſchloßner und gefangener Lufft in einem Hauß manchmal ein gantze Familia an der Peſt dahin faͤllt/ weilen ſolche Lufft mit Peſtilentziſchen Duͤnſten erfuͤllet und beſudelt iſt.
Alſo gehet es auch in den Staͤdten/ welche volckreich/ und die Gaſſen und Straſſen eng/ und die Lufft dannenhero mehr gefangen iſt/ dann daſelbſt die Peſtilentziſche inquinamenta leichtlich aus gantzen Haͤuſern/ in gantze Gaſſen/ ja gantze Staͤdte ſich ausbreiten koͤnnen/ dahero wird auch geſehen/ daß die Staͤdte mehr als die Doͤrffer damit geplaget werden.
Andere Urſachen welche anſtecken/ als
Kleider und Bett.
Kirchengehen.
Wie einer fuͤr dem andern mit der Peſt angriffen wird.
Das IV.Capitel.
Das IV. Capitel.
Wie die Peſt erkennet wird.
Wie man die Peſt erkennet.
WEnn ſich die Peſt an einem Ort in Staͤdten oder auff dem Land eingeſchlichen/ ſo werden Anfangs gemeiniglich etliche Patienten ſterben/ eher man noch weiß/ daß ihre Kranckheit eine Peſtilentz geweſen iſt/ und ein Medicus, der ohn dem an kein Peſt gedacht/ oder noch von keiner gehoͤret/ ſolche fuͤr keine Peſtilentziſche Symptomara anſiehet.
Derowegen wenn man ſiehet/ daß etliche Menſchen ſchnell ihren Geiſt auffgeben/ ſoll man zwar fuͤrſichtig handlen/ und nicht alsbald ein Peſtilentz ausſchreyen/ und dadurch Stadt und Land in Geſchrey bringen/ ſondern aus folgenden Zeichen abmercken/ daß die Peſt fuͤrhanden ſey.
1.
So der Menſch eine ungewoͤhnliche Veraͤnderung mit Froſt/ Schaudern und Hitz empfindet/ gleich als wenn einen ein Fieber oder Rothlauff anſtoſſen wolte/ und die aͤuſſerſten Glieder kalt ſeyn/ der Patient aber inwendig hefftig brennet/ und ob ihm ein Schweiß kommen wolte/ kan aber doch nicht ſchwitzen.
Zeichen der Peſt.
1. Froſt und Hitze.
2. So einer kleinmuͤthig/ traurig und unruhig wird/ faſt an keinem Ort bleiben kan/ und ſich immer im Bett hin und her wirfft.
2. Traurigkeit.
3. Wenn einer ein Stechen am Halß/ unter den Armen/ bey der Schaam und Gemaͤchte/ oder ſonſt hin und wieder am Leib empfindet.
3. Stechen.
4.
So ſich Beulen oder Druͤſen an jetztgemeldten Orten auffwerffen/ oder aber Carfunckelen an dem Halß/ Bruſt/ Armen/ Ruͤcken/ Schenckeln/ oder andern Orten des Leibs entſpringen.
4. Beulen.
5.
So einer Schmertzen im Haupt empfindet; dieſes Symptomatis gedencket Thucydides in der Athenienſiſchen Peſt/ und ſolches iſt gemeiniglich das erſte ſo den Menſchen ankommet.
5. Haupt- Schmertz.
6.
So der Patient mit den Augen/ nachdem ſie roth und entzuͤndet werden/ ſcheußlich ausſiehet/ ihm auch gruͤn und gelb fuͤr den Augen wird.
6. Rothe Augen.
7. Ohrenſauſen.
7. Ohrenſauſen und klingen/ ſo ex ſpirituum animalium reſolutione & exſtinctione entſpringen.
8. Mattigkeit.
8.
So einem die Hand/ Fuͤß und der gantze Leib muͤde und matt wird/ mit Erſchlagung und Schwermuͤthigkeit aller Glieder.
9. Engbruͤſtigkeit.
9. Wenn einer groſſe Hitz um das Hertz und die Bruſt empfindet/ mit Engigkeit des Athems/ daß er denſelben tieff holen muß/ worbey ſich ein groſſe Troͤckne und Bitterkeit des Mundes auch unloͤſchlicher Durſt findet.
10. Eckel ob Speiſe ꝛc.
10. Wenn einer Widerwillen zur Speiſe empfindet/ mit ſtetigen Auffruͤpſen/ Schlucken und Unwillen/ als wenn er ſich erbrechen wolte/ ſamt Blut-ſpeyen.
11. Schlaf
11. Wenn ein unzeitiger Schlaff/ oder ein groſſer unerſaͤttlicher Luſt zum ſchlaffen/ den Patienten uͤberfaͤllet/ daß er ſich deſſen nicht entbrechen kan.
12. Stinckender Athem uñ Schweiß.
12. Wenn der Athem und der Schweiß einen uͤbelen Geruch hat.
13. Flecken.
13. Wenn Peſtilentz-Flecken/ Petechias genannt/ an des Menſchen Leibe/ fuͤrnemlich aber am Ruͤcken/ an der Bruſt und Arsbacken entſpringen.
14. Nieſen.
14. Vieles Nieſſen/ mit Schwachheit.
15. Hertzdruͤcken.
15. Ausdaͤhnung der Seiten in der Weich/ und ein ſpannen und trucken umb das Hertz/ als wenn ſolches mit einer Klammer gepreſſet wuͤrde/ und die Seiten mit Stricken umwunden waͤren.
16. Wenn von zaͤher Feuchtigkeit des Hirns/ oder auch von groſſer Hitz/ item ſehr groſſen und trocknen Huſten die Stimme heiſſer wird.
16. Heiſerkeit.
17. Weñ der Patient ſein Angeſicht veraͤndert und verſtellet/ und von ſeiner natuͤrlichen Form abweichet/ ſo iſt ſolches ſonderlich ein boͤſes Zeichen/ wie zu ſolcher Zeit die taͤgliche Erfahrung bezeuget.
17. Verſtelltes Angeſicht.
18. Wenn Gall ausgeworffen/ auch Schmertzen in Daͤrmen/ Lenden und Nieren empfunden wird.
18. Gall ausſpeyen.
19. So finden ſich auch ein Schlucken/ ſo den Krampff nach ſich ziehet/ item Bleyfarbe des Leibs und Fleiſches/ ſo auch Entzuͤndung der Geburts-Glieder.
19. Schlucken/ Krampff.
20. Erſtummung/ als wenn einer erſchlagen und nicht bey ſich ſelbſt waͤre/ deßgleichen Taubheit und Vergeſſenheit.
Es kommen auch etwan damit kalte Schweiß/ mit Ohnmachten/ welche die Krafft des Hertzens ſchwaͤchen/ und die Lebens-Geiſter zerſtoͤren.
20. Erſtum̃ung.
21. Wenn ſtarcke Leut/ welche man fuͤr geſund gehalten/ ploͤtzlich niederfallen und ſterben/ dergleichen in unterſchiedenen Sterblaͤufften angemercket worden.
21. Ploͤtzlich niederfallen.
22. Wenn nun von allen vorbenannten Zeichen keines zu ſpuͤren/ ſo zeiget ſich doch gemeiniglich ein bitzig ohnmaͤchtig Fieber/ welches den Menſchen alſo ſanfft pfleget anzugreiffen/ daß er es kaum mercken oder fuͤhlen kan/ dadurch dann etwa viel Leut verkuͤrtzt werden/ denen das Gifft das Hertz alſo ergriffen und eingenommen hat/ daß man ihnen nicht mehr oder doch ſchwerlich zu Huͤlff kommen kan.
22. Fieber.
Wann nun jetztgemeldter Zeichen eines oder mehr ſich in Sterbenslaͤufften erzeigen/ kan man gewiß ſeyn/ daß etwas fuͤrhanden iſt/ und darff man ſich nicht auff gute Anzeigung des Harns und Puls verlaſſen/ denn ſich ſolche gemeiniglich in ſolcher Zeit gut erzeigen/ da doch der Menſch in hoͤchſter Gefaͤhrlichkeit ſeines Lebens ſtehet; derowegen ſoll man ohn Zeit-verſaͤumen ſich gutes Raths und Huͤlff bedienen.
Obwol der Puls bey einigen Inficirten wegen der gelinden Hitze gantz natuͤrlich ſcheinet/ und doch den Patienten ploͤtzlich dahin wirfft/ jedennoch aber giebt ſolcher auch gute Nachricht/ die Peſt zu erkennen/ wenn entweder uͤbernaturlicher Schlaf oder unnatuͤrlich Wachen und Phantaſiren vermerckt wird:
Sonderlich wenn der Puls an Schlaffenden gewaltig ſchlaͤget/ alſo wenn dieſer genannten zweyer Zeichen eines fuͤrhanden/ man unfehlbar es fuͤr eine Peſt halten moͤge.
Den Urin betreffende/ ſo ſiehet mancher bey den Peſt-Behaffteten ſo ſchoͤn/ als wenn er von den geſundeſten Menſchen kommen waͤre: die Urſach hievon ſchreibet Thom. Jordan.
de Peſt. phæn. tr. 1. Es begibt ſich aber/ daß manchmal der Krancke von dem Gifft uͤberwunden wird/ und ſtirbt/ ehe eine ſtarcke empfindliche Faͤulung entſtehen kan: dieweil dieſes Gifft ſpecificâ quadam malitiâ aus angebohrner Feindſchafft den Spititibus cordis zuwider iſt/ und offt weniger mit den viſceribus zu ſchicken hat; daher auch der Urin geringe Anzeigung geben kan.
Wie der Puls in der Peſt zu judiciren.
Fuͤrnemlich aber gibt ſich die Peſt durch 3. Haupt-Characteres zu erkennen/ als durch Beulen/ Blattern und Flecken.
Die Beulen ſind nichts anders als rothlechte Geſchwulſten/ mit einer Entzuͤndung/ ſo hart in der Haut zu ſitzen pflegen/ ſpannen/ und wenn man darauff druͤckt/ wiederbauſchen/ halten ſich ſehr in Glandulis, als unter den Achſeln/ hinter den Ohren/ am Halß/ Bruſt ꝛc. je hoͤher und ſcheinbarer ſolche aber ſeyn/ je beſſer iſt es.
Sonſt werden ſie auch Druͤſen oder Peſtilentz-Druͤſen genennet.
Woher es aber komme/ daß die Bubones und Beulen meiſtens unter den Achſeln und Heil-Druͤſen erſcheinen/ und ſich herfuͤr thun/ wird fuͤr die Urſach gehalten/ 1. weil dieſe Oerter des Leibs vor andern ſo herauswaͤrts liegen/ weich und feucht.
2. Weilen ſie eine ſcharffe Hitz/ oder mordacem ardorem & proportionatam cum humido corrupto peſtis materiam haben.
3. Weil die fuͤrſichtige Natur das Gifft/ damit es nicht dem Hertzen ſchade/ von ſich treibet.
4.
So haben auch die Bruſt und Achſen mit den Heil- Druͤſen eine groſſe Sympathiam und conſenſum oder Verwandtſchafft/ daher die dorten geſammlete Materi leichtlich auch ad inguinaria flieſſen kan/ und dieſes geſchiehet nun/ wenn die Peſtilentziſche Materi an das Hertz will; wofern ſie aber das Haupt angreiffet/ gibt es gemeiniglich Schlier und Carfunckel hinter den Ohren und am Halß/ bißweilen auch wol in der Gurgel und Halß.
Die drey Hauptſtuͤck/ womit ſich die Peſt zu erkennen gibt.
Was die Blattern und Carfunckel ſeyn.
Die Blattern und Carfunckel/ ſonſt auch das Perſiſche Feuer genannt/ haben ein verbranntes Blut/ welches keinen guten Eyter wie die Beulen oder Bubones gibt/ und ſeynd brennende Geſchwulſten mit einer ſchwartzen Kruſten/ freſſen weit um ſich/ und fallen darnach breit aus/ ſehen aͤuſſerlich umher blau/ dahero Galenus gewolt/ es ſeyen ſolche Blattern ein morbus compoſitus ex tumore & ulcere; anfangs jucken ſie etwas/ ſeynd klein/ und wachſen allgemach/ ſo ſie aber nicht wachſen/ iſt es deſto beſſer/ dann ſolches verbleibt ob defectum Expultricis facultatis & materiæ copiam quæ interiora rurſus petit & cor necat, und ſo man ſie unterftehet auffzukratzen/ werden ſie ſehr erzuͤrnet/ und ſchmertzhafft/ erſcheinen ſonſt an allerley Orten des Leibs/ nach dem der gifftigen Materi viel an einem oder andern Ort ſich befindet/ oder ein Glied ſchwach iſt; kommen von verbranntem gifftigen Blut her/ das entweder durch ſeine Ungeſtuͤmme dahin faͤllet/ oder vermittelſt der natuͤrlichen Staͤrcke getrieben wird: je roͤther ſie ſeyn/ je beſſer es iſt/ denn die gruͤnen/ gelblechten und blauſcheinenden ſind ſorglich; und je weiter ſolche vom Hertzen/ je mehr Hoffnung zu ſchoͤpffen.
Wovon ſolche kommen.
Die Flecken/ Petechiæ genannt/ werden von der Natur/ wenn ſie noch ſtarck genug getrieben/ nicht eben allemal criticè, denn gleich im Anfang der Schwachheit kein vera criſis erfolgen mag/ weilen alsdenn die Facultas concoctrix ihr Ampt noch nicht verrichtet/ auch nicht allemal ſymptomaticè, ſondern medio quodam modo & motu; kommen ſonſten nicht allein in einer vaporoſa materia, ſondern â parte tenuiore humoris putreſcentis & corrupti her; und hindert nicht/ daß ſie offtmalen leichtlich verſchwinden/ denn ſolches auch die Roͤthel oder morbili thun/ wie auch nicht/ daß ſie nicht ſchwaͤren/ jucken oder auffſchwellen/ denn auch die vitiligo und andere Flecken ſolches nicht thun/ die doch nicht weniger von humoribus herruͤhren.
Petechiæ oder Flecken.
Ob man wol nicht argumentiren ſoll/ daß wann an den Orten/ wo man ſolche Zeichen findet/ eine Peſt ſey/ ſonderlich wenn in der Stadt oder nahe auff dem Land umher noch nichts davon geſpuͤret worden/ ſo ſoll den- noch/ wenn anderwaͤrts die Peſt graſſirt/ ein Medicus keiner einigen Schwachheit trauen/ ſie ſey wie ſie wolle/ denn ſie leichtlich etwas von den Peſtilentziſchen Schwaden und Lufft an ſich zu nehmen pflegen.
Derowegen wenn zu ſolcher Zeit Beulen aufffahren/ ſeynd ſie mehrentheils Peſtilentziſch zu halten: mehrentheils/ ſage ich/ und nicht allzeit/ denn es auch wol moͤglich/ daß in Peſtzeiten Beulen aufffahren koͤnnen/ die doch nicht Peſtilentziſch ſind.
Man mercket aber bald/ wenn ſie einer gifftigen Art ſind/ denn andere Symtomata und boͤſe Zufaͤlle nicht lang auſſen bleiben.
Und ob es ſchon auch Rothlauffs- Beulen waͤren/ ſo nimmet doch der Argwohn bald ein End/ alsbald der Rothlauff an Beinen oder ſonſt ausſchlaͤget.
Mit den Carbunckeln und Blattern aber iſt der Handel etwas unrichtiger/ doch ſoll man nicht ſo bald ein Peſt ſchlieſſen/ wenn/ wie oben gedacht/ die umliegende Gegend und Stadt noch nicht inficirt iſt.
Die Petechiæ aber/ welche aller Orten des Leibs ſich erzeigen/ (doch wenigſtentheils im Angeficht) werden auch unterſcheiden 1. von den Klautern/ tuberculis ac ulceribus, denn in dieſen iſt die Haut etwas erhaben/ in Petechiis ſind es nur bloſſe Flecken.
2. Von andern Flecken/ als lentigine und dergleichen entſcheidet ſie die Geſtalt/ Groͤſſe/ und das Fieber/ welches meiſtentheils mit ihnen iſt.
3. Von den Floͤhflecken/ welche meiſtentheils ein Puͤnctlein in der Mitten haben/ da die Floͤh hin gebiſſen/ ſeynd ſie auch zu unterſcheiden/ denn ſo man den Flecken gleich druͤcket/ er ſich doch nicht verliehret/ ſo auch erſcheinen Floͤhflecken im Angeſicht.
Warum aber ſolche Peſtflecken nicht ſowol am Angeſicht als auff der Bruſt und Rucken geſehen werden/ wird fuͤr die Urſach gehalten/ weil das Hertz/ ſo mit dem Peſtilentz-Gifft am meiſten beladen/ die boͤſe Materi in die naͤchſt angelegene Oerter des Leibs treibet/ welches vornen die Bruſt und der Ruͤcken ſeyn; daß ſolche aber nicht ins Angeſicht kommen/ verhindert naturæ debilitas & diſtantia loci. Mercurialis cap.
7. tr. de maculis.
Wie man von ſolchen Zeichen
ſchlieſſen ſoll.
Unterſcheid unter den Flecken.
Es folget aber auch nicht/ daß ein jeder ſo die Peſt bekommet/ etwas von dieſen dreyen Stuͤcken haben muͤſſe/ denn es geſchiehet offtmalen/ daß der von der Peſt erkranckete Patient von uͤbereyletem Gewalt des Giffts dahin ſtirbt/ ehe noch ſolche Zeichen ausbrechen: oder es iſt auch wol der Natur Krafft und Staͤrcke bey den Krancken ſo gering/ daß ſie das Gifft auff ſolche Weiſe nicht auszutreiben vermag; auch ſchreibt Paracelſus tr. de Peſte cap. 1. alſo: Mercke/ daß zwey Peſtilentzen ſeyn/ eine die ſich inwendig vollendet/ die ander dringet heraus; die inwendige gibt keine aͤuſſerliche Zeichen/ allein inwendig ſchnelles Hauptwehe und dergleichen/ die ander ſetzt ſich auswendig/ an die Ohren/ unter die Achſeln und Schlichten.
Ob nun wol ſchnelles Hauptwehe/ Froſt/ Hitze/ darneben entweder groſſer uͤbernatuͤrlicher Schlaff/ Verruckung der Sinne und Phantaſcyen/ geſpuͤret werden/ ſo ſoll man doch nicht gleich ſchlieſſen/ wenn ſolche Zeichen graſſante Peſte an einem Menſchen geſpuͤret werden/ daß es darum flugs Peſtis ſey.
Dann bey ſchwangern Weibern/ auch bey Weibsbildern/ wenn ſie ihre Menſes ſollen uͤberkommen/ oder die Eryſipelate laboriren/ i. e. die Rothlauff an einem Glied haben/ kommen offtmals auch ſolche Zeichen.
Darbey iſt aber ſonderlich Peſtis zu erkennen/ wenn entweder uͤbernatuͤrlicher Schlaff oder unnatuͤrliches Wachen und Phantaſeyen/ ſonderlich wenn der Puls an Schlaffenden gewaltig ſchlaͤget/ und vorgenannter dreyer Zeichen eines fuͤrhanden ſeyn/ ſo mag man ſolches kecklich fuͤr eine Peſt erkennen.
Man thut bey ſolchen Umſtaͤnden aber allzeit beſſer/ man ſage es den Patienten nicht/ ſondern bilde ihnen nur ein/ daß es nicht Peſtis waͤre/ damit er deſto beſſer Hertz habe/ ſo der Cur vortraͤglicher iſt.
Sind nicht allemal Peſtis.
Peſtilentz iſt zweyerley.
Soll nicht verabſaͤumet werden.
Offtermalen/ und ſonderlich bey dem Anfang ſolcher Kranckheit/ hat es das Anſehen/ als ob kein Gefahr fuͤrhanden/ aber deßwegen ſoll man doch mit Gebrauch der Artzney- Mitteln nicht nachlaſſen.
Denn anfaͤnglich iſt das Hertz am ſtaͤrckſten/ und jaget ſolchen gifftigen Feind von ſich/ darbey ſich Patient und Medicus einbilden/ ſie haͤtten gewonnen/ weil aber der gifftige Feind nicht auff einmal genugſam durch den Schweiß ausgetrieben werden kan/ pfleget ſolcher wol zum andern auch drittenmal anzuſetzen:
Wenn nun ſolcher geſtalt das Hertz angegriffen wird/ iſt es nicht mehr ſo ſtarck/ ſolchen groſſen Widerſtand wie das erſtemal zu thun/ weil die Spiritus vitales ziemlich verlohren/ derhalben ſoll auch der Medicus mit der Cur nicht inhalten/ noch ſolchen Zeichen trauen/ und auff die Criſin warten/ denn es kan ein ander alte Seuche/ womit der Patient ſonſt behafftet iſt/ leichtlich in eine Peſt- Seuche verwandelt werden.
Panſa Conſ. antipeſt.
3. quæſt.
75.
Das V. Capitel.
Von hoher Obrigkeitlicher Fuͤrſorge.
Das V. Capitel.
WEnn einer hohen Obrigkeit das Ampt der Fuͤrſorge/ ihre Untertha nen in gutem Wohlſtand zu erhalten/ oblieget/ ſo will auch die Nothwendigkeit erfordern/ bey graſſirenden Peſtzeiten/ dieſer Seuch fuͤrzukommen/ und ſo viel moͤglich von ihren Staͤdten zu befreyen/ daß ſolche nicht durch Verwahrloſung mit andern angeſteckt werden/ allda werden naͤchſt dem Exercitio Pietatis aus Obrigkeitlichen Mitteln ſolche Perſonen erwaͤhlet/ welche auff Reiſende/ deren Waaren und Guͤter an den Lands-Graͤntzen und Thoren der Staͤdte gute Obſicht haben/ daß von inficirten Orten keine verdaͤchtige Menſchen noch Sachen eingelaſſen werden.
Inſonderheit wird beſtellet ein Collegium oder Officium Sanitatis, der Anzahl nach Gelegenheit des Orts und Volcks benahmet werden/ zuſamt einem oder mehr Medicis oder ordinari Phyſicis, welche Krafft habenden Befehls alles/ was zu ſolchem hochnuͤtzlichen und heylſamen Werck dienlich iſt/ alles dahin richten/ wie durch Goͤttliche Huͤlff die aͤuſſerliche Gefahr und annahende Infection moͤge verhindert und auffs weiteſte abgetrieben/ oder da ja ſolche allbereit eingezogen/ und ſich in etwas mercken laſſen/ hinwiederum auffs ſchleunigſte durch bequeme Artzney-Mittel und andere gute Rathſchlaͤge moͤge gedaͤmpffet und ausgeloͤſchet werden.
Wie denn dahin ſonderlich geſehen wird/ daß auffs eheſte allerhand Perſonen und taugliche Diener angenommen werden/ derer ſich ſolch Collegium Sanitatis zu treuen Dienſten augenblicklich bedienen koͤnne.
Und dieweil bey ſolchem Ampt und Dienſt nicht allein groſſe Beſchwerlichkeit/ ſondern ſolche auch unterweilen Leib und Leben in Gefahr ſetzen muͤſſen/ ſolle an ſolchen kein Unkoſten geſparet/ ſondern durch gebuͤhrende Freygebigkeit zu hoͤherm Fleiß auffgemundert werden.
Obrigkeitliche Fuͤrſorge.
Collegium Sanitatis.
Es werden aber zu gluͤcklicher Fortſetzung ſolches fuͤrhabenden Wercks Perſonen unterſchiedenen Standes erfordert/ in ſonderheit aber Medicos, Apothecker/ verſuchte Wundaͤrtzte/ Beyſteher/ Huͤter allerley Sachen/ Schreiber ꝛc. Manns- und Weibs-Perſonen/ welche den Krancken warten/ und entweder verdaͤchtige oder auch inficirte Oerter und Sachen ſaͤubern; item Kranckentraͤger/ Zutraͤger/ Todtengraͤber/ und dergleichen Perſonen mehr.
Was fuͤr Perſonen zum Collegio Sanitatis beſtellt werden.
So auch ſeynd ein oder mehr Hoſpitaͤler oder Lazareth-Haͤuſer vonnoͤthen/ die nicht nahe beyſammen ſtuͤnden/ ut contagium unius Hoſpitalis minimè ad aliud traduci poſſit, damit das Gifft nicht leicht von einem Hauſe zum andern gebracht werden koͤnne/ ſolche arme Leut dahinein zu bringen/ die Wohlhabigen aber koͤnnen ſich darzu ihrer Vorwerg und Gaͤrten bedienen/ weil es ſehr vortraͤglich/ wenn ſolche Krancke auſſerhalb den Staͤdten in einer freyen Lufft curirt und begraben werden koͤnnen.
Und wenn die Peſt erſtlich in ein Hauß kommen iſt/ ſoll man alsdann dieſe inficirte Leut alsbald heraus und in ſolche Haͤuſer bringen/ ſo koͤnten ſolche Leut ſich bißweilen ein wenig auswittern/ und in der Lufft umher gehen/ anbey aber muͤſten ſolche Leut getreue Waͤrther haben/ die ihnen die Nothwendigkeit zutruͤgen und reicheten/ damit ſelbige keinen Mangel leyden.
Hoſpitaͤler.
Wie Reiſende/ ſo verdaͤchtig/ ſeyn zu halten.
Wenn auch jemand von einem inficirten Ort unumgaͤnglich reiſen muͤſte/ ſo ſoll man ihn an dem geſunden Ort zuruͤck halten/ und einen Ort anweiſen/ allwo ſolcher etwa 15. 24. oder nach Befinden wol gar 40. Tage ſtill liegen bleibe/ hernach ſeine bey ſich habende Sachen fleiſſig durchſehen laſſen/ damit in ſolchen kein Gifft verborgen/ an die freye Lufft bringen/ und alsdenn/ wenn alles richtig befunden worden/ in die Stadt laſſen.
Hierbey aber will auch vonnoͤthen ſeyn/ ſolche Perſonen mit aller Nothdurfft zu verſehen/ und in waͤhrendem Inhalten allzeit gute Artzney reichen laſſen.
Inſonderheit ſoll man ſich aber der Krancken treulich annehmen/ als welche ohne das mehr als andere dieſem Jammer pflegen unterworffen zu ſeyn.
Es ſoll taͤglich dem Colleg. Sanit. richtige Relation abgeſtattet werden.
Damit auch alles ordentlich gehalten werde/ ſo ſollen die Præfecti Sanitatis von Tag zu Tag ein Verzeichnuß der inficirten Haͤuſer und der darinnen gefaͤhrlich liegenden Perſonen machen und bringen laſſen/ aus welchen folgender Nutzen entſtehet:
Daß die Præfecti Sanitatis gruͤndlich wiſſen koͤnnen/ was es mit der Seuche fuͤr eine Beſchaffenheit habe/ und ob ſelbige ab- oder zunehme.
Item daß auch den Krancken eher und beſſer mit zuſchicken des Medici und der Wundaͤrtzte in Zeiten kan geholffen werden.
Und fuͤrnehmlich durch dieſes Mittel die Seuch im Anfang gedaͤmpffet und abgewendet werden/ ſintemal ſonſten wegen ihrer vielen Unachtſamkeit/ geringes Vertrauen gegen die Medicos, oder auch aͤuſſerſtes Armuths/ die Seuche alſo einreiſſen und groſſen Schaden zu thun pfleget/ daß es Anfangs faſt niemand recht gewahr werden kan.
Iſt derohalben eine Obrigkeit um ihrer treuen Vorſorg willen hoch zu ruͤhmen/ um der Lieb und vaͤterlichen Fuͤrſorg willen/ ſo ſie gegen ihre Unterthanen thut/ und ſonderlich hoch zu achten/ wann ſie ſich nach wohlerfahrnen und geuͤbten Medicis und Wundaͤrtzten umſiehet/ ſolche annimmet/ und mit ehrlichen und ſtattlichen Beſoldungen unterhaltet.
Was fuͤr Medici und Chyrurgi zu beſtellen.
Anbey muß auch eine Ordnung unter den Buͤrgern und Inwohnern gemacht werden/ daß ſie die oͤffentliche Zuſammenkuͤnfften/ Schauſpiele/ Gaſtereyen/ Zechen/ Hochzeiten/ Taͤntze/ Jahrmaͤrckte/ Schulen/ und gemeine Badſtuben meyden/ dieweil kein geringe Gefahr darbey/ daß unter ſolcher Anzahl Leut nicht etwa ein oder ander inficirte Perſon gefunden werde/ welche das Gifft weiter ausbreiten.
Sonderlich iſt in vielen Staͤdten die leidige Gewohnheit/ daß das ledige gemeine Volck/ Mann- und Weibs- Perſonen/ an Sonn- und Feyertagen aus der Stadt auff die Doͤrffer und in die Zechhaͤuſer lauffen/ allwo denn allerhand Uppigkeit getrieben und vielerley Volck unter einander kommet/ durch welche auch ſehr ſolche Seuche fortgepflantzet wird/ derohalben wohl gethan waͤre/ wenn man ſolchen Handwercks-Geſellen und ledigen Dienſt-Geſind ſolch Auslauffen gantz abſtellete.
Offentliche Zuſammenkuͤnfft ſind zu vermeiden.
Auff die Doͤrffer ſpatzieren wird verdotten.
Wie Vorrath in der Stadt anzuſchaffen.
Auch iſt vonnoͤthen/ daß eine Obrigkeit in Peſtilentzzeiten bald im Anfang mit allerley Nothdurfft an Victualien und Lebensmitteln verſorge/ dieweil die umliegenden Nachbarn ihren Unterthanen die Zufuhr hernach gemeiniglich hart verbieten/ wenn denn eine Stadt mit den groͤſten Nothwendigkeiten verſorget/ ſo koͤnnen hernach die Arme und Krancke deſto beſſer verpfleget werden.
Die Reiche/ ſo fliehen/ ſollen vorher fuͤr die Arme Proviſion machen.
Dieweil auch die Reichen gemeiniglich zu ſolcher Zeit aus der Stadt fliehen/ und den Armen/ welchen ſie ſonſt Chriſtlicher Schuldigkeit nach ihre Hand oͤffnen ſolten/ huͤlffloß zuruͤck laſſen/ ſo will denenſelben gebuͤhren/ noch vor ihrer Abreiſe etwas von Kern/ Rocken/ Gerſten/ Wein und Bier/ Geld/ Holtz/ und allerhand Victualien zuruͤck zu laſſen/ davon man den armen Krancken zur Zeit der Noth austheilen koͤnne.
Die benachbarte und geſunden Orte ſolten billig dergleichen thun/ und denen Nothleydenden zu Huͤlff kommen/ weil ſie nicht wiſſen/ wenn an ſie der Reihen auch kommen werde.
Es iſt auch vonnoͤthen/ auff die Metzger fleiſſig acht zu geben/ damit ſolche kein unreines Vieh ſchlachten/ deßgleichen auff Becker und Bierbrauer/ daß ſolche kein muthwillige Theurung einfuͤhren.
Die Apothecken ſind noͤthig zu viſitiren/ ob auch ſolche Materien vorhanden/ damit der Peſt Widerſtand zu thun.
Auff die Wundaͤrtzte iſt ebenfalls ein wachſames Auge zu halten daß ſie auch ſolche in der That ſeyn/ welchen Namen ſie fuͤhren/ auch ob ſolche mit Pflaſtern und Salben der Nothwendigkeit nach verſehen ſeyn.
Metzger/ Becker und Bierbrauer ſollen kein muthwillige Theurung machen.
Item iſt auch hoch vonnoͤthen/ daß eine Loͤbl.
Obrigkeit durch ihre Diener Vorſehung thue/ damit aller Unluſt/ Stanck/ Unflat/ Moder/ Miſthauffen/ von den Straſſen/ ſonderlich in engen Gaͤßlein/ ausgereiniget werden.
So ſoll man auch todte Aeſer/ Katzen/ Hund/ Schwein/ Ratzen/ Gaͤnſe ꝛc. davon die Menſchen ſonderlich corpora impura & ad morbos prædiſpoſita, leichtlich angeſteckt und vergifftet werden/ inſonderheit Gaͤnſe und Schwein auch den Miſt von den Straſſen abſchaffen.
Die Barbierer ſollen auch kein Blut von Aderlaſſen/ noch von Gifft abgenommene Pflaſter fuͤr die Thuͤr oder auff die Miſthauffen ſchuͤtten/ noch die Nacht-Geſchirre auff den Gaſſen ausledigen/ durch welche gute Verordnung viel Unheyl abgeſchaffet und verhuͤtet werden kan.
Gaſſen wie ſolche von Unrath und Vieh zu ſaͤubern.
Vieh ſoll aus der Stadt geſchaffet werden.
So iſt auch vonnoͤthen/ daß man in Peſtilentzzeiten Kuͤhe/ Ziegen/ ſtinckende Boͤcke/ Katzen/ Hunde/ Gaͤnſe/ Enten ꝛc. aus der Stadt bringe/ in welcher rauhen Wolle/ Federn und Haar ſich der Gifft/ wie auch im Beltzwerck/ gern anhencket/ weil nun ſolche Thier in den Haͤuſern hin und her lauffen/ ſo kan leichtlich geſchehen/ daß ſolch Gifft von einem Hauß zum andern getragen wuͤrde; Und iſt auch eine hochloͤbliche Verordnung/ wo man in einer Stadt ſolch Vieh an Kuͤhen/ Schweinen und Gaͤnſen nicht duldet/ und auff den Gaſſen umlauffen ſiehet/ ſondern ſolches vor den Thoren zu halten Verordnung machet.
Wenn die Gefahr hefftig iſt/ ſo will auch nicht rathſam ſeyn/ daß die Badſtuben geoͤffnet werden/ nicht nur wegen der Zuſammenkunfft vielerley Volcks/ ſondern auch/ weil gemeiniglich ſolche Leut ins Bad gehen/ welche ſchon die Seuch am Halß haben/ und ihnen in ſolchen Huͤlff durch ſchwitzen und ſchrepffen ſuchen wollen/ ſich alſo zu den Geſunden nahen/ und ſolche/ ehe man es ſich verſiehet/ zugleich anſtecken.
So auch iſt bey ungeſunder Lufft das Baden ohne dem ſchaͤdlich/ indem durch die Schweißloͤcher die gifftige Lufft ſich eindringen kan.
Auch kommen an ſolchem Ort die ſchaͤdlichen Duͤnſt hauffenweiſe zuſammen/ und erwecken allerley Ungemach.
So ſeynd ohne dem/ wie gedacht/ die groſſe Verſammlungen ſchaͤdlich; Inſonderheit aber ſoll bey ſolchen gefaͤhrlichen Zeiten in Sommerzeit das Baden verbotten werden/ damit die Hitze des Leibs nicht allzuviel vermehret/ noch indem die Schweißloͤcher eroͤffnet/ die boͤſe Lufft deſto ehender eindringen kan.
Badſtuben ſind verdaͤchtig.
Ein Loͤbl.
Obrigkeit ſoll auch ernſtlich daran ſeyn/ zu verhuͤten/ daß zu ſolcher Zeit kein Kraͤmpelmarckt mit Kleidern/ Betten/ Bettgewandt ꝛc. gehalten werde/ noch daß ſolche iemand umtrage oder verkauffe/ ſondern alles zuvor wohl auswittere; ſich auch huͤte/ daß kein geſtohlen Gut gekaufft werde/ damit man nicht Suͤnde mit Suͤnde haͤuffe.
Kraͤmpelmarckt abzuſchaffen.
An einigen Orten pfleget man all ſolch Geraͤthſchafft vor dem Thor mit Feuer zu verbrennen/ welches in inficirten Haͤuſern gefunden wird/ ſolches iſt wol eine Sache/ wodurch man das Gifft am ſicherſten abſchaffet/ und waͤre wol zu thun/ wenn es gleich Anfangs/ ehe viel Haͤuſer inficirt ſeyn/ jedoch alſo gethan wuͤrde/ damit den armen hinterlaſſenen Waiſen ſolcher Schade aus dem gemeinen Saͤckel wieder erſetzt werden moͤchte:
wenn aber die Seuche allbereit ausgebreitet/ will ſich ſolches nicht mehr wohl thun laſſen/ weil dadurch den Wuͤrthſchafften ein groſſer Schaden zuwachſen ſolte.
So auch muͤſte man beſorgen/ daß viele ihr Geraͤth verbergen/ und hernach damit doppelt Unheyl anrichten koͤnten.
Panſæ. Conſ. antipeſt.
2. c. 3. ſchreibt:
Ob wol etliche rathen/ daß man das unreine Gewand und Geraͤth verbrennen ſoll/ jedoch weil mancher vor ſolchem Geſtanck ein Abſcheu haben moͤchte/ daß er daruͤber allein aus Forcht und Eckel die Seuch an Halß bringen koͤnte/ ſo iſt am bequemſten/ daß man ſolche Sachen der Inficirten nicht lange im Geſtanck liegen laſſe/ ſondern alsbald waſche/ und ein Zeitlang an den Lufft haͤnge.
So halten auch einige dafuͤr/ daß ein ſolches unreines Kleid des Verſtorbenen innerhalb 20. Tagen von ſeinem Gifft/ an die Lufft gehenckt/ genugſam koͤnne gereiniget werden.
Und dieſe des Panſæ Meynung ſcheinet auch in Rechten gegruͤndet zu ſeyn/ cum nemo rei ſuæ dominio privandus l. ſi privatus, ff.
Qui & à quib.
Ob man inficirt Geraͤth verbrennen ſoll.
Das VI. Capitel.
Wie den inficirten Orten auszuweichen/ und wer fliehen darff.
Das VI. Capitel.
Von fliehen aus inficirten Orten.
ES wird faſt niemand an inficirten Orten angetroffen/ welcher/ da es ihm moͤglich waͤre/ nicht gern ſein Leben ſalviren und ausweichen wolte/ ſo auch von den Reichen zu geſchehen pfleget/ und wird auch nicht fuͤr gut gehalten/ ſich ſelbſt in Gefahr zu begeben/ wenn man ſolcher entfliehen kan.
Dieſes Privilegii der Peſt/ nemlich des Ausweichens/ haben ſich nicht nur eintzlechte und etwa privat-Perſonen/ ſondern gantze Koͤnigl. und Fuͤrſtliche Hofhaltungen/ ja gantze Univerſitaͤten/ nicht ohne groſſen Nutzen gebrauchet.
Ja es hat die Seuche gantze Reichstage turbirt/ wie wir denn heutiges Tages ein Exempel haben/ daß ſich das gantze Reichs-Collegium um derer Sicherheit von Regenſpurg ab und nach Augſpurg verleget.
Es iſt aber ſolch Ausweichen dennoch nicht jedweden ohn Unterſcheid zu erlauben; deñ es ſind viele Ampts und Beruffs wegen zu bleiben verbunden/ ſonderheitlich welche den Krancken Huͤlff und Rath ſchaffen koͤnnen/ als da ſeynd die Seelſorger/ Medici, Regenten oder Vorſteher der Gemeinde/ das Dienſt- Geſind/ und welche einer Gemeinde um Lohn dienen/ alſo auch Apothecker/ Barbierer/ Schulmeiſter/ Waͤchter/ und gemeine Stadt-Diener.
Welchen das Fliehen verbotten iſt.
Erſtlich ſind die Diener Goͤttliches Worts ſonderlich verbunden/ denn ſolche ſollen/ koͤnnen und doͤrffen nicht von ihren Schaͤfflein fliehen/ und ſie in der Noth verlaſſen/ dieweil man ihrer zu Peſtzeiten am meiſten bedarff/ dem Volck den Zorn GOttes zu verkuͤndigen/ zu rechter Buß ſie zu ermahnen/ die Sterbkunſt zu lehren/ mit nothwendigem Troſt zu verſehen/ die Sterbende mit dem H. Nachtmahl zu verſorgen/ und durch unablaͤßlich Gebet den barmhertzigen GOtt wieder zu verſoͤhnen/ auch nach Gelegenheit ihre Pfarrkinder zu ihrem Ruhbettlein begleiten zu helffen.
Als Pfarꝛherren.
Die Medici, Barbierer und Apothecker.
Die Medici oder Doctores der Artzney/ wie auch Barbierer und Apothecker/ ſollen ſo leichtlich ihre Gedancken nicht auff die Flucht ſetzen/ ſondern bedencken/ daß ſie GOtt darum in ſolchen Stand geſetzt/ damit ſie den Geſunden bey Geſundheit erhalten helffen/ den Krancken aber ſeynd ſie vielmehr obligirt zur Seiten zu ſtehen/ weil ſolche des Artztes am meiſten benoͤthiget.
Denn was waͤre diß fuͤr ein Handel/ daß der Artzt ausweichen ſolte/ da man ſeiner am meiſten benoͤthiget waͤre?
Denn wenn du zu ſolcher Zeit nicht zu bleiben gedacht haͤtteſt/ waͤre beſſer geweſen/ daß du an ſtatt des continuirten Studii Medici ein Pfefferkraͤmer worden waͤreſt.
Im Fall aber ein Loͤbl.
Obrigkeit beſondere Peſt-Medici beſtellet/ die ſowol Spitaͤler und Lazareth/ als auch die andern Kranckenhaͤuſer zu beſuchen haben/ ſo ſeynd die uͤbrige ſo gar hart nicht verbunden/ ſondern moͤgen/ wenn ſie ſich ja ſo ſehr fuͤrchten/ nebſt den ihrigen ausweichen/ doch daß ſolches mit Bewilligung der Obrigkeit geſchehe/ auff welcher Erfordern ſie ſich wieder herbey machen ſollen/ bevor/ ſo wegen Abſterbens Mangel an Medicis erſcheinen will.
Und gleich wie die ordinari beſtellten und beeydigten Medici einer Stadt denen andern vorgezogen werden/ alſo gebuͤhret ihnen auch fuͤr andern Fuß zu halten/ es ſey die Noth ſo groß als ſie wolle/ denn wer vor andern Lohn genieſſet/ der ſoll auch fuͤr andern arbeiten.
Inſonderheit aber und fuͤr allen ſollen die Stipendiarii bey gemeiner Stadt ſtehen/ und Fuß halten; ſolches iſt nicht allein billig/ ſondern es erfordert es auch die Danckbarkeit/ die ſie gegen gemeiner Stadt ſchuldig ſeyn.
Jemehr aber die Medici zu bleiben angeſtrengt ſeyn/ um deſtomehr ſollen auch Patienten ihrer Belohnung wegen Sorge tragen.
Und was hier von Medicis geſagt worden/ iſt auff ſolche Weiſe auch von Apotheckern/ Wundaͤrtzten/ Hebammen ꝛc. zu verſtehen/ als auff welche einer Obrigkeit in Sterbenslaͤufften ernſtliche Auffſicht zu haben geziemet/ damit ſie erheiſchender Nothdurfft nach bey der Hand bleiben/ auff daß die arme Krancke nicht verſaͤumet werden.
Und da ſolcher einer wider das Gebott der Obrigkeit ausweichet/ kan er auch am Leben geſtrafft werden.
Vincent.
Caroc.
de loc. & conduct. citante Phil.
March. de bell. div. part. 1. c. 8. n. 5.
Ordinari beſtellte Medici bey einer Stadt ſind genauer verbunden.
Obrigkeit und Fuͤrſteher der Gemeinde.
Gleichermaſſen ſollen auch Obrigkeit und Fuͤrſteher der Gemeinde nicht ausweichen/ es waͤre denn derer Zahl ſo groß/ daß man wol einen Ausſchuß daraus machen koͤnte/ und einem oder dem andern/ welcher ſchon der Gemeinde lange Zeit fuͤrgeſtanden/ vergoͤnnet werden/ geſuͤndere Lufft zu ſuchen/ doch dergeſtalt/ daß ſolcher wo moͤglich in der Naͤhe verbleibe/ damit er dannoch fuͤr die Nothleydende in der Stadt mit ſorgen helffe/ und ſolche von auſſenher mit Proviant verſorgete/ weilen doch die Ort um der Infection willen geſcheuet/ und deßwegen die Zufuhr der Victualien verringert wird.
Dienſt- Geſinde welches zu bleiben obligat iſt.
Die Dienſtbotten ſind ebenmaͤſſig ihren Herren gleichſam als Kinder ihren Eltern verbunden/ in allen Noͤthen/ und alſo auch wo Peſtilentz-Gefahr vorhanden/ beyzuſpringen/ und ſie nicht zu verlaſſen; jedoch ſo ſind etliche/ inſonderheit Handels-Bediente/ auch Kuͤnſtler und Handwercks-Geſellen/ welche auch anſehnlicher Leut Kinder ſeyn/ und nur ihre Profeſſion beſſer zu erlernen/ und die Welt zu ſehen/ ausgezogen/ keines weges verbunden/ in Peſtilentz-Zeiten zu bleiben/ ſondern wohl befuget/ ihr Heyl anderwaͤrts und bey reiner und geſunder Lufft zu ſuchen/ es waͤre dann Sach/ daß ſie ſich expreßè, auch in Contagion-Zeit/ bey ihren Herren zu bleiben verbunden haͤtten.
Hingegen finden ſich auch Leut/ wenn ſie in Sterbzeiten von GOtt heimgeſuchet werden/ welche treue Dienſtbotten an Knechten und Maͤgden um ſich haben/ die ihnen in ihrer Noth Tag und Nacht treulich beyſtehen/ und mit ihrer Leibs- und Lebens-Gefahr huͤlffliche Hand bieten; wenn aber ſolcher einer treuen Dienſt-Geſindes wieder erkrancket/ und von ſolcher Seuche angegriffen werden/ ſo laſſen theils ſolche liegen/ verderben und ſterben/ oder wiſſen nicht wie bald ſie ſolche aus dem Hauſe verſtoſſen und huͤlffloß wegſchaffen ſollen/ da doch manchem ſein Hauß weit und groß genug iſt/ daß ſie ſolchen Krancken wol im Hauß behalten und wieder verpflegen laſſen koͤnten.
Dieſe folgen dem Exempel des Hauptmanns zu Capernaum nicht/ da doch die natuͤrliche Billichkeit erfordert/ die jenige in Leibs-Schwachheit nicht zu verlaſſen/ die ihnen zuvor treulich und fleiſſig gedienet haben.
Wer aber ein ſolch krancken Dienſtbotten wegen Enge des Raums in ſeinem Hauß nicht haben kan/ auch in Sorgen ſtehet/ daß er die uͤbrigen auch anſtecken moͤchte/ und alſo genoͤthiget iſt/ ſolchen in ein Spital oder Lazareth bringen zu laſſen/ derſelbe ſoll nicht dencken/ daß er nun deſſen aus dem Hauß loß ſey/ und nicht vonnoͤthen waͤre/ ferner nach ihm zu fragen; Nein! ſeine Schuldigkeit iſt gleich ſo groß als vorhin/ und ſoll ihm doch an gebuͤhrlicher Pfleg und Wartung nichts ermangeln laſſen/ ſondern allzeit ein wachſames Aug auff ihn halten/ zeitlich nach ihm fragen laſſen/ und troͤſten/ damit ihm an zeitlichen Mitteln nichts gebreche/ weil man doch wol weiß/ daß es in ſolchen Kranckenhaͤuſern alſo hergehet/ daß es wol beſſer ſeyn moͤchte.
Wie ſich Dienſtbotten in der Peſt gegen ihre Herren/
auch Herren gegen die Dienſtbotten verhalten ſollen.
Ob Schulmeiſter weichen koͤnnen.
Es ſeynd endlich auch die Schulmeiſter verbunden/ daß ſie nicht nach ihrem Gefallen ausweichen doͤrffen/ dennoch aber/ wenn ſolche an ihre Stelle einen andern/ ſo dienlich iſt/ ſtellen/ oder ſo in Peſt-Zeiten/ wie wol billig erlaubt waͤre/ die Schulen/ gantz beſchloſſen waͤren/ ſo kan bey ſolcher Bewandnuͤß ein Schulmeiſter wol ſeine Sicherheit ſuchen.
Das VII. Capitel.
Wie ein Diætt ein gut Præſervativ-Mittel iſt.
Das VII. Capitel.
Wie man ſich præſerviren ſoll.
ES beſtehet die Diæt und Maͤſſigkeit nicht nur in Eſſen und Trincken/ ſondern vielmehr in Lufft/ Speiß und Tranck/ Schlaffen und Wachen/ Ubung und Ruhe/ Erfuͤll-Erledigung des Leibs/ und den Affecten und Bewegung des Gemuͤths.
Wie der gifftige Lufft zu reinigen.
Die Lufft ſoll beſtehen in remotione mali fœtoris & poſitione boni odoris, ſoll derowegen frey von Suͤmpffen/ boͤſen Daͤmpffen/ Miſthauffen/ Cloacken/ Schwein/ Endten und Gaͤnſeſtaͤllen/ auch trocken und kalt ſeyn/ und da etwa ſolche Dinge oder aber ſtinckende Nebel die Lufft verfaͤlſchen/ ſoll man ſie mit Feuer von Wachholder corrigiren.
Es wird auch nichts auff Erden zu Reinigung des vergiffteten Luffts beſſers gebrauchet als der Schweffel/ welcher als ein mineraliſch Hartz und warhaffter irdiſcher Balſam aller Faulnuͤß und Gifft widerſtehet/ und deßhalber auch aus mitwuͤrckender Krafft und Tugend ſeines ſauerlechten Dampffs die Lufft und alle Unſauberkeit zu reinigen und zu verzehren vermag/ wie alle Erfahrne davon werden bekennen muͤſſen.
Was der Schweffel fuͤr Wuͤrckung darzu hat.
Derohalber alle Medici, welche den Spitaͤlern/ Lazareth oder Kranckenhaͤuſern fuͤrgeſetzt ſeyn/ ſich befleiſſigen ſollen/ daß der Schweffel-Rauch oder Dampff/ welchem in dieſer Sucht nichts zu vergleichen/ gebrauchet werde.
Fuͤr die Naſe zu halten/ auch innerlich zu gebrauchen/ dienet folgender
Præſervirender componirter Eſſig.
Acetum compoſitum zum præſerviren.
℞.
Wermuth/ Cretiſch Dictam/ aa.
Mß.
Waſſer-Bathengel/ Cardobenedict/
aa. Mj.
Citronſchalen ℥ß.
Zitwer ʒij.
Pimpinell-Wurtz ℥ß.
Alant-Wurtz ʒij.
Thue alles groblecht zerſchnitten und zerſtoſſen in Eſſig/ ſo viel darzu vonnoͤthen/ und behalt es zum Gebrauch.
Das Rauchwerck wird ſonſt gemeiniglich componirt aus Gehoͤltz/ als aus Wachholderholtz/ Cypreſſenholtz/ Paradißholtz/ Rhodiſerholtz/ Santelholtz ꝛc.
Aus Rinden/ als Zimmet/ Caſſia/ Thimian/ Citron- und Pomerantzenſchalen.
Aus Fruͤchten/ als Lorbeer/ Wachholderbeer/ Cypernuͤſſe/ Naͤgelin/ Muſcatnuͤſſen ꝛc.
Aus Stauden/ als Roſmarin/ Cretiſchen Diplam/ Stabwurtz/ Wermuth ꝛc.
Aus Blaͤttern/ als Wermuth/ Lavendel/ Yſop/ Cret- Diptam/ Lorbeerblaͤtter/ Meliſſen/ Poley/ Raute/ Salbey/ Majoran/ Baſilien/ Schaffripp/ Toſten/ Quendel ꝛc.
Von Blumen/ als Roſmarin/ Roſen/ Roͤmiſchen Camillen/ Graß-Naͤgelin/ Arabiſch Stoͤchasblum/ Ringelblumen/ Caͤltiſchen Spickblumen ꝛc.
Aus Gummi und Lachrymis, als Benzoe/ Myrrhen/ Weyrauch/ Maſtix/ Ladani/ Storax ꝛc. auch aus koſtbaren Sachen/ als Biſam/ Ambra/ Zibeth.
Aus dieſen und dergleichen nun werden dreyerley Rauchwerck gemacht/ als Pulver/ Zeltlein und Kertzen.
Auff folgende Manier koͤnnen bereitet werden die
Præſervirend Rauch- Pulver.
Raucher-Pulver.
℞.
Rothe Roſen/
Olibani/
Naͤgelin aa. ℥j.
Benzoin/ Storax aa. ʒvj.
Ladani ℥ß.
Moſch in Roſenwaſſer aufgeloͤſet gr. vij.
Miſche es alles zu einem groblechten Pulver.
Ein ander Rauch-Pulver.
Oder folgendes.
℞.
Wohlriechend Santelholtz/
Paradißholtz aa. ℥ß.
Rhodiſerholtz ʒiij.
Benzoin ʒij.
Zimmet/
Citronſchalen aa. ʒiß.
Cort. Thymian. ʒj.
Miſche alles groblecht geſtoſſen zu Pulver.
Oder folgendes Raucher-Pulver.
Oder auch dieſes Raucher- Pulver.
℞.
Wachholderbeer ℥j.
Lorbeer/
Weyrauch/ Storax aa. ℥ß.
Maſtix/ Myrrhen aa. ʒij.
Angelick-Wurtz/
Benedict-Wurtz aa. ʒiß.
Rauten und Scordien-Saam/
Lavendelblum aa. ʒj.
Miſche alles zu einem Raͤucher-Pulver.
Fuͤr gemeine Leut aber kan man bereiten folgend
Pulver fuͤr Arme/ in Zimmern damit zu raͤuchern.
Rauch-Pulver.
℞.
Lorbeer 2. Loth/
Chymrinden oder Schalen/
Citronſchalen aa. ℥ß.
Weyrauch/ Agdſtein/ aa. ʒiij.
Roſenblaͤtter ʒiiß.
Majoran/ Raute und Quendel/ duͤrre/ aa. ʒij.
Miſche dieſes alles unter einander zu einem Pulver.
Ein anders fuͤr geringe Leut.
Ander Rauch- Pulverfuͤr Arme.
Rauch-Pulver.
℞. Wermuth/ Raute/ Waſſer-Bathengel/
Meliſſen/ jedes gedoͤrrt ℥ß.
Wachholderbeeren ℥j.
Myrrhen/ Maſtix/ aa. ʒij.
Alant/ Angelick-Wurtz/
Pibenel-Wurtz/ aa. ʒiß.
Miſche es alles zu Pulver.
Vorbeſchriebener fuͤnff Pulver eines kan man auff Kohlfeuer ſtreuen/ und taͤglich zwey- oder dreymal die Zimmer raͤuchern.
Zu Winterszeit iſt Schwefel und Campffer mit Weyrauch und Maſtix recht vermiſchet ſehr nutzlich/ denn die Campffer ein ſonderbare Krafft wider die Faͤulung hat.
Die Zeltlein und Kuͤchlein aber werden auff nachfolgende Weiſe bereitet.
Raucher-Zeltlein.
Raucher-Zeltlein.
℞.
Friſche rothe Roſen ℥iij.
Zerſtoß ſolche mit einem hoͤltzern Staͤmpffel im ſteinern Moͤrſer 2. oder 3. Stunden lang/ darnach thue darzu
Benzoin ℥iiiß.
Zucker ʒiij.
Moſch ʒß.
Zerreib es alles unter einander zu einer Maſſa, aus ſolcher formire kleine Zeltle in/ und laß ſie trocknen/ wenn man einen Rauch vonnoͤthen/ leget man derer eins oder zwey auff ein Glutpfanne/ ſo geben ſolche im Zimmer einen angenehmen Rauch/ und veraͤndern den boͤſen Lufft.
Ander Raucher-Zeltlein.
Ander Raucher- Zeltlein.
℞.
Benzoe ʒvj.
Storax ℥ß.
Zucker ℥iij.
Loͤſe alles in Roſen-Julep/ ſo viel vonnoͤthen/ auff/ thue zu
Moſch ℈j.
Aloesholtz ʒiß.
Mache daraus kleine Zeltlein.
Noch andere fuͤr geringe Leut.
Zeltlein fuͤr Arme.
℞.
Zitber und Angelick-Wurtz/ aa. ʒiß.
Laudan. opiat. ℥ß.
Weyrauch ʒiß.
Agdſtein ʒij.
Myrrhen ʒj.
Wachholderbeer No. x.
Lavendel und Roſenblaͤtter/ aa. ℈j.
Mache daraus mit Tragant-Schleim/ ſo von Roſenwaſſer auffgeloͤſet/ Zeltlein zum rauchen.
Ander Zeltleinfuͤr Arme.
Ander Zeltlein fuͤr Leut geringen Vermoͤgens.
℞.
Myrrhen/ Weyrauch/ Agdſtein/ aa. ʒij.
Roſmarin/ Waſſer-Bathengel/
Raute/ aa. ʒiß.
Thimian ʒj.
Lorbeer ℈ij.
Diptam-Wurtz ʒß.
Pulveriſir alles/ und mache mit Rauten- Safft kleine Zeltlein daraus/ laß ſie trocknen zum Gebrauch.
Noch ander Raucher-Zelt-lein.
Noch ander Raucher-Zeltlein fuͤr Arme.
℞.
Myrrhen/ Ladani/
Schweffelblum aa. ʒj.
Campffer ℈j.
Agdſtein ʒj.
Weiſſen Zucker ℥iij.
Mit Tragant-Schleim/ ſo durch Regenwaſſer ausgezogen/ mache Zeltlein daraus/ wem beliebt/ kan Lign. aloës ʒj. darzu thun/ ſo werden ſie beſſer.
Noch folgen einige Formulen von Raucher-Kertzlein/ von welchen nach Belieben zu gebrauchen.
Rauch-Kertzlein.
Rauch-Kertzlein.
℞.
Benzoin ℥ß.
Storax/ Ladani/ aa. ʒij.
Liquid. ambr. ʒj.
Paradißholtz/ Judenleim/ aa. ℈ij.
Die aͤuſſerſte gedoͤrrete-Schalen von
Porßdorffer Aepffeln ʒß.
Linden-Kohlen/ mit Roſenwaſſer geloͤſchet/
Moſch aa. ℈j.
Tragant-Schleim mit Roſenwaſſer/
q. ſ.
Davon mache Raucher-Kertzlein.
Auff andere Manier Rauch- Kertzlein.
Rauch- Kertzlein andere Manier.
℞.
Rothe Roſen/ gelb Santel/
Citronſchalen/ Ladani/ aa. ℥j.
Zimmet und Naͤgelin/ aa. ℈ij.
Moſchat. alepta ʒij.
Wohlriechend Baſilienkraut (Ocymi)
ʒj.
Moſch und Ambra aa. gr. iij.
Linden-Kohlen ℥iiij. mit Tragant- Schleim ſo mit Roſenwaſſer auf-
geloͤſet.
Mache daraus Raucher-Kertzlein.
Andere Rauch-Kertzlein/ geringeren Werths.
Nauch- Kertzlein in geringerem Werth.
℞.
Ladani/ Maſtix/ aa. ℥ß.
Gummi bdelli ʒij.
Thimian/ Spicknardi/ Majoran/ aa.
ʒiß.
Schaffgarben-Kraut ʒj.
Kohlen von Weidenholtz ℥ij.
Solches zerſtoß alles mit Tragant-Schleim/ der mit Roſenwaſſer auffgeloͤſet/ und mache Rauch-Kertzlein.
Noch ein andere Art Rauch-Kertzlein.
Noch andere Rauch-Kertzlein.
℞.
Wachholderbeer/ Lorbeer/ aa. ʒiij.
Roſenblaͤtter ℥j.
Florentiner-Wurtz ℥ß.
Meliſſen ʒiß.
Pomerantzenſchalen ʒiiß.
Linden-Kohlen ℥iiß.
Mit Terbenthin und Tragant/ ſo in Roſenwaſſer auffgeloͤſet/ bereite nach der Kunſt Rauch-Kertzlein.
Wie man raͤuchern ſoll.
Mit angefuͤhrten Formulen/ unter welchen man/ welches beliebig/ erwaͤhlen kan/ hat man zur Præſervation ſattſame Raucherwerck/ damit ſollen die jenige Gemaͤcher/ welche taͤglich im Gebrauch ſeyn/ alle Tage wohl berauchert und keines uͤbergangen werden/ damit koͤnnen die unreinen Duͤnſte zerſtaͤubet und die Lufft corrigirt ſeyn.
Die Gemaͤcher aber/ welch ordinari gebrauchet werden/ kan man oͤffter beraͤuchern/ dieweil ſolcher in denſelbigen gar bald verflieget.
Ob man ſtinckende Sachen gebrauchen kan.
Es pflegen auch einige mit ſtinckenden Sachen zu rauchern/ als mit Toback/ brennenden Lunden/ und dergleichen uͤbel riechenden Sachen/ in Meynung/ damit den boͤſen Lufft zu veraͤndern; wie dann beobachtet/ daß in letzter Peſtilentz zu Leipzig man auff daſigem Rathhauß/ als an einem ſonſt ungewoͤhnlichen Ort/ haͤuffig Toback geſchmauchet:
Ich kan aber nicht glauben/ daß ſolcher Geruch den ſchwachen und krancken Patienten dienlich ſeyn kan/ ſondern daß die Lebens-Geiſter durch ſolchen Geſtanck vielmehr geſchwaͤchet werden.
Das VIII. Capitel.
Von præſervirenden Mitteln fuͤr Arm und Reiche.
Das VIII. Capitel.
NAch dem wir in vorigem Capitel der præſervirenden Rauchwerck fuͤr Arm und Reiche Meldung gethan/ ſo ſoll auch allhier fortgefahren und der innerlichen præſervirenden Medicamenten gedacht werden.
Anfaͤnglich der Reichen ihre Mittel betreffende/ ſo finden ſich einige/ welchen keine Artzney/ die wolfeil ſeyn/ und eben auch gute Huͤlff thun/ gebrauchen wollen/ ſondern halten davor/ was nicht viel Geld koſte/ das werde auch nicht viel helffen oder Krafft haben; oder ob ſie ſchon an der Krafft und Tugend auch nicht zweiffeln/ ſo wollen ſie doch fuͤr den Armen einen Vorzug haben/ und mit etwas anders bedient ſeyn.
Manche/ ob ſie ſchon wiſſen/ daß bey den jenigen/ ſo taͤglich antidota brauchen/ der Gifft nicht leichtlich hafften mag/ auch da ſie uͤber Zuverſicht befallen werden/ ſicherer und ſchleuniger zu curiren ſeyn/ ſo ſind ſie doch/ wie Panſa Conſil. antipeſtif.
1. cap. 10. ſchreibet/ ſolche karge Filtz/ daß ſie nichts auff ihren Leib wenden/ ſtehen derowegen in groͤſter Gefahr/ und kommen ſelten davon/ dieweil ſie die rechten Geſellen ſeyn/ die in ſolcher Gelegenheit die Cur verſaͤumen/ und vor Geitz und ſchinden an die heylſame Cur nicht gedencken/ vielweniger daß ſie ſelbige brauchen/ derowegen man ſie hernach in nomine Domini mit dem ſi bona dahin wandern laſſen muß.
Reiche Leut wollen all zeit den Vorzug in Medicamenten haben.
Was die Præſervation fuͤr Nutzen bringet.
Andere (ſchreibt Panſa ferner) die zuvor etwas zur Fuͤrſorge gebrauchet haben/ die koͤnnen gar leichtlich und mit halbem Theil der Artzney curirt werden/ und moͤgen wohlhabige Leut/ damit die Natur einerley Artzneyen nicht gewohne/ und daſſelbe mehr fuͤr Speiß denn Artzney gebrauche/ einen Tag nach dem andern/ nach gereinigtem Leib durch ordentliche Purgantia, des Morgens nuͤchtern von dem nachbeſchriebenen Guͤlden Ey/ ſo in Apothecken muß zugerichtet werden/ zur Præſervation einer Haſelnuß groß einnehmen/ und alſo eſſen/ vor andern gemeinen Beſchreibungen zu erwaͤhlen/ die Bereitung iſt folgende.
GuͤldenesEy.
Electuarium de Ovo oder guͤldenes Ey.
℞.
Ein friſch gelegtes Ey/ mache an beyden Enden ein Loͤchlein drein/ und blaſe das Weiſſe heraus/ was darinn ledig wird/ das fuͤlle wieder mit ſo viel gantzem Saffran/ als eingehen kan/ und mache es mit einer andern Schale feſt wieder zu/ damit nichts ausriechen kan/ und brate das Ey bey gelindem Feuer oder am warmen Ofen ſo lang/ biß es beginnet ſchwartz zu werden/ worbey denn fleiſſig in acht zu nehmen/ daß das Ey nicht zu heiß ſtehe/ und der Saffran verbrenne: nehm denn die Materi aus dem Ey/ und trockne ſie voͤllig/ daß ſie im Moͤrſel wohl kan geſtoſſen werden/ und mache ein Pulver daraus/ zu ſolchem thue ſo viel weiſſen Senff/ als das ander alles wieget/ hernach nehm pulveriſirte
Weiſſe Diptam-Wurtz/
Tormentill-Wurtz/
Rothe Myrrhen/
Hirſchhorn/
Kraͤhenaugen/ (Nuc.
Vom.)
Angelick/
Pimpinel/
Wachholderbeer/
Zitwer-Wurtz/
Campffer/ aa. ℥ß.
Miſche es alles wohl im Moͤrſer/ und letzlich thue darzu Theriac/ ſo viel als obige Stuͤck alle wïegen/ und ſtoß es alles noch einmal/ und miſche es 3. Stunden lang/ da du denn allemal etwas von Limonien-Syrup/ ſo viel als noͤthig iſt/ beyfuͤgen muſt/ daß es ein Electuarium werde.
Dieſes Electuarii fuͤrnehmſter Gebrauch iſt in Peſt-Zeiten und Præſervation vor Gifft.
Es treibt gewaltig den Schweiß/ und mit demſelben den Gifft von Hertzen/ zur Circumferenz, beſchuͤtzet das Hertz/ und zertreibet die gifftigen Schaden.
Præſervirende Gift-Latwerg.
Ein ander præſervirend Electuarium.
℞.
Angelickwurtzel ʒij.
Entzianwurtz ʒiij.
Rund und lang Oſterluci/
Biebenel/ Baldrian/ Meiſterwurtz/
Tormentil/ weiſſen Diptam aa. ʒj.
Citron-Schalen ʒij.
Aloesholtz/ Santelholtz/ des gelben/
Saurampff-Saam/ Citron-Kern/
Lorbeer aa. ʒj.
Zerſchneid und zerſtoß/ und ziehe mit Wachholder-Spir. die Eſſentz heraus/ denn evaporir den Spir. bis zur Honig-dicke/ thue hinzu
Geraſpelt Helffenbein/
Bereitet Saphier. aa. ʒiij.
Hyacinthen/ Perlein aa. ʒiß.
Beinlein von Hirſchhertz ℈iiij.
Einhorn ʒij.
Campffer ʒiß.
Theriac. A. ℥ij.
Miſche es zu einer Latwerg/ zu Præſervirung/ die Doſ. ℈j. ad ℈ij. zu der Cur aber muß von ℈ß. ad ʒij. genommen werden.
Bezoar-Waſſer zu Præſervirung gegen die Peſt.
Aqua Bezoardica.
℞.
Wurtz von Angelick/ Entzian/ Tormentill/ Diptam/ Zitwer/ Peſti-
lentzwurtz aa. ℥j.
Dreyer Santelholtz/ geraſpelt aa. ℥ß.
Extract von Cardbenedicten ʒvj.
Mithritat ℥iij.
Campffer ʒj.
Grauen Amber gr. x.
Zerſchneid und zerſtoß alles groͤblecht/ und gieß daruͤber
Rheinwein 1 Maaß.
Welſch Nuß-Waſſer 1 Maaß.
Stell es zuſammen an warmen Ort/ ruͤttel es taͤglich 3 mahl/ denn deſtillir es in Baln. wer es zu der Præſervation gebrauchen will/ der ſoll davon einen Loͤffel voll/ zur Cur aber 3 Loͤffel voll nehmen.
Es iſt auch ein fuͤrtrefflich Præſervativ, wann man Malvaſier uͤber Ambra gieſſet/ und zuweilen einen halben Loͤffel voll davon trincket.
Die Wohlhabigen moͤgen auch/ wann ſie ausgehen/ ein baar von folgenden Mund- Zaͤltlein auf der Zung gemaͤhlig zergehen laſſen.
Zaͤltlein im Mund zu nehmen.
℞.
Getroͤcknete Citron-Schalen ℥j.
Zimmet/ Macis aa. ʒij.
Citron-Schalen-Oel/ gutt. 10.
Zimmet-Oel/
Muſcatblum-Oel aa. gutt. v.
Weiſſen Zucker-Candi ℥iiij.
Mit Tragant-Schleim/ ſo mit Roſenwaſſer extrahirt/ mache kleine Zaͤltlein auf die Zung zu nehmen.
So dienen auch in Peſt-Zeiten zu præſerviren folgende
Trochiſci Prophy-lactici.
Præſervir-Zaͤltlein der Franckfurter.
℞.
Armeniſchen Voli/ der in Citron- Safft eingeweichet und wieder ge-
troͤcknet worden/ ʒj.
Bereitete rothe Corallen ℥ij.
Geraſpelt Hirſchhorn ʒj.
Weiſen Agdſtein ℈ij.
Tormentillwurtz/ Biebernel/ Meiſterwurtz/
Angelick und Zitwerwurtz/
Zimmet aa. ʒij.
Saffran ℈j.
Mache alles zu ſubtilen Pulver von ſolchem Pulver/ nehm ʒij. beſpreng ſolches mit Zimmet und Angelick-Oel aa. gutt. j.
Mit Tragant-Schleim in Roſenwaſſer auffgeloͤſet/ mache Zaͤltlein.
Auf andere Manier werden noch beſchrieben
Trochiſci Prophylactici c. Mi-thridato.
Trochiſci Prophylactici.
℞.
Armeniſchen Boli/ mit Citron-Safft
bereitet.
Zimmet aa. ℥j.
Rothe bereitete Corallen/
Tormentill/ Pimpinell/ Angelick/ Meiſterwurtz/
Zitwerwurtz/
Naͤgelein aa. ʒij.
Geſchabt Hirſchhorn/
Saurampff-Saam/
Marck aus Citron-Kern aa. ʒj.
Bereiteten Agdſtein ℈ij.
Saffran ℈j.
Mache und miſche alles zu ſubtilen Pulver/ von ſolchen nimm ʒij.
Mithritat ʒj.
Ol. Cinamom. Angelicæ aa. gutt. vij.
Zucker ℥iij.
Mit Tragant-Schleim in Roſenwaſſer auffgeloͤſet/ mache Zaͤltlein.
Die Rotulæ Liberantis werden mit Zucker in aqua quadam appropriata diſſolvirt/ von den Speciebus confectionis Liberantis bereitet/ deren Beſchreibung dieſe:
Rotulæ Liborantis.
Rotula Liberantis.
℞.
Bereiteten Saurampff-Endiven-Coriander- und Citron-Saam aa. ʒiß.
Dreyer Santel/
Weiß Dictam aa. ʒj.
Tormentillwurtz ʒiß.
Bereiteten Armeniſchen Bolus/
Terra lem. aa. ʒij.
Bereitete Perlen/
Bereitete roth und weiſſe Corallen/
weiſſen Agdſtein/
Geraſpelt Elffenbein/
Gebrannt Elffenbein/
Bein von Hirſchhertz/
Been/ roth und weiß.
Gemſenwurtz/
Cardomomi/
Zimmet/ Macis/ Aloesholtz/
Caſſienholtz/ Saffran/ Zittwer aa. ʒß.
Penidien-Zucker/
Candel-Zucker/
Serici crudi toſti pulver.
Smaragd. hyacinth. Granat. aa. ℈ij.
Flor. Nymph. Bugloß. roſar. aa. ℈j.
Camphor. gr. vij.
Moſch. ambra gr. iij.
Miſche alles zu einem ſubtilen Pulver.
Dieweil denn/ wie zu ſehen/ dieſe beyde Compoſitiones von Hertz-Hirn- und Magenſtaͤrckenden/ inſonderheit aber von ſolchen ingredientibus, welche von allen autoribus und vornehmen Medicis, ſo von der Peſt geſchrieben/ wider dieſe boͤſe gifftige Seuche ſonderlich geruͤhmet werden/ beſtehen; ſo iſt gantz kein Zweiffel/ daß ſie beydes dem Peſt- Krancken ſelbſt nuͤtzlich und gut ſeyn/ wie denn auch die Confectio liberantis inſonderheit von dem loͤblichen Collegio Medicorum zu Augſpurg in ſeinen Pharmacopolien alſo angeruͤhmet wird.
Ein Electuarium, ſo wider die Peſt præſervativè & curativè dienet.
Peſt-Latwerg.
℞.
Des beſien Theriacs ʒvj.
Mithritat ʒj.
Electuar.
de Ovo ʒiij.
Bereiteten Boli Armen. ʒij.
Mit genugſamen Acetoſ. citri mache eine Latwerg.
Von dieſer Latwerg ſoll man ein Quintel oder etwas mehr/ da es vonnoͤthen/ mit Cardobenedicten-Waſſer eingeben.
Nuß-Latwerg/ zur Præſervation, Tempore Peſtis dienlich.
Præſervirende Nuß-Latwerg.
℞.
Geſchaͤlte Kern von Baum-Nuͤſſen/
No. xx.
Friſche Feigen/ No. xv.
Tormentill/ Bibenellwurtz/ aa. aa. ʒiij.
Lorbeer/ Citron-Schalen/ Galgant/
Muſcatbluͤhe in Eſſig gebeitzt aa. ʒiß.
Hirſchhorn/
Boli Armeni/
Geſiegelte Erde aa. ʒij.
Myrrhen ʒj.
Saffran ʒß.
Dieſe Species ſoll man alle zart ſtoſſen/ und mit ℔iij. rein verſchaumten Honig zu einer Latwerge machen/ davon Morgens nuͤchtern/ ehe man aus dem Hauß gehet/ einer Caſtanien groß eingenommen.
Diejenigen/ ſo geringeren Vermoͤgens ſeyn/ ſolche theure Medicamenta zu bezahlen/ denen kan man zur Præſervation bereiten folgenden
Præſervirende Mittel fuͤr Arme.
Gifft-Eſſig.
Gifft-Eſſig.
℞.
Rothe Roſen zu Pulver geſtoſſen ℥ß.
Zitwer/ Wachholderbeer/ Naͤgelein/
Citron-Schalen aa. ʒj.
Zerſtoß alles groͤblecht/ miſche es untereinander/ gieß eine halbe Maaß Wein-Eſſig daran/ davon zuweilen einen Loͤffel voll zu trincken.
Peſt-Lat-werg.
Præſervirende Peſt-Latwerg.
℞.
Abgeſchelte Nußkern ℥ij.
Feigen ℥iij.
Wein-Raute ℥j.
Wacholderbeer ℥vj.
Lorbeer ʒx.
Zitwer/ runde Hollwurtz/
Baldrian/ Aland aa. ʒij.
Saltz ʒß.
Mache es mit Eſſig oder beſſer mit Oximell zu einer Latwerg/ davon Morgens nuͤchtern ʒj.zu nehmen.
Peſt-Latwerg fuͤr das Hauß-geſinde.
Koͤſtliche Peſt-Latwerg fuͤr das Haußgeſind.
℞.
Welſche Nußkern No. iij.
Gute fette Feigen No. ij.
Raute ʒj.
Kohl/ Saamen ʒj.
Paſtinack-Saam/
Lange Hollwurtz aa. ʒß.
Runde Hollwurtz ℈iiij.
Aronwurtz ℈j.
Diptam/ Pimpinellwurtz/ Lorbeer/
aa. ʒij.
Gebrannt Hirſchhorn/ Muſcatbluͤhe/
Myrrhen/ geſiegelte Erde aa. ʒiij.
Alles wohl zerſtoſſen/ untereinander vermiſchet/ und mit Honig zu einer Latwerg gemachet.
Ein ander Gifft-Latwerg.
Andere Gifft-Latwerg.
℞.
Honig ℔ij. gieß ein wenig Waſſer darein/ laß es wohl ſieden/ und ſchaum es ab/ weil es warm iſt/ und ſo es ein wenig erkuͤhlet/ ſo thue darzu
Angelickwurtz/ Hollwurtz/ Alandwurtz
aa. ℥j.
Liebſtoͤckelwurz Baldrian/ Natterwurz/
Biebenel/ Zitwer/ Lorbeer/ Galgant/
Wacholderbeer/ Wermuth-Koͤrner/
Fenchel/ Cubeben/ Theriac aa. ℥ß.
Mache aus allen ein Latwerg/ davon nim̃ alle Morgen/ oder nur neben andern Stuͤcken Wechſel-weiſe/ einer Caſtanien groß.
Es iſt fuͤr arme Leut auch gut/ wenn ſie nur Wachholderbeer in Eſſig uͤber Nacht einweichen/ und deroſelben des Morgens etliche eſſen.
Etliche gebrauchen nur den Knoblauch/ wiewol ſolcher von etlichen verworffen wird/ hingegen Quercetan. in peſt-alexic. kan ſeine Tugend nicht ſowol fuͤr ſich ſelbſt/ als auch aus Dioſcoride, Celſo, Æginata, Hippocrate, Galeno, Virgilio, D. Ambroſio und Perſio nicht genugſam ruͤhmen. Sennert. lib. 4. cap. 7. de febr. ſchreibt: Zwieblen und Knoblauch ſeynd zwar als ein Medicamentum nutzlich/ ſie geben aber kein gut Nutriment, derowegen man ſie auch im Leib in keiner groſſen Quantitaͤt wie die Speiſen/ ſondern wie Artzneyen gebrauchen ſoll: aͤuſſerlich haͤnget man ſolche in die Haͤuſer/ weil ſie allen boͤſen Dunſt hefftig an ſich ziehen ſollen.
Iſt alſo der Knoblauch theils Bauren ihr beſter Theriac/ wie ingleichem die Aronswurtz oder Zehrwurtz/ die gleichfalls fuͤr den Gifft dienet/ und ſtatt des Imbers offt von ihnen gebrauchet wird.
Was von Knodlauch zu halten.
Das Saͤchſiſche Gifft-Pulver/ das man ſonſt das Churfuͤrſten-Pulver nennet/ und vor dieſem fuͤr ein heimliche bewaͤhrte Kunſt vor alle Gifft iſt gehalten worden/ ſoll unter allen fuͤr der vornehmſten Stuͤcken eines gebraucht werden/ ſo zwar nicht viel koſtet/ deſſen Beſchreibung iſt folgende.
Saͤchſiſche Peſt-Pul-ver.
Das Saͤchſiſche Peſt-Pulver.
℞.
Baldrianwurtz ℥ß.
Schwalbenwurtz/ Neſſelwurtz/ aa. ℥j.
Engelſuͤß/ wilder Angelick/ Altheewurtz/
aa. ℥ij.
Zahme Angelica ℥iiij.
Rinde von Kellerhalß/
Loroͤhl/ aa. ℥iß.
Die Wurtzeln aber ſollen alle zwiſchen dem 15. Aug. und 13. Septembr. gegraben und klein zerſchnitten werden/ thue alles in einen verglaſſirten Hafen/ gieß zwey zwerch Finger hoch Eſſig druͤber/ verdeck und verpapp das Gefaͤß mit einem Teiglein von Meelund Eyerklar gemacht/ bey lindem Feuer zu ſieden/ abzuſeihen/ auszudrucken/ und zu einem Pulver zu machen/ davon Morgens ein paar Meſſerſpitz voll/ allein trocken oder in warmen Bier einnehmen.
Ein gut bewaͤhrte Aqua vitæ in Sterbenslaͤufften.
Aqua vitæ ſo in Peſtzeiten dienlich.
℞.
Meiſterwurtz/ Alantwurtz/ Baldrianwurtz/
Bihenellwurtz/ Schellwurtz/ Natterw.
Angelick/ Diptam/ aa. ℥ß.
Alles klein geſtoſſen und zerſchnitten/ und in ein Maaß guten Brandwein geleget/ und darzu gethan
Venediger Theriac ℥ß.
Laß ein Zeit beyſamm ſtehen/ davon Morgens ein Loͤffel voll zu trincken.
Euſſerlich kan man ſich mit obgemeldtem Gifft-Eſſig beſtreichen/ und Angelickwurtz/ Zittwer/ Callmus und Biebenellwurtz bey ſich tragen/ und davon wechſelweiſe etwas in Mund nehmen.
In den Kleidern dienet ein Buͤſchlein Baldrianwurtz bey ſich zu haben:
So kan man auch ein durchbohreten Knopff von Wachholderholtz in Haͤnden tragen/ in welchem ein Schwaͤmmlein mit Roſen Eſſig/ oder Wein-Eſſig/ oder oben gemeldlen Gifft-Eſſig getuncket/ und offt daran riechen/ wenn man mit andren Leuten umgehen muß.
Nehm auch Theriac ʒij.
Saffran und Campffer/ aa. gr. x. vermiſche es zu einem Saͤlblein mit ein wenig Roſen-Eſſig/ damit ſchmiere dich ums Hertz.
Bewaͤhrter Peſt- Eſſig.D. Timæi.
Bewaͤhrter Peſt-Eſſig D. Timæi.
℞. Confect. Orvietan.
℥ij.
Diaſcord. Frac.
℥iß.
Theriac. Andtm.
℥j.
Angelick/ Gifftwurtz/ Alant/ Biebenell/
Tormentill/ Scorzoner/ weiß Di-
ptam/ Peſtilentzwurtz/ aa. ʒvj.
Lachen-Knoblauch-Kraut/ Raute/
Schaffgarbe/ aa. Mj.
Citronſchalen/ Eſchenholtzrinde/ aa. ℥ß.
Wachholderbeer ℥iiß.
Muſcatblum/ Zitwerwurtz/ aa. ʒiij.
Campffer/ ℈ij.
Saffran/ ʒj.
Gieß darauff Himbeer-Safft/ der zu ſaurem Eſſig worden/ ſoviel vonnoͤthen/ miſche es wohl/ und laß am warmen Ort wohl verbunden ſtehen/ biß es die Tinctur ausgezogen/ dann filtrire es/ und behalt es zum Gebrauch.
Wenn/ ſo bald man einen Anſtoß von der Peſt vermerckt/ man deſſelben ein paar Loͤffel voll entweder mit Theriac oder Diaſcorid. Fracaſt. ʒj. vermiſchet/ einnimmet/ bekraͤfftiget der Autor in ſeinen Conſil. p. m. 393. daß nichts bewaͤhrters zu finden ſeyn ſoll.
Noch ein bewaͤhrter Peſt-Eſſig.
Noch ein bewaͤhrter Peſt-Eſſig.
℞.
Groß Schellkraut-Wurtz ℥ß.
Meiſterwurtz/ Angelick/ Entzian/ Natterwurtz/ Baldrian/ Biebenell/ weiß
Diptam/ Zitwer und Eberwurtz/
aa. ʒj.
Groß Wegbreitwurtz/ ʒiß.
Lachen-Knoblauch/ Cardbenedicten/
Cretiſch Diptamkraut/ aa. p. ij.
Citronſchalen und Koͤrner/ aa. ʒiß.
Wachholderbeer ʒij.
Geſchaͤlte Welſche Nußkern/ ℥ij.
Gelb Santelholtz ʒß.
Gieß darauff guten Roſen-Eſſig/ daß er 4. Finger hoch daruͤber gehet/ laß es mit einander wohl vermachet an einem warmen Ort ſtehen; deſſen Nutz und Gebrauch iſt wie des Timæi.
Gifft-Waſſer.
Aqua Alexipharmica, Zvvŏlfferi.
℞.
Friſche Angelick/ Liebſtoͤckel/ Alantwurtz/ aa. ℥iij.
Zuwer/ Meiſterwurtz/ Gifftwurtz/ aa. ℥ß.
Friſche Raute/ Lachen-Knoblauch/ aa.
℥viij.
Meliſſe/ ℥vj.
Saam von Raute/ ℥j.
Wachholderbeer/ ℥v.
Lorbeer/ ℥ij.
Pomerantzenſchalen/ ℥iij.
Citronſchalen/ ℥iiij.
Zimmet/ ℥ij.
Muſcatbluͤhe/ ℥j.
Gewuͤrtz-Naͤgelin/ ℥j.
Zerſtoß und ſchneid alles groblecht/ thue es in ein glaſen Kolben/ gieß darauff guten alten weiſſen Wein ℔vj. wenn es genug geweichet/ ſo deſtillir es im Sand in MB. biß auff die Troͤckne ab/ aber in Schnabel haͤnge Saffran/ Campffer aa. ʒß. Myrrhen ʒj. und verwahr ſolch Waſſer wohl.
Es dienet in allen Kranckheiten/ die eine Malignitaͤt bey ſich haben/ auch in der Peſtilentz iſt es gut/ ſowol zu præſerviren als auch zu curiren; man kan auch damit Pulver und ander Wider-Gifft eingeben/ und den Schweiß befoͤrdern.
Doſ. 2. biß 3. Loͤffel voll.
Aqua Prophylactica, Sylvii.
Widergifft-Waſſer.
℞.
Angelick-Zitwerwurtz aa.
℥j.
Gifftwurtz ℥ij.
Garten-Raute/ Meliſſe/ Scabioſen
aa. ℥ij.
Unreiffe Wallnuͤſſe ℔ij.
Friſche Citronen klein geſchnitten ℔j.
Wenn alles zur infuſion bereitet/ ſo gieß daruͤber
Wein Eſſig des beſten/ ſo von ſich ſelbſt biß auff den dritten Theil abdeſtillirt in einem glaſern Kolben ℔xij.
Laß uͤber Nacht ſtehen/ am Morgen deſtillir es aus der Aſche biß auff die Trockne.
Dieſes Waſſer iſt von groſſer Wuͤrckung/ und kan man es in Peſtzeiten in ordinari Tranck/ Bier/ Suppen und dergleichen biß zu beliebiger Saurigkeit vermiſchen/ es befoͤrdert einen unbeſchreiblichen Schweiß/ und loͤſchet den Durſt.
Theriack-Waſſer.
Aqua Thariacalis uſual.
℞.
Alant/ Dictam/ Angelick/ Zitwer/ Tormentill und Eberwurtz aa. ℥ß.
Kraut von Ziegen-Raute ℥iß.
Raute/ Scabioſen aa. Miß.
Schalen und Saam von Citron/
Johanniskraut-Blumen/
Dreyfaltigkeit-Blum/
Aloesholtz aa. ʒij.
Gelben Santel ʒiij.
Zimmet ℥ß.
Naͤgelin ʒij.
Biebergeil ℥j.
Gieß darauff Malvaſier-Wein ℔ij.
Wein-Eſſig ℔ß.
Cardbenedict-Waſſer/ Meliſſen-Waſſer aa.
℔iij.
Hernach deſtillir es durch ein Mar. Baln.
Es dienet in Peſtzeiten zu præſerviren 1 Loͤffel voll/ in der Cur aber kan man 2. oder 3. Loͤffel voll nehmen/ und wol damit ſchwitzen.
Bezoardicus Peſtilenzialis.
Bezoardiſcher Peſt-Balſam.
℞.
Deſtillirt Rauten-Oel/
Citron- und Angelick-Oel
aa. ʒß.
Deſtillirt Agdſtein-Oel gr. v.
Campffer-Oel ʒiij.
Ausgepreſt Muſcatnuß-Oel ℥ß.
Vereinige es zuſammen zu einem Balſam.
Das Muſcat-Oel kan man mit Rauten-Angelick- oder Citronwaſſer waſchen/ biß es weiß wird.
F. F. Elect. Alexipharmacum.
de Spina.
Gifft-Latwerg.
℞.
Diptamwurtz/ Benedictwurtz/
Rund- und wilder Galgan aa. ℥iß.
Haſelwurtz ʒvj.
Florentiner Veilwurtz/
Raute/ rothe Roſen aa. ℥iß.
Cretiſcher Diptam ʒiij.
Indianiſcher Spick ℥iß.
Zimmet/ Saffran aa. ℥ß.
Wachholderbeer/ Lorbeer aa. ʒvj.
Maſtix/ Lerchenſchwamm præp. Myrrhen aa. ʒij.
Armeniſchen Bolus.
Spec. liberant. aa. ʒvj.
Zerſtoß alles/ ſieb es durch/ darnach nehm Kern von Welſchen Nuͤſſen ℥iij.
Gute Feigen ℥ix.
Zerſtoß es miteinander/ thue ein wenig Wein darzu/ laß es durch ein Sieb lauffen/ daß es ſo dick wie Brey wird/ denn loͤſe von feinem Zucker ℔iiß.
℥iij. in genugſamen Waſſer bey gelindem Feuer auf/ und thue abgeſchaͤumt Honig ℔iij. darzu/ laß es wohl kochen/ biß das Waſſer abgerauchet/ darnach thue das Teiglein von Feigen darbey/ und die Nuß/ auch
Theriac. andr. ℥ix.
Rothe Roſen Conſerv.
℔iß.
Dickgemachten Wermuth-Safft.
Miſche es wohl mit einem hoͤltzern Spatel/ thue es hernach von Feuer/ ruͤhr es/ bis es kalt worden/ denn miſche zulezt die Pulver auffs beſt darunter/ und thue noch darzu
Grauen Amber ʒj.
Bieſam ℈j.
Miſche alles nach der Kunſt zu einer Latwerg.
Dieſes Electuarium iſt in letzter Franckfurter Peſt ſehr gebrauchet worden/ da dann ſolche ſowol in Præſervirung/ als auch in Heilung der Peſt viel gethan hat.
Es iſt dieſes Electuarium corrigirt worden/ und annotirt/ daß der runde Galgan/ Haſelwurtz/ Florentiner Veyelwurtz/ rothe Roſen/ bereiteter Lerchen-Schwamm/ Spec.
Liberantes, Terbenthin und Theriac wohl ausgelaſſen werden koͤnnen/ dieweilen die andern zuſammen geſezte Stuck zu einem Gifft- Mittel genugſam waͤren.
Knoblauch-Elixir wider die Peſt.
Elixir Alliatum.
℞.
Gereinigte Knoblauch-Zehen No. xx. Zerſtoß und thue es in ein alembic, gieß wolrectificirten Brandwein darauff/ daß ſolcher vier quer Finger hoch daruͤber gehet/ deſtillir es in MB durch oͤffters cohibiren/ und thue immer neue Knoblauch-Haͤuptlein darzu/ in der letzten deſtillation aber thue im Hals des alembici in ein Tuͤchlein Campffer ʒj. deſtillir es wie zuvor/ ſo haſt du ein herrlich Elixir.
Es iſt ein trefflich Elixir und Præſervativ in der Peſt/ und kan man alle Morgen einen Loͤffel voll entweder allein/ oder in Cardbenedicten-Waſſer oder Ehrenpreiß-Waſſer einnehmen.
Nichtweniger kan es auch wider Colic und Mutter-Beſchwerde/ wenn vorher clyſtirt worden/ gebrauchet werden.
Elixir- Camphoræ.
Aqua Peſtilenzialis Hartmanni.
℞.
Des beſten Brandweins ℔j.
Campffer/ zu Sommer-Zeit ʒvij. ℈j.
im Winter ʒx.
℈ij.
Incidir die Campffer/ ſo ſolvirt ſie ſich gleich ohne Feuer/ denn hang in einem Saͤcklein guten Saffran ℈ß. hinein/ ſo farbt ſich der Brandwein/ behalt es in wohlverſchloſſen Glaß.
Es hat trefflichen Nutzen in der Peſt/ ſo wol zu præſerviren/ als zu heilen; treibt den Schweiß/ ſtaͤrckt das Haupt und Hertz/ hilfft auch wider Zipperlein.
Doſ. iſt von gr. vj. ad ℈j. in Hertz-Waſſer oder ſonſt beliebigen liquore.
Peſtilentz-Elixir.
Elixir Peſtilenziale.
℞.
Schwefelblum ℥iij.
Rectificirt Wachholder-Oel ℥viij.
Agdſtein-Oel ℥ij.
digerir es/ damit ſich die Blumen auffloͤſen/ Theriae.
Andr. ℔j. ad ℔ij.
Extrahir ihn mit den beſten Brandwein/ der rectiſicirt iſt/ und ziehe ihn ab/ dann nimm
Aland- und Angelickwurtzel/
Wachholderbeer/ aa. ℥iij.
Ziehe die Tinctur mit eben dem Spiritus aus/ und abſtrahir ihn wiederum/ miſche dieſen Extract mit den Theriac-Extract, und gieß die eſſentificirte Oel daran/ welche vorher filtrirt ſeyn muͤſſen/ und circulir ſie wohl bey gelindem Feuer.
Dieſes Geheimnuͤß wuͤrckt in der graſſirenden Peſt/ und andern anſteckenden Kranckheiten/ mit Wunder/ ſo wohl in Præſervirung/ als auch in Austreibung des angeſteckten Giffts.
Doſ. in der Præſervirung etliche Tropffen/ zu der Cur aber von ℈j. ad ℈ij. in Wein/ Roſen-Eſſig/ Lachen- Knoblauch-Waſſer ꝛc.
Elixir proprietatis c. Rhabar-baro.
Elixir Proprictatis Parac. c. Rhabarbaro.
℞.
Aloes Succotrin.
℥iß.
Myrrhen ℥j.
Oſterreicher Saffran ℥ß.
Rhabarbara ℥iij.
Malvaſir-Wein ℔ij.
Spir. Sulph. per Campan.
℥j.
Die erſten Species pulveriſir/ den Saffran laß gantz/ laß es 6 Wochen beyſammen in der digeſtion ſtehen/ colir es durch ein Tuch/ und heb es auf zum Gebrauch.
Doſ. von ℈j. ad ʒj.
In Peſtilentziſchen gifftigen Fiebern/ ja in der Peſtilentz ſelbſt/ iſt es ein herrlich Purgir-Mittel/ ingleichen auch in affectu Hypochondriaco und Mutter-Beſchwerden/ iſt es eine rechte beruͤhmte und heilſame Artzney.
Morſellen-Taͤfflein widerdie Peſt.
Morſuli contra Peſtem.
℞.
Baldrian/ Angelick/ Tormentil/ Natterwurtz/ Scordien und Cardbenedicten aa. ʒß.
Saamen von Citron/ Saurampff/
Bereitet Coriander aa. ℈j.
Borragen-Blum/ rothe Roſen/
Muſcatbluͤhe/ Zimmet/
Lorbeer aa. ℈ß.
Armeniſchen Bolus ℈ij.
Bereitet Hirſchhorn/ gebrannt Elffenbein aa. ℈j.
Weis Santelholtz/ Paradißholtz/
Roth Santelholtz aa. ℈j.
Bereitete rothe Corallen/ Perlen/
Smaragd/ Hyacinth/ Saphier/
Granad aa. ℈j.
Troch.
de Camphora ℈ij.
Goldblattel No. viij.
Zucker in Roſenwaſſer und Saurampffwaſſer auffgeloͤſet/ q. s. oder ℥viiij. mache daraus Morſellen.
Zitwer-Morſellen in der Peſt.
Morſuli Zedoaria contr. Poſtem.
℞.
Eingemachte Citron-Schalen ℈iiij.
Pomrantzen Schalen ℈ij.
Mannstreuwurtz/
Cichorienwurtz/
Biebenelwurtz aa. ℈ij.
Waſche den Zucker ab/ und ſchneide alles klein/ thue darzu
Bereitete weiſſe Corallen/ rothe Corallen aa. ʒj.
Aloesholz ℈ß.
Myrrhen ʒj.
Goldblaͤttel No. iv.
Zitwerwurz ℈ij.
Armeniſchen Bolus ʒß.
Mit Zucker q. s. in Zimmetwaſſer ſolvirt/ mache nach der Kunſt daraus Morſellen.
Pilulæ Peſtilenziales D. Reineſi.
Peſtilentz- Pillen D. Reineſi.
℞.
Aloes mit Wermuth-Safft eingetraͤncket/
Trochiſcirten Lerchen-Schwamm/
Zipriſchen Terbenthin/
Rhebarbara aa. ʒvj.
Myrrhen/ Schwefelblum aa. ʒij.
Schwartz Nießwurtz-Extract ℥iß.
Paradißholtz/ Saffran aa. ℈iiß.
Mache alles nach der Kunſt mit Peſt-Eſſig zu einer Maſſa.
Peſtilenziales Compoſitæ Pi-lulæ.
Zuſammen geſetzte Peſt-Pillen.
℞.
Aloes Succotr.
℥j.
Saffran/ Myrrhen aa. ʒj.
Zitwer/ Enzian/
Der beſten Rhebarbar aa. ʒij.
Theriac androm. einer welſchen Nuß groß.
Die Species pulveriſir beſonders/ dann miſche alles wohl in einem Moͤrſer/ und formire nach der Kunſt Pillen.
Solche ſtaͤrcken die Gedaͤchtnuß/ ſchaͤrffen das Geſicht/ und geben allen Gliedern Krafft/ ſtillen das Grimmen/ laxiren/ nehmen die Rohigkeit hinweg/ und die Faulung/ vertreiben die Penſtilenzialiſche Kranckheiten.
Sie treiben auch den Schweiß/ ſo/ daß es etliche an ſtatt einer Panacea gebrauchen.
Zu Præſervirung gebrauchet man alle Tage eins; zur Heilung aber acht oder zehen/ in einem bequemen Waſſer/ und ſoll der Krancke darauff ſchwitzen.
Etliche nennen ſie Pilulas Jeſu, oder Emanuelis, damit derer Name verborgen bleibe.
Potio Bezoardica.
Potio Bezoardica, in der Peſt zu nehmen.
℞.
Bezoar-Pulver/ nach meiner Compo-
ſition ʒij.
Elect.
Dioſcordi F. ℥j.
Volatiliſch Agdſtein-Hirſchhorn- und
Natter-Saltz aa.
℈j.
Waſſer von Theriac ʒvj.
Cardbenedict-Waſſer ℥iß.
Syrup von Erdreich ℥ß.
Miſche es/ davon alle zwey Stund zwey Loͤffel voll zu nehmen.
Mixtura Bezoardica Ang. Salæ.
Mixtura Bezoardica Angl. Salæ.
℞.
Weinſtein-Geiſt/
Wachholder-Brandwein aa.
℔ij.
Des beſten Theriacs ℥iiij.
Campffer ℥ß.
Deſtillirt Eberwurtz-Oel/
Gifftwurtz-Oel/
Angelick-Oel aa. ʒß.
Man miſchet erſtlich den Campffer ſamt den Olitaͤten mit dem Theriac in einem Moͤrſer gar wohl/ und laͤſt es alſo in einen Kolben/ der ziemlich groß iſt/ thun/ gieſſet hernach obgemeldten Spiritus daruͤber/ vermachet es wohl/ und laͤſſet es alſo 8. Tage lang digeriren/ alsdann deſtillirt man dieſem liquorem ab per MB. bis der Theriac am Boden trocken bleibt; Unter den Spiritum aber/ ſo heruͤber geſtiegen/ vermiſchet man correcten Salpeter-Geiſt ℥ß. und faͤrbt es mit ʒj. des beſten Saffrans/ und verwahret es wohlvermachet zum Gebrauch.
Not.
Durch dem Spir. Nitr. correct. wird verſtanden/ welcher aus geſchmoltzenen Nitro mit Bolo armena deſtillirt/ und darnach in MB.
Ignis lento mit eben ſo viel Spir. Vini Hiſpan. der zum zweytenmahl abgezogen und rectificirt iſt/ vermiſchet.
Es iſt ein trefflich Peſt-Mittel Doſ. ℈j. ad ʒj. in bequemen Vehiculo.
Pulv.
Pannonicusrubeus A.
Ungariſches rothe Pulver.
℞.
Armeniſchen Bolus/ mit Roſen- und
Saurampff-Waſſer bereitet/ ℥iij.
Tuͤrckiſche Erde ℥ij.
Bereitete rothe Corallen ℥ß.
weiſſe Corallen ʒvj.
Smaragd/ Rubin/ Saphir/ Hyazinth aa. ℥ß.
Perlen ʒv.
Zimmet ʒij.
Naͤgelein ʒj.
Saurampff-Saam ʒij.
Citron-Schalen/ weiß Santel aa. ʒiß.
Roth Santel ʒij.
Spodii ʒv.
Geraſpelt Elffenbein ʒiij.
Saffran ʒj.
Einhorn oder aber Hirſchhorn ℥ß.
Goldblaͤtlein No. L.
Mache alles zu einem zarten Pulver.
Dieſes iſt ein vortrefflich Mittel die gifftigen und Peſtilentzialiſchen Kranckheiten zu heylen.
Wo man auch bey den Kindern die Maſern oder Pocken vermuthend iſt/ ſo treibt dieſes dieſelben gewaltig aus.
Es dienet einem jeden Alter.
Allhier wollen wir mit den præſervirenden Artzney Mitteln ein Zeit einhalten/ und weiter beſehen/ was bey dieſer graſſirenden Seuche zu erinnern ſeyn wird.
Das IX. Capitel.
Wie ſich die jenige/ ſo præſervirende Artzneyen gebrauchen/ ferner zu verhalten haben.
Das IX. Capitel.
WEnn nun ein rechtſchaffener Chriſt mit vorbeſchriebenen Præſervation- Mitteln zur Genuͤge verſehen/ ſo iſt fuͤr allen Dingen vonnoͤthen/ bey annahender Peſt mit einem andaͤchtigen Gebet GOtt den himmliſchen Artzt von Hertzen anzuruffen/ in folgendem
Gemeinen Peſt-Gebet.
OStarcker und gerechter GOtt! in deſſen allmaͤchtigen Hand allein unſer gantzes Leben und Zeit beſtehet/ du haſt uns nicht nur gedrohet/ mit Krieg/ Hunger und Peſtilentz um unſerer Suͤnde willen heimzuſuchen/ ſondern auch bereits den Wuͤrg-Engel in unſer geliebtes Teutſche Vaterland ausgeſandt/ mit dem Rachſchwerdt auff uns zu ſchlagen/ und mit der ſchaͤdlichen Seuche der Peſtilentz heimgeſuchet/ und uns deinen Zorn und Gewalt ſo empfindlich zu erkennen gegeben/ und unſer Miſſethat fuͤrgeſtellet.
Ach ja HERR/ wir haben es wol verſchuldet:
Aber wir heben unſer Hertz und Haͤnde in Himmel zu dir/ und ſchreyen dich an/ HErr hilff uns/ wir verderben!
Erbarm dich uͤber uns GOtt unſer Helffer und Artzt! vergib uns unſer Suͤnd und Miſſethat/ um deines heiligen Namens willen; Du wilt ja den Tod des Suͤnders nicht/ ſondern daß er ſich bekehre und lebe; darum ſo laß uns arme Suͤnder fuͤr dir Gnade finden/ und nicht zu ſchanden werden.
Mit dieſem unſerm Gebet liegen wir fuͤr dir/ nicht auff einige unſer Gerechtigkeit/ ſondern auff deine groſſe Barmhertzigkeit; O HErr hilff uns von dieſem Strick des Jaͤgers/ und von der ſchaͤdlichen Peſtilentz die im Finſtern ſchleichet/ behuͤte uns fuͤr dem Grauen des Nachts/ und fuͤr den Pfeilen die des Tages fliegen.
O HErꝛ der du allein in ſolcher Gefahr bewahren kanſt/ laß den Wuͤrg-Engel bey uns fuͤruͤber gehen; laß uns leben/ daß wir dich loben/ und deinen allerheiligſten Namen anruffen/ denn wer will dir in der Hoͤlle dancken?
Dafern du aber je das Ziel unſers Lebens alſo geſtecket haſt/ und es dein Will iſt in deine Hand zu fallen/ und an dieſer Plag das zeitliche Leben zu enden/ wolan/ ſo geſchehe dein Wille/ wende nur deine Gnad nicht von uns/ ſondern laß uns in aller Gedult das Creutz tragen/ beſtaͤndig im wahren Chriſtlichen Glauben verbleiben/ ſeliglich einſchlaffen/ und am lieben Juͤngſten Tage mit allen Auserwaͤhlten wieder aufferſtehen/ damit wir alſo dich unſern GOtt und Vater ſamt deinem geliebten Sohn und Heiligen Geiſt in ewiger Glori und Herrlichkeit loben und preiſen moͤgen/ Amen.
Peſt-Gebet.
So iſt auch in ſolchen Zeiten vonnoͤthen/ daß einer in ſeinem Hertzen zweyerley in acht nehme/ nemlich:
Daß er nicht zu kuͤhn und keck ſey in ſeinem Hertzen/ und ohne Furcht des HErrn lebe/ und ihm felbſt nicht ſo gar viel zutraue/ denn es kan ein Menſch mit dieſem Gifft nach Verhaͤngnuͤß GOttes bald angeſteckt werden/ darbey ſoll er ſein Hauß beſchicken/ und all ſeine Unordnung in Richtigkeit bringen/ damit nach ſeinem Tod unter ſeinen Kindern und Erben kein Streit noch Zanck entſtehe/ auch gegen die ſo ſich in ſolcher Zeit gegen ihm dienſtbar bezeiget/ auch Medicos, Barbierer und Apothecker/ und die ſeiner gepfleget und gewartet/ alſo belohnen/ damit er ſie/ wenn er ihrer wieder beduͤrffte/ willig und bereit finden moͤge/ und ſeiner Undanckbarkeit wegen nicht huͤlffloß gelaſſen werde.
Wie man ſich gegen ſich ſelbſt zu verhalten hat.
Wie ſich in Speiſen zu verhalten/
So iſt es auch ein boͤſer und heutiges Tages gemeiner Gebrauch/ daß viele/ ſonderlich wohlhabende Leut/ zu ſchleckhafften Dingen allzuſehr geneiget ſeyn/ und offt nicht wiſſen/ was ſie ihnen fuͤr ſeltſame Speiſen aufftragen und bereiten laſſen ſollen/ da doch manches weder zur Saͤttigung noch zu der Geſundheit dienen kan/ ſondern dem Leib vielmehr Schaden zufuͤget.
Iſt derowegen nicht allein in Peſtilentz-Zeiten ſondern allzeit nutzlich und heylſam/ den Leib nicht mit ſo viel ſeltzamen Speiſen zu beladen/ ſondern bloß allein mit 2. oder 3. Speiſen vergnuͤget ſeyn.
auch im ſchlaffen/
Es iſt auch in Peſtilentz-Zeiten ſicherer und beſſer/ daß man mehr wache als ſchlaffe/ ſonderlich denen/ welche ſchon mit der Seuch behafftet ſind; denn bey vielem ſchlaffen ſeynd die Kraͤffte muͤſſig/ ruhig und traͤg/ und nicht bereit oder geſchickt dem Gifft zu begegnen.
Alſo ſollen die/ die ſchon mit der Peſt beladen/ den erſten Tag und Nacht/ ja ſo lang das Gift nicht vom Hertzen abgewendet/ (welches aus der Ungedult abzunehmen iſt) von allem Schlaff abgehalten werden; denn es iſt toͤdtlich/ weil der Schlaff dem Gifft ſtatt gibt/ daß es mit der natuͤrlichen Waͤrm zum Hertzen zuſchlaͤget/ und ſelbiges alſo einnimmt und beſitzet/ daß es ſchwerlich davon wieder abgetrieben werden kan.
Da man ſich aber keiner gifftigen Materi, die zum Hertzen weiter ſchlagen moͤchte/ zu beſorgen haͤtte/ ſoll man nur 3. oder 4. Stunden ſchlaffen/ biß zu der andern Nacht/ alsdenn wird der natuͤrliche Schlaff wieder geſtattet und zugelaſſen.
Den Mittags-Schlaff wollen etliche als ein uͤberaus ſchaͤdliche Sache darum verwerffen/ weil durch denſelben viel Daͤmpff und Feuchtigkeiten ſich hinauff zum Hirn ziehen/ und daſſelbe befeuchten/ auch weil ſolcher kurtz und unvollkommene Schlaff nicht genug iſt/ daß die Dauungen bey demſelben moͤchten vollkommenlich verrichtet werden.
Es iſt aber auch nicht gantz zu ſchlieſſen/ den Mittags-Schlaff zu vermeyden/ denn er iſt in Peſtzeiten den jenigen nicht ſchaͤdlich/ welche entweder alt/ oder deſſen gewohnt ſeyn/ doch ſoll ſolcher nicht ſo gar bald nach dem Eſſen und Trincken fuͤrgenommen/ ſondern ein Weil hernach/ nach der Regul:
ſonderlich im Mittags- Schlaff.
Poſt paſtum ſtabis aut paſſus mille meabis, auff und ab ſpatzieret werden.
Damit auch die Geſundheit beſſer erhalten werde/ ſo kan man ſich in Peſtzeiten einer Leibs-Ubung nach eines jeden Qualitaͤt und Weſens bedienen/ und eine freudige zugelaſſene Kurtzweil/ reiten/ fahren/ mit Ballen ſpielen/ ſpatzieren gehen ꝛc. eine Bewegung machen/ jedoch daß er in allem nicht zuviel thue/ denn wenn man zu ſolcher Zeit froͤlich und guter Ding ſeyn wolte/ moͤchte es das Anſehen haben/ als ob man in Epicuriſcher Sicherheit beharren und die Zorn- Ruthe Gottes nicht achten wolte/ darum ſoll man unter der maͤſſigen und unmaͤſſigen Freude einen Unterſcheid halten.
Denn die unziemliche unchriſtliche Freude/ mit unmaͤſſigem ſauffen/ buhlen/ ſpringen und tantzen/ auch andere unziemliche Sachen/ ſind verbotten; denn dadurch wird das Gewiſſen beſchweret/ und da ein ſolcher unverſehens mit ſo gifftigem Pfeil in ſeiner Suͤnde angetroffen wird/ kan es leichtlich heiſſen:
Qualem te invenio, talem de judico.
Ein maͤſſige Leibs- Ubung iſt zulaͤßlich.
Der Leib ſoll wohl gereiniget oder purgirt werden.
Es iſt auch bekannt/ daß jederman ſein Gefaͤß/ wenn er darinn eine Speiß kochen will/ oder daraus er iſſet und trincket/ waͤſchet und ſauber haͤlt/ die Gefaͤß ſeines Leibs aber zu reinigen wird von den meiſten unachtſamer Weiſe verwahrloſet/ ſo doch zu Fruͤhlings- und Herbſtzeiten durch eine dienliche Purgation gar noͤthig geſchehen koͤnte; du ſprichſt aber/ ich fuͤhle nichts/ ſo darff ich auch nichts einnehmen:
aber dieſe indicatio iſt manchmal falſch; mancher fuͤhlet keine Beſchwerung im Kopff/ da doch alles Ubel aus dem Kopff in die Glieder herunter faͤllet/ mancher iſſet und trincket wohl/ und den- noch hat er ein verſchleimten Magen/ oder der Tod ſitzet ihm wol allbereit auff der Zunge.
Gleich wie nun fuͤrnemlich des Jahrs zweymal die Purgationes vonnoͤthen ſeyn/ alſo ſind ſie auch viel nothwendiger in der Peſtilentz-Seuche:
da ſoll man den Leib rein halten/ damit der Gifft deſto weniger anfallen und ankleben koͤnne:
Denn gleich wie man alles im Hauſe und Zimmern fein ſauber halten ſoll/ wie in ſterbens-gefaͤhrlichen Zeiten hoch vonnoͤthen/ alſo ſind auch die innerſten Gebaͤu des Menſchen noch noͤthiger rein gehalten zu werden/ welches nicht allein durch Maͤſſigkeit/ ſondern auch durch bequeme Purgantia geſchehen kan.
Wie nun einer mehr ſchaͤdliche Feuchtigkeiten einſammlet als der ander/ alſo will auch bey einem ein ſtaͤrckere Purgantz als bey dem andern vonnoͤthen ſeyn.
Und ob ſich ein oder der ander im Herbſt und Fruͤhling ſchon purgirt haͤtte/ ſo iſt doch vonnoͤthen/ daß er ſich in ſchwebender Sterbens- Gefahr alle 8. Tage oder wenigſtens alle 14. Tage purgiere.
Es gibt derer aber viel/ die ſich ſelbſt eine Purgantz zurichten/ ob aber das Uberlaͤſtige damit aus ſeinem Leib ausgefuͤhret werde/ ſtehet im Zweiffel/ darinn ſoll man Rath bey einem verſtaͤndigen Medico ſuchen/ welcher die Natur des Menſchen verſtehet/ und der Sache weder zu wenig noch zu viel thut.
Denn ob du gleich ein Recept haſt/ das dir ein- oder zweymal dienlich geweſen/ ſo folget darum nicht/ daß es ein andermal auch muß nuͤtzlich ſeyn/ dieweil offt etwas anders zuſchlagen kan/ und dein Natur ſich in etwas geaͤndert hat/ dein Alter/ und die Zeit/ ſowol die Gelegenheit des Wetters kan alſo beſchaffen ſeyn/ daß deine vorige Artzney nicht das jenige verrichtet/ was ſie vonnoͤthen/ oder vormals mag gluͤcklich ausgerichtet haben/ darum muß dieſelbe entweder geaͤndert/ oder wol gaͤntzlich hindan und an der ſtatt ein andere geſetzet werden.
Man nehm ſich aber in acht/ und laſſe ſich von keinem Land-Betrieger nicht purgieren/ welchen von der hohen Obrigkeit das Handwerck gantz und gar ſolle niedergeleget werden/ dieweil ſolche viel Leut von unbeſcheidener Artzney um das Leben bringen.
Wenn es geſchehen ſoll.
Und zu welcher Zeit.
Was fuͤr purgirende Artzneyen man gebrauchen ſoll.
Wenn alſo gemercket wird/ daß ohne Gebrauch eines Pharmaci oder laxirendes Artzney-Mittel es in die Laͤnge nicht gut thun/ ſondern etwa ein Schwachheit einfallen wolte/ muͤſte man unter zwey Boͤſen das geringſte waͤhlen/ und ein Solutivum brauchen/ ſo nicht ſtarck/ ſchnelltreibend oder hefftig iſt/ und koͤnnen von gelinden und leicht-treibenden Sachen gebrauchet werden die Geißmolcken/ Engelſuͤß/ Manna/ Caſſia/ Rhabarber/ Lerchenſchwamm/ Sennetblaͤtter/ Diaprunum ſolutivum, Diacatholicum, Catharticum imperiale, Diaſena, Pilulæ Peſtilentiales &c.
Unter dieſen iſt der Lerchenſchwamm der gemeineſte/ und eine gute Artzney zu allen Gliedern/ er widerſtrebt dem Gifft/ treibt den Schleim und Galle/ und reiniget inſonderheit die Bruſt/ derhalben gut fuͤr Engbruͤſtige zu gebrauchen.
Die Peſtilentz-Pillen/ ſo von Aloes/ Myrrhen und Saffran bereitet werden/ einer Erbs groß und mit einem Goldblaͤtel uͤberzogen/ machen ſicher fuͤr aller Gefahr der Peſtilentz/ wenn ſolche alle Wochen einmal vor dem Eſſen gebrauchet werden.
Doſ. ʒj. ad ℈iv. auch mehr nach Gelegenheit des Alters; die unter 14. Jahren ſind/ haben mit einem halben Quintel genug/ ſolche bereitet man alſo:
℞.
Aloes ℥ij.
Pillen.
Myrrhen ℥j.
Saffran ℥ß.
Mit Alant-Zimmet- oder ſonſt einem guten Wein zu Pillen einer Erbs groß gemacht.
Wer den Schleim zugleich von der Bruſt abfuͤhren will/ der thue weiſſen Lerchenſchwam̃ darzu/ ſo iſt es ein recht Bezoardicum, ein Conſervans und Præſervans vitam à morbis & veneno.
Wolten aber die zaͤhe/ ſchleimige/ grobe/ dicke/ rotzige Feuchtigkeiten durch ſolche Mittel nicht weichen/ muͤſte man zu erbrechenmachenden Artzneyen ſchreiten/ und das præparirte und corrigirte Antimonium, welches alle boͤſe Feuchtigkeiten von allen Gliedern erſtlich in Magen zu ſich locket/ dieſelbige deñ gewaltig/ ſamt denen ſo ſich im Magen angehenckt/ oder feſt geſetzt/ durch das Brechen auswirfft/ offt mit groſſer Verwunderung anzuſehen.
Es muß aber ein verſtaͤndiger Medicus wohl gedencken/ wann/ wie und wo er es geben will/ gibts auch ſelten in der Subſtanz, ſondern mehrentheils in gutem Wein/ Malvaſier/ oder auch in Brandwein/ bey 4. oder 5. Gran infundirt und abgelaͤutert/ und iſt der Spir.
Vini ein herrlich correctorium.
Es ſey auch das Antimonium præparirt auff welcherley Art es wolle/ ſo halt ich das Infuſum allzeit beſſer als die Subſtanz.
Nach dem Erbrechen ſoll der Magen/ ſo nun ſchwach/ wiederum mit kraͤfftigen ſauerlichten Fleiſch- oder Huͤnerbruͤhen und dergleichen/ ſo bald Nahrung beybringen/ geſtaͤrckt werden.
Zu Ausfuͤhrung ſchaͤdlicher Materi/ damit ſich das Peſtilentzialiſche Gifft vermengen kan/ dienen folgende Purgantia.
Wie man mit dem Antimonio vomiren ſoll.
Laxier- Traͤnck-lein.
Laxier-Traͤncklein.
℞. Auserleſene Manna ℥j.
Loͤſe ſolches in genugſamen Decocto von Tamerinden auff/ ſeihe es/ und thue darzu
Eroͤffnenden Roſen-Syrup ʒvj.
Cryſtall.
Tarrari ℈j.
Spiritus Sulphuris acid. gutt.
iij.
M. F. Potiuncula.
Ander Laxier- Traͤnck-lein.
Oder folgend Laxier-Traͤncklein.
℞.
Lachen-Knoblauchwaſſer ʒxiv.
Syrup.
Violar. ſol. ℥j.
Extr. Cnicopharm.
℈j.
Rhabarbar. Extract.
℈ß.
M. F. Potio. S.
Laxier-Tranck.
Das X. Capitel.
Was bey graſſirender Peſt zu beobachten.
Das X. Capitel.
ET was genauere Wiſſenſchafft aber von der Peſt zu haben/ ſo ſeynd unterſchiedene Schwachheiten/ die der Peſt am naͤheſten verwandt ſeyn.
Ferovantus gedencket derer 4. welche ſich der Peſt am naͤheſten vergleichen/ unter welchen die erſte das Fleckenfieber genannt wird/ welches eben ſo gefaͤhrlich als die Peſt ſelbſt iſt/ und viel Menſchen umbringet.
Die zweyte Schwachheit ſeynd die Purpeln/ ſo gleichſam eine Kranckheit der Kinder iſt/ durch welche viel zum Grab befoͤrdert werden.
Die dritte iſt ein Fieber mit einem faſt unleidlichen Hauptſchmertzen/ welches anſteckend/ und den Menſchen gleich wie die Peſtilentz umbs Leben bringet.
Die vierte und letzte ſind die aus der Faͤule entſtandene Fieber/ welche gleichfalls anſtecken/ und wie die Peſtilentz Gefahr des Todes erregen.
Dieſe vier Kranckheiten ſeynd mit der Peſt in naher Verwandtſchafft/ und haben ſolche Patienten keine Sicherheit mit der Peſtilentz des Sterbens wegen zuvor/ wiewol die rothe Ruhr und Hungariſche Kranckheit/ wenn ſolche hart anſetzet/ denen andern im anſtecken gar wenig zuvor geben wird.
Was bey graſſirender Peſt zu beobachten.
Was fuͤr Kranckheiten der Peſt nahe kommen.
Die Mittagswind ſind in Peſt-Zeiten die gefaͤhrlichſte.
Es ſind auch alle Phyſici und Medici einſtimmig/ daß in Peſt-Zeiten kein Wind ſo ſchaͤdlich als der Mittags-Wind ſey/ und zwar darum/ weilen er warm und feucht/ und dahero zu Erregung der Faͤule und daher entſpringenden boͤſen Fiebern am bequemeſten.
Dahero von den Medicis gerathen wird/ fuͤr ſolchen Wind oder Lufft/ Fenſter/ Thuͤr und Thor zuzuſchlieſſen.
Gleichwie aber die Peſt von dem meridionaliſchen climate am erſten oder meiſten ihren Aus- und Fortgang hat/ oder aufs wenigſte von denſelbigen doch vor andern fovirt wird/ alſo ſtreichet und ſchleichet ſie von den Orten hinweg/ und wandert gegen der Sonnen Untergang/ oder nach Weſten/ wie Plinius Hiſtor. lib. 7. cap. 50. ſchreibt:
Man hat wahr genommen/ daß die Peſt allezeit von den mittaͤgigen Orten nach der Sonnen Niedergang wandere/ welche Worte inſonderheit Mercurial.
de Peſte c. 20. allegirt/ welcher auch darbey ſchreibt:
Dixi vobis, Auſtros eſſe eos, qui peſtes advehant; ut Jure ſcriptum ſit, à Plinio lib. 7. c. 50. obſervatum eſſe, &c. i. e. Ich habe euch geſaget/ die Suͤdwinde ſeyen diejenige/ welche die Peſt herbey fuͤhren/ daß alſo Plinius im 7. Buch am 50. Capitel recht und wohl geſaget:
man habe wahr genommen/ ꝛc. daß auch die Peſt von Mittag gegen Abend ſich zu wenden pflege/ iſt mit vielen Peſten zu erweiſen.
Ob aber die Peſt bey naͤchtlicher Zeit gefaͤhrlicher als am Tage graſſire/ davon ſchreibt Herlicius P. II. Conſil.
Politico-Phyſici de Peſte cap. 1. Wer reiſen muß/ kann es bey Nacht ſicherer thun/ als bey Tage/ ausgenommen/ wenn der Mond voll iſt/ zu welcher Zeit beſſer iſt bey Tag/ als in der Nacht wandern/ und ſonderlich ſoll man acht haben/ daß der Mondſchein den Menſchen im Schlaffe nicht beruͤhre/ weil er zu der putrefaction oder Faulung geſchickt mache.
Denn unangeſehen derſelbe zu vielen groſſen Beſchwerungen und unnachlaͤſſigen Fluͤſſen Urſach giebt/ hat er uͤber das dieſes noch hinter ſich/ daß wider faſt aller Medicorum Meynung die Nacht zur Zeit der Peſtilentz nicht ſo gefaͤhrlich als der Tag ſey.
Auch iſt die Nacht nicht ſo gefaͤhrlich als der Tag.
So iſt auch die natuͤrliche Furcht in Peſt- Zeiten eine groſſe Mit-Urſache/ warum ſo viel Leute jaͤhling wegſterben.
Denn wenn ein Menſch etwan in Geſellſchafften oder ſonſt von der Peſt/ und was derer anhaͤngig/ diſcuriren und reden hoͤret/ ſo er ſchuͤttert er ſich/ und befindet ſich bald darauff uͤbel.
So hat man auch Exempel/ daß einige die Peſt bekommen/ wenn ſie ſolche Peſt-Krancke uͤber die Gaſſe tragen ſehen: oder wann einer den Geruch von einem todten Coͤrper an ſich ziehet/ ſo kann er ebenmaͤſſig alsbald die Peſt an Halß haben.
Auch wird einer bald angeſtecket/ wann er etwas von Peſtilenziſchen Geſtanck oder Schrecken in ſich hauchet/ oder etwa an einem Eſſen oder Getraͤnck ein Grauen empfunden.
Item/ wenn ein Menſch einen andern anruͤhret/ von welchem er Gedancken ſchoͤpffet/ daß er inficirt ſey.
Auch mancher/ wenn er allzuſehr an die Peſt gedencket/ und derſelben nachſinnet/ und ſich ſolchen uͤbelen und erbaͤrmlichen Zuſtand zu Hertzen ziehet/ kann ebenergeſtalt durch immagination die Peſt bekommen:
Denn man hat Exempel/ daß einem/ den ein Brieff von einem inficirten Ort/ wol dreyſſig Meilweges fern entlegen/ zu Handen kommen/ ſich vor ſolchen dergeſtalt entſetzt/ daß er bald angefangen einen Schauer und Mattigkeit zu verſpuͤren/ und in ein Erbrechen zu gerathen: derowegen auch an vielen Orten zu Peſt-Zeiten die Brieff 24 Stund in freye Lufft geleget und beraͤuchert werden.
Iſt alſo die Peſt nichts anders/ als eine geſchwinde/ anklebrichte und maligniſche Qualitaͤt/ ſo da leichtlich durch Anhafftung von einem Menſchen zum andern kan transferirt werden/ ſo entweder aus Anhauchen/ oder durch Angreiffen gifftigen Geraͤths und dergleichen/ kan mitgetheilet werden.
Iſt alſo die Peſt ein Morbus communis, oder gemeine Kranckheit/ alſo/ wenn ſie vermittelſt eines Contagii graſſirt/ ſtecket ſie auch insgemein viele an/ dahero das Anſtecken gleichſam der Character Peſtis genennet wird.
Solches aber geſchiehet entweder immediatè und ohnmittelbar/ da ein Leib ohne Mittel-Ding den andern beruͤhret/ und ihme alſo das Peſtilenziſche Gifft mittheilet/ oder mediatè, wenn die Peſt vermoͤge des Zunders fortgepflantzet wird.
Furcht giebt auch viel Urſach zum Sterben.
Es werden die Menſchen auch von der Peſt angeſtecket durch die Bett/ auf welchen jemand an der Peſtilentz geſtorben/ oder kranck gelegen: derowegen ſoll man dieſelbe vor allen Dingen meiden/ ſich nicht freveler und dummkuͤhner weiſe darauff legen/ wie auch der Verſtorbenen Kleider nicht leichtlich gebrauchen/ angreiffen/ und in ſeine Verwahrung nehmen/ weil die Erfahrung bezeuget hat/ daß dadurch manch Hauß und Menſch vergifftet und um ſein Leben bracht worden.
Dann die Peſt hafftet gern an Wolle/ Seide/ Flachs/ Hanff/ Federn/ leinen Geraͤth und dergleichen/ darum ſoll man ſie nicht an vergifften Orten hohlen/ noch zu ſich bringen/ auch ſeine eigene offt beraͤuchern.
Nicolaus Maſſa, Medicus Venetianus, Tract.
2. de Peſte cap. 1. beſchreibt ein gantz Regiſter ſolcher Kauffmanns-Waaren/ die das Gifftlang behalten koͤnnen/ item/ die gar kein Gifft an ſich ziehen: Des fuͤrnehmſten zu gedencken/ ſo ziehet am meiſten das Gifft an ſich allerley Wolle/ Fellwerck/ oder Thier-Haͤute: alles Peltzwerck/ Hanff/ Flachs/ Garn/ Zwirn/ Seide/ Tuch/ Barchen/ Bomeſin/ Tapethen/ Buͤcher/ Federn/ Leinwand/ Saͤcke/ Stricke/ Decken und Koͤrbe/ welchen allen aber von andern widerſprochen werden will.
Auf welcherley Art die Menſchen ſonſt angeſteckt werden.
An welchen Waaren ein Verdacht iſt.
Gelb nimmet kein Gifft an ſich.
Endlich auch haben einige Menſchen Furcht fuͤr dem Geld/ ſolches anzuruͤhren/ wenn es aus inficirten Orten oder Haͤnden kommet/ davon ſchreibt Panſa in 2. conſ. antipeſt. in der 4. Frage.
Es thun diejenige nicht recht/ ſo die Schreiben und Muͤntzen/ welche von inficirten Orten kommen/ nicht wollen angreiffen/ denn obſchon von etlichen Medicis ſtatuirt wird/ daß der Gifft im Schreiben ſich verbergen koͤnne/ und hernach andere anzuͤnden:
ſo halte ich doch dafuͤr/ daß die Perſon etwa uͤber der traurigen Bottſchafft/ ſo im Brieff geſtanden/ ſich zu ſehr commovirt/ und alſo aus Schrecken ſey commovirt worden/ oder ſeynd andere Sachen bey dem Brieff geweſen/ oder iſt wol der Bott vergifftet geweſen/ und hat den Gifft an ſeinen Kleidern haben koͤnnen.
So aber jemand leichtlich einen Grauen haͤtte/ der kan das Geld in Eſſig legen/ und abwaſchen/ den Brieff aber mit Myrrhen raͤuchern.
Mercurialis de Peſte c. 12. haͤlt diejenige fuͤr einfaͤltig/ welche ſich fuͤrchten/ die Muͤntz anzugreiffen; hingegen ſo ſcheuen ſich gleichwol einen Weg wie den andern in Peſt- Zeiten Geld anzunehmen von denen/ ſo an der Peſt gelegen/ oder ſolche Seuche im Hauſe haben.
Kan derowegen nicht ſchaden/ ſolchen Leuten die Furcht zu benehmen/ daß ſie ſolche Muͤntz in Eſſig werffen/ oder abwaſchen.
So auch werden in Contagion-Zeiten von vielen die Kirchen geſcheuet/ weil in ſolchen manchmahl mehr als auf den Gaſſen Gelegenheit gegeben wird/ die Peſt zu bekommen: als von wegen mancherley Athem des vielen Volcks/ davon viel vermiſchete widerwaͤrtige Duͤnſte entſpringen/ welche wenn ſie mit der vereinigten Lufft vermiſchet/ und von einem oder andern/ welcher allbereit darzu diſponirt iſt/ angezogen worden/ geſchwind anfaſſen.
Zum andern/ daß mancher in der Kirch angefteckt wird/ deſſen iſt kein geringe Urſach die immagination, ſo er faſſet/ indem er etwa dem Prediger ſo lang von der Peſtilenziſchen Seuche predigen oder beten hoͤret/ oder dieſes oder jenes Menſchen/ der ohnlaͤngſt an dieſer Seuch gelegen/ anſichtig wird/ und uͤber ſolchen erſchricket; Noch vielmehr aber thut dieſes viel zu ſolchem Unheil/ daß mancher Menſch/ der die Peſt am Leib traͤgt/ freventlich unter die Leut gehet/ und ſich noch unter die Geſunden ſetzet/ und ſie alſo anſtecket/ worbey zu mercken/ daß beſſer ſey/ einen Sitz in der Kirche an niedrigen Ort/ als wegen auffſteigender Duͤnſte auf dem Laͤter oder Porkirchen zu haben.
Ob nun wohl in Peſt-Zeiten nichts ſicheres/ als alle Gelegenheiten des anſteckens zu vermeyden/ ſo entſtehet doch auch die Frage/ ob ein geſunder Menſch/ und der ohne dem furchtſam/ mit gutem Gewiſſen die Kirche meyden ſoll? welche zu beantworten allhier denen Herren Theologis uͤberlaſſe.
Was bey dem Kirchengehen zu beobachten.
Warum auch nicht jederman angeſteckt wird.
Item ſeynd die Naturen unterſchiedlich/ denn einer wird von der Peſt leichtlich angeſteckt/ ein anderer aber gar nicht.
Denn gleich wie einerley gutes dem andern nicht gut iſt/ alſo kan auch einerley ſchaͤdliches dem andern nicht ſchaͤdlich ſeyn/ ob ſchon der Gifft menſchlicher Natur durchaus zuwider:
Die Naturen ſind mancherley/ die Geſchicklichkeit und Diſpoſition des Hertzens iſt nicht einerley/ und die Nahrung/ die die Menſchen unter einander brauchen/ iſt ungleich/ darzu iſt an manchem Ort ein gar friſche geſunde Lufft/ allda man ſelten erfaͤhret/ daß Peſtis regiert habe; derohalber auch etliche wegen eines geringen Schadens und Entſatzes oder Furcht dahin gehen/ da hingegen andere/ die ihnen den Tod wuͤnſchen/ und alles thun/ was ihnen den Tod und Gifft bringen mag/ im geringſten nicht verletzt werden/ ſondern zu jederzeit geſund bleiben.
Daher kan eine Peſt entſtehen/ welche allein die Kinder auffreibt/ ein andere kan entſtehen/ welche die allerſtaͤrckeſten Maͤnner wegraffet:
ein andere Peſt kan entſtehen/ welche allein die Schwaͤcheſte angreiffet.
Panſa Conſ. Antipeſtif.
2. quæſt.
8. Philibertus Marchin. in problem.
2. de Peſte ſchreibt:
Daß etliche von der Peſt angefallen werden/ etliche aber nicht/ iſt die Urſach/ daß etliche weite Schweißloͤcher und Leibs-Gaͤnge haben/ alſo daß die Peſtilentziſche Lufft eher bey ihnen penetriren kan; auch weilen in etlichen viel boͤſe Feuchtigkeiten ſich ſammlen/ welche hernach je laͤnger je mehr einer Giffts-Quantitaͤt theilhafftig werden.
Denn auch ſchadet die Peſt insgemein den jungen Knaben/ Juͤnglingen und Maͤgdlein leichter als andern Leuten/ und werden gemeiniglich leichter angeſteckt/ wegen ihrer groſſen natuͤrlichen Waͤrme/ ſo ſie in ſich haben/ wodurch ſie eines ſtarcken Einhauchens und an ſich ziehens der Lufft bedoͤrffen/ mit welchem viel boͤſes vermiſchet iſt.
Item weil wegen ihres feuchten und warmen Temperamems eher eine Faͤulung entſpringet/ ſo zu der boͤſen gifftigen Kranckheit Anlaß giebet:
denn auch/ weilen ſie ſich nicht im Eſſen und Trincken maͤſſiglich zu verhalten wiſſen/ ſondern zu ſich nehmen/ was ihnen geluͤſtet/ auch der Veneri zu zeitlich opffern.
Endlich/ dieweilen ihre Leiber luͤfftig/ und die Glieder nicht wie bey den Alten zuſammen gefallen/ ſondern raͤumig/ und nach Nothdurfft von einander unterſchieden liegen/ daher das Peſt- Gifft ſich in ihnen deſtomehr regen und den Leib durchdringen kan.
Letztens bleiben ſolche Juͤnglinge und Maͤgdlein ſelten daheim/ und kommen vor andern offtmalen an ein Ort/ da beſſer geweſen/ daß ſie davon blieben waͤren.
Junge Leut werden insgemein am erſten angeſteckt.
Muͤſſiggaͤnger ſind der Peſt leicht unterworffen.
So auch iſt zu mercken/ daß die muͤſſigen Leut leichter als andere angeſtecket werden/ weil ſie in ihren Leibern viel cruditaͤten und Feuchtigkeiten ſammlen/ welche die natuͤrliche Waͤrme alſo ſchwaͤchen/ und der Glieder Krafft einſchlaͤffern/ daß ſie wider das Peſtilentziſche Gifft ſo viel bey weitem nicht vermoͤgen/ als wenn ſie ſich eines Exercitii oder Ubung maͤſſiglich gebraucheten.
So werden auch die/ welche lange nuͤchtern ſeyn/ eher als die geſſen und getruncken haben/ inficirt werden.
Darum ſollen die Leut in Peſtzeiten nicht nuͤchtern ausgehen/ ſondern wenigſtens Morgens fruͤhe Brod und Butter eſſen; die aber gutes Vermoͤgens ſeyn/ kan ein guten Trunck Wein/ darinn etwas von Cardobenedicten/ Tauſendguͤldenkraut/ Angelickwurtz/ Pimpinellwurtz/ Citronſchalen/ Wermuth und dergleichen gelegen/ darauff thun/ oder andere obgemeldte Præſervative gebrauchen.
Arme werden eher als Reiche angeſteckt.
Endlich auch iſt bekannt/ daß die arme Leue viel eher als die Reichen von der Peſt angegriffen werden: warum ſolches aber geſchiehet/ beantwortet die geſunde Vernunfft/ dann es mangelt den Armen ſowol bey geſunden als krancken Zeiten an allen Orten; und obwol ein Menſch nicht klagen ſoll/ wenn er geſund iſt/ ſo ſtecket er doch voller Sorgen/ wie er die jenige Mittel zu Handen ſchaffe/ dadurch er ſolche ſeine Geſundheit erhalten moͤge/ und wie er ſeinen Leib fuͤr Kranckheiten præſervire; und weil ſolche die Armen nicht/ oder doch ſchwerlich zuwege bringen koͤnnen/ die Reichen aber ihre Medidicos, Barbierer/ Apothecker und andere Huͤlffmittel zur Hand haben/ ſo iſt kein Wunder/ daß ſolche Arme leichter als die Reichen inficirt werden.
So eſſen und trincken die Armen auch allerley/ es mag ihnen ſchaͤdlich oder nutzlich ſeyn/ und ſammlen viel Boͤſes in ſich/ dahingegen die Reichen Gelegenheit haben/ eine rechte Diæt zu gebrauchen.
Je mehr nun ſchaͤdliche Materi in Leib geſammlet wird/ je ſchleuniger ſoll man ſolche auspurgiren/ welches aber die Armen wenig zu Sinn faſſen/ und alſo auch deſto geſchwinder angeſteckt werden.
Daß aber auch die Weibsbilder ehe als die Manns-Perſonen angeſtecket werden/ verurſachet/ weil ſie duͤnnere/ poroſiſche und weichere Leiber haben/ durch welche die vergiffte Lufft leichter eindringen kan.
So ſind ſie auch der Leibs-Beſchaffenheit nach insgemein ſchwaͤcher als die Maͤnner; auch weilen ſie mehr uͤberfluͤſſige Feuchtigkeiten bey ſich haben/ welche gleichſam der Zunder ſind/ ſo das anſteckende Gifft an ſich ziehen.
Und weilen ſie vielfaͤltig der Verſtopffung des weiblichen Fluſſes unterworffen/ da alsdenn ſolch verſtopfftes Gebluͤt gar leichtlich eine boͤſe Natur gewinnet/ und von dem Peſtilentziſchen Gifft inficirt wird.
Letztens auch/ weil ſie wie die Kinder den Gemuͤths-Affecten/ als Furcht/ Zorn ꝛc. mehr als erwachſene Manns-Perſonen ergeben/ und andern mehrern Schwachheiten unterworffen ſeyn.
So werden die ſchwangern Weiber auch leichter als die andern mit der Peſt inficirt/ Urſach/ weilen ſie von wegen ſchwerer Leibsbuͤrde ſchwaͤcher und matter ſeyn: auch weil es uͤber die halbe Zeit kommet/ und das Kind waͤchſet/ dero Athem je laͤnger je ſchwacher/ das Einhauchen der Lufft aber groͤſſer wird/ da denn zugleich mit der groſſen Menge der in ſich gezogenen Lufft viel boͤſes in Leib kommen kan.
Auch weilen wegen Verhaltung des monatlichen Gebluͤts die boͤſe Materien und Feuchtigkeiten im Leib gleichſam fermentiren/ ebuliren oder jaͤhren und auffwallen.
Bey den ſchwangern Weibern iſt auch die Frucht ſelbſt ein Theil/ und ſagt Galen.
1. aphor. 4. daß die Leibsfrucht ihrer Mutter alſo anhange/ wie eine Frucht dem Baum/ und dieſes bezeuget auch die Vernunfft.
Iſt derowegen kein Wunder/ wann eine Mutter oder ſchwangere Frau mit der Peſt uͤberfallen wird/ daß gleichſam auch die Frucht im Leib part davon habe/ und in nicht geringe Gefahr geſetzet werde.
Denn indem die Natur ſehr ſorgfaͤltig iſt/ wie ſie die Frucht nehre/ mehre/ und mit Vollkommenheit ehre/ dannenhero ſie denn ihr allerley humores und ſpiritus zukommen laͤſt/ koͤnnen mit ſolchen gar leicht peſtiferi halitus vermiſchet werden/ zumalen weilen der uterus zu ſolcher Zeit hitziger iſt als andere Glieder/ und deßwegen mehr an ſich ziehet.
Nichts deſtoweniger ſind Exempla bekannt/ daß wenn eine ſchwangere Frau mit der Peſt inficirt worden/ die Geburtsſtunde bald darauff kommen/ und das Kindlein geſund zur Welt gebohren worden.
Alſo iſt es hingegen auch gar wol moͤglich/ daß die Peſt/ wo ſie bald dieſes bald jenes Glied anfaͤllet/ die Baͤrmutter am erſten anfalle/ und dem zarten Kindlein den Garaus mache/ welches/ weilen es alsdann vom Gifft bald abgetrieben wird/ zum oͤfftern die Mutter verſchonet/ und bey dem Leben laͤſt.
Und Weibs- Perſonen ehe als die Maͤnner.
Schwangere ſind der Peſt auch ſonderlich unterworffen/
wie auch Leibsfrucht.
Das XI. Capitel.
Von Ampt und Bedienten/ ſo in Peſtzeiten verordnet werden.
Vom Ampt der Peſtilentz-Pfarꝛherꝛn.
Das XI. Capitel.
Von Peſt- Bedienten.
WEnn in anſehnlichen und volckreichen Staͤdten die Peſt einreiſſen will/ ſo werden gemeiniglich Paſtores Peſtilentiarii oder Peſtilentz-Pfarrherren von der Obrigkeit auffgenommen/ welche in zwey Claſſes abgetheilet werden/ davon etliche nur zu denen Inficirten/ die in der Stadt in Haͤuſern liegen/ die andern aber zu den jenigen/ ſo in die Spitaͤler/ Lazareth oder Peſthaͤuſer gebracht worden/ beſtellet werden.
Von den letztern aber zu reden/ iſt die Frage: Ob es genug ſey/ daß ein beſtellter Peſtilentz-Pfarrherr nur allein in das Lazareth komme/ wenn er geruffen wird/ oder ob ſolcher mehrmal und zwar taͤglich die Krancken beſuchen ſoll?
Allhier hat es wol das Anſehen/ als ob es genug waͤre/ wenn er nur allein zum Krancken gienge/ wenn er geruffen wuͤrde/ um alſo der Gefahr deſto beſſer zu entgehen/ und nicht ſo leicht in Leib- und Lebens Gefahr gerathen moͤchte.
Es will ſich aber doch nicht thun laſſen/ und iſt nicht genug/ ſondern er ſoll ſich taͤglich auffs wenigſt einmal daſelbſt hoͤren/ finden und ſehen laſſen/ aus Urſachen/ weil faſt taͤglich neue Krancke in ſolche Lazareth gebracht werden.
Item weil die Seuche mit den meiſten Krancken bald den Garaus machet/ wodurch mancher arme Menſch an Troſt-Mangel dahin ſterben muß.
So auch nimmet ein Patient im Lazareth ihm nicht gern das Hertz/ einen Pfarrherrn zu ſich ruffen zu laſſen/ theils weil er meynet er mache ihm beydes die Beruffene und Beruffende zuwider/ theils auch weilen er ſelne Lebens-Gefahr nicht ſo weit bedencket/ theils weilen er auch in ſeiner Kranckheit ſo beaͤngſtiget und in Forcht lieget/ daß er auff ſolche geiſtliche Seelen-Artzney nicht ſinnen kan.
So auch iſt des Pfarrherrn oͤfftere Gegenwart vonnoͤthen/ weil in ſolchen Haͤuſern unterſchiedene Religions-Verwandte angetroffen werden/ bey welchen Fleiß anzukehren/ ſie auff den rechten Weg zu bringen.
So auch finden ſich offtmal viel gottloſe ruchloſe Perſonen unter ſolchen Krancken/ welche weder nach GOtt und ſeinem Wort fragen/ und alſo viel weniger eines Pfarrherren begehren werden/ zu ſolchen ſoll ein Lazareth-Pfarrherr fleiſſig gehen/ und ſich bemuͤhen/ durch Schaͤrffung des Geſetzes/ Warnung und Lehre/ aus des Teuffels Stricken zu befreyen/ und derer ſonſt verlohrne Seel zu erretten/ dieweil an ſolcher weit mehr/ als den Leib mit noͤthiger Diæt und Medicin zu verſorgen/ gelegen.
So auch haben die Lazarethmeiſter und ihre Bediente nicht allemal Zeit und Gelegenheit denſelben zu ruffen/ oder thun es nur nach ihrem Gefallen/ oder vergeſſen es gar/ wie bey ſolchen Leuten vielfaͤltig zu geſchehen pfleget.
Endlich auch wird durch des Pfarrherrn Fleiß/ der Perſonen/ die zum Krancken warten beſtellet/ ihr Fleiß auch erwecket/ auffgemuntert und vermehret/ wenn ſie ſehen daß die Principal- Warter/ als Pfarrherr/ Medici und Barbierer ihr Ampt fleiſſig/ ſorgfaͤltig und treulich verſehen/ und alſo mit guten Exempeln vorleuchten.
Von der Peſtilentz- Pfarrherren Ampt.
Wie es in Peſtzeiten mit den Schulen zu halten.
Am Ende des IV.
Capitels iſt etwas mit wenigem der Schulen und Schulmeiſter gedacht worden/ ſonderlich ob ſolche in gefaͤhrlichen Peſtzeiten gar zu beſchlieſſen waͤren/ weil es beſſer gethan ſcheinet/ wie Hieron. in Epiſt. ſaget:
Melius eſt neſcire aliquid, quam cum periculo diſcere, i. e. Es iſt beſſer man weiß ein theil nicht/ als daß man es mit Gefahr lerne. Weßwegen D. Joh. Evvig c. 6. vom Ampt einer weiſen Obrigkeit in Peſtzeiten alſo ſchreibt:
Was ſolte ich von den Schulen/ in welchen die Knaben zuſammen kommen/ anders ſagen/ denn daß es durchaus zu rathen/ und faſt noͤthig ſcheine/ ſo wir die Fortpflantzung des Giffts verhuͤten wollen/ daß die Schulen/ welche nicht koͤnnen an ein bequem Ort geleget werden/ eine Zeit zugeſchloſſen bleiben/ und lieber mit geringerm Nutz und Frucht die Jugend daheim unterwieſen werde/ als daß ſie mit groſſer Gefahr unter den Hauffen gehe/ denn es pflegen die jungen Knaben unterſchiedenen Alters dieſem Ungluͤck mehr als alte Leut unterworffen zu ſeyn/ deßwegen auch gelehrte Leut gerathen/ man ſolle die Knaben ein Zeitlang von den vergiffteten Oertern in fremde Lande verſchicken.
Obwol von vielen vornehmen Geiſtlichen nicht gebilliget wird/ daß man die Schulen ſolcher Zeit beſchlieſſen ſoll/ ſo muß man dennoch in Peſtzeiten etwas nachgeben/ weil jede Eltern gerne ihre Kinder fuͤr ſolcher Seuche bewahren wollen.
Was die Medicos anlanget/ welche in Peſtzeiten beruffen werden/ davon fallen unterſchiedene Meynungen/ davon einige gedencken/ wie nicht vonnoͤthen waͤre/ die qualificirteſte Medicos, ſondern nur die ſchlechteſte in Peſtzeiten zu gebrauchen/ aus Urſachen/ weilen ſolche leichtlich durch dieſe Seuche hingeriſſen werden/ und durch den Verluſt ſolcher Leute dem gemeinen Beſten mehr Schade/ als durch viel anderer Tod zugefuͤget werden kan.
So auch wegen hoher Stands-Perſonen und anderer/ von welchen die fuͤrnehmen Medici geehrt/ geliebt/ und Raths gefraget werden/ ſich nicht gern bey den inficirten Perſonen gebrauchen laſſen.
Auch weilen nach Hipocratis Lehre die toͤdtlich darnieder Liegende Deo & prognoſtico zu uͤberlaſſen/ und doch kaum der dritte oder vierte Theil der Krancken auffkomme/ und das Gluͤck manchen mehr als die Artzney helffe/ welche ſo vielmehr glaublich/ weil man wider die Peſt kein recht ungezweiffeltes pacificum remedium habe/ oder da ſchon eines ſey/ ſo ſey es doch allein GOtt bekannt.
Medicus wie ſich ſolcher in Peſtzeiten zu verhalten.
Wie der Medicus qualificirt ſeyn ſoll.
Es iſt aber dennoch ſehr viel an einem Medico gelegen/ welchen die von der Peſt inficirte Krancke unter die Haͤnde gegeben werden/ und wird auch viel von ihm erfordert/ und zwar/ daß er ein exemplariſcher gottsfuͤrchtiger exercirt und erfahrner Mann ſey/ einen guten Wandel fuͤhre/ der auch in Abweſenheit des Pfarherren/ oder ſonſt im Fall der Noth denen Krancken auf alle Wege troͤſtlich und ermahnend zuſprechen kan/ daß er ein nuͤchtern und maͤſſig Leben fuͤhre/ und alſo mit gutem Verſtand bey ſolcher hochgefaͤhrlichen Seuche ſeine Antidota und Artzneyen ordne/ daß er nicht ein bloſſer Empiricus oder Recepten-Schreiber ſey/ ſondern alſo erfahren/ daß er ſich in der Schwachheit/ welche er zu curiren hat/ wie auch in ihre Eigenſchafft und Natur/ auch zuſchlagende Kranckheiten richten/ und ſeine Cur loͤblich auszufuͤhren wiſſe.
Er ſoll auch ſo geuͤbet ſeyn/ und ſeinen gantzen methodum curandi auf dieſe zwey Fulcra der Artzney-Kunſt/ nemlich Rationem & Experientiam ſetzen/ welches/ ob er es treffe/ daher eher wird abzunehmen ſeyn/ wenn er die Urſachen der Kranckheit wird zu ſagen und zu erklaͤren wiſſen: auch wenn er weiß/ woher die Kranckheit ihren Urſprung genommen/ und in was fuͤr einem Stand und gradu ſich ſolche jetzo befinde? ob ſie zu curiren ſey oder nicht/ deßgleichen wenn er ſeinen Krancken zu rechter Zeit die Artzney ordnet/ und andere Geſchicklichkeiten mehr:
Ingleichen ſoll er auch nicht nachlaͤſſig oder verdroſſen ſeyn/ ſondern ſeine Patienten/ auf Erſuchen/ fleiſſig bey Tag und Nacht bedienen; und dem/ welchen er vermeinet aufzubringen/ wie auch denjenigen/ an deſſen Geneſung gezweiffelt wird/ einen wie den andern beſuchen/ und keinen ſeines Amts Huͤlffe nicht verſagen.
Doch iſt er auch nicht verbunden/ Tag und Nacht bey dem Patienten in Perſon zu verbleiben/ bevorab wenn er der Patienten mehr zu beſuchen hat.
So ſoll er auch/ ſein gut Gewiſſen zu erhalten/ keinen Patienten verwahrloſen oder verſaͤumen/ auch um eigen Nutzens willen wegen Gabe oder Geſchenck den Krancken auffhalten.
Dieſes ſeynd alſo die fuͤrnehmſte Qualitaͤten und Requiſita, welche ein Medicus, der denen an der Peſt liegenden Patienten bedient ſeyn will/ an ſich haben muß: woraus leicht abzumercken/ daß es mit angehendem Alter wegen Unvermoͤglichkeit und ſonſt andern/ die den Kopff nicht viel an das Studiren geſtreckt/ ausgerichtet iſt.
Es belernet uns aber bey ſolchen Peſt-Zeiten die Erfahrung/ daß gemeiniglich anfangs viel Medici hinſterben.
Es iſt aber nicht conſequens, daß ſolche allemahl drauff gehen; und daß dieſerwegen andere ſich nicht an derer Platz ſtellen ſollen:
denn es iſt des Medici Acker und Pflug/ davon er ſeine Nahrung ſuchen muß/ und alſo nicht zu zweifflen/ wenn die Patienten oder andere in ihren Namen ſich mit gebuͤhrender Verehrung zu rechter Zeit einſtellen/ daß wenig Medicos zu finden/ die ſich ihme zu dienen enthalten werden.
Anfangs der Peſt ſterben gemeiniglich viel Medici.
Welche Medicos ein Inficirter zu erwehlen hat.
Es iſt auch nicht zu laͤugnen/ daß unter denen Medicis ein groſſer Unterſcheid/ weßwegen derjenige verſtaͤndig handelt/ welcher nicht den naͤheſten fuͤr den beſten haͤlt/ noch einen wie den andern achtet/ ſondern die Wahl liebet; viel ſeynd aber der Meynung/ die Wahl beſtehe allein im Alter/ und werden die alten den jungen allzeit fuͤrgezogen/ weilen dafuͤr gehalten wird/ daß ſie wegen viel der Jahre groͤſſere Wiſſenſchafft in der Artzney erlangt/ auch mehr ſtudirt und geleſen als die juͤngere; Andere aber bedienen ſich lieber den jungen Doctoren/ weilen ſie in der Neuen Medicin, wie ſolche bis auf den heutigen Tag erfunden oder erlernet worden/ in allen beſſer als die alten geuͤbt ſeyn/ weilen ſie auch freudiger und mit weniger Verdruß als die alten die Cur verrichten: weilen ſie auch ein beſſer Gedaͤchtnuͤß haben/ und weſſen ſie der Schwachheit wegen im Anfang von den Krancken ſeynd berichtet worden; ſind alſo ſcharffſinniger/ weil ſie alles koͤnnen beſſer als die Alten im Gedaͤchtnuͤß behalten.
Die Sach aber zu entſcheiden/ ſo wird dafuͤr gehalten/ wenn neben den alten wohlgeuͤbten auch ein junger Medicus gebrauchet wird.
Dieſes waͤre alſo eine gute Meynung/ wenn es nur die alten leiden moͤchten.
Aber wieviel werden doch gefunden/ die ſo voller Neid ſtecken/ daß ſie ſelbſt nicht ſehen/ was zu ihrer Ehr dienet/ weniger was die Chriſtliche Liebe erfordert.
Da fuͤrchten ja ſolche Neid- Hammel/ es bekomme ein junger Medicus auch ein Stuͤck Brodt/ und werde von guten ehrlichen Leuten geliebet und gefoͤrdert:
da er doch zuruͤck dencken ſolte/ wie wohl es ihm gethan/ da er noch ein junger Doctor war.
Nun iſt auch in Sterbens-Laͤufften unter andern ein loͤbliche Ordnung/ und zwar nicht eine von den geringſten/ daß ein oder der andere gewiſſe Medicus zu den Peſtſuͤchtigen beſtellt wird/ den andern aber Befehl geben wird/ ſich der inficirten Haͤuſer zu enthalten/ damit durch das untereinander-lauffen von ſolchen das Peſtilentz-Gifft nicht aus den unreinen in die reine Haͤuſer getragen werde.
Es finden ſich aber bey ſolcher Verordnung andere Medici nicht wenig beſchweret; dieweil ihnen in ihrer Creation in Kaͤyſerlichen Namen Macht und Freyheit gegeben worden/ wo und wann ſie wollen Artzneyen zu verordnen; auch weil es in Peſt-Zeiten wenig andere Kranckheiten giebt/ und alſo der Verdienſt gar gering ſeyn wuͤrde.
Dafern aber ein ander Medicus, ſo von der Obrigkeit expreſſe beſtellet worden/ nicht anzutreffen/ und unterdeſſen ein anderer begehret wuͤrde/ ſo waͤre leicht zu erachten/ daß dieſer mit gutem Gewiſſen ſich abſentiren und auſſenbleiben koͤnte/ zumal wenn er ſonſt in geringer Praxin ſtuͤnde.
Wie ordinari Peſt- Medici beſtellt werden.
Ob der beſtellte auch von Patienten Lohn fordern darff.
So wird auch insgemein dafuͤr gehalten/ daß ein Medicus, der von der Obrigkeit beſoldet wird/ keinen Lohn von Patienten nehmen ſoll/ er habe gleich eine Kranckheit was es fuͤr eine ſey/ doch darffe er das wol annehmen/ was man ihm aus freyem Willen gebe:
denn offt ſchaͤmen ſich die Patienten oder dero Verwandte/ wann ſie gar nichts geben ſolten; woraus aber erfolget/ wann ein Medicus dasjenige/ was ihm offerirt wird/ annehmen doͤrffte/ ſo wuͤrde aus dem Geben und Nehmen bald eine Gewohnheit werden:
Es beſtehet aber nur in dem/ wann die Obrigkeit ihm mit ſolcher Geſtalt accordiret hat/ daß er von andern nichts nehmen ſoll.
Solches Accords aber ungeachtet/ mag er dennoch die offerirte Verehrung annehmen/ wenn ſolches nach erlangter Geſundheit geſchiehet.
Es iſt aber allhier nicht vonnoͤthen/ gar viel von dieſer Materi zu eyfferen/ weil nicht viel Oerter gefunden werden/ da man den Medicis ſo viel/ als ſie zu ihrem jaͤhrlichen Auskommen vonnoͤthen haben/ zur Beſoldung giebt/ vielweniger/ daß ſie ihre Bibliothec verbeſſern/ oder ihre Kinder redlich verſorgen/ noch weniger aber/ daß ſie etwas zu einem Schatz zuruͤck legen ſolten.
Doch kan der/ welcher eine ordentliche Jahrs-Beſoldung hat/ denen Armen viel leichter etwas ſchencken/ als derjenige/ welcher alles aus ſeinem Verdienſt anſchaffen muß.
Nun werden/ wie bekandt/ bey anſehnlichen Staͤdten ordinari Phyſici oder Medici benennet/ und um eine gewiſſe jaͤhrliche Beſtallung angenommen/ daß ſie alles/ was in ſelbigem Gebiet zu der Leibes-Geſundheit der Menſchen erſprießlich iſt/ mit Fleiß erwegen ſollen: die Nothdurfft der Gebuͤhr anzubringen und anzuordnen/ die Apotheker erheiſchender Nothdurfft nach viſitiren/ untuͤchtige Perſonen und Artzneyen abſchaffen zu helffen/ auf ihr und anderer Thun/ ſo ſich der Artzney anmaſſen/ ſonderlich aber auf die hochwichtige Compoſitiones oder Theriaca, Mithridatii &c. ernſtlich acht haben/ und alles treulich und fleiſſig verrichten/ zu welchem Ende ſie als Ordinarii angenommen werden.
Nun iſt allhier die Frage/ ob ein ſolcher auch fuͤr einen Ordinarium tauge/ der ſich in Peſt-Zeiten nicht gebrauchen laſſen wolte? worauff kurtze Antwort erfolget: dafern er ſich gantz bey keinen Patienten finden laſſen wolte/ ſie ſeyen Perſonæ publicæ oder privatæ, ſo tauget er ſimpliciter nicht darzu.
Wenn aber ein ſolcher Ordinarius nur allein die inficirte nicht beſuchen wolte?
ſo ſollen ſie eben darzu nicht verbunden ſeyn/ ſondern koͤnnen auf der Barbirer Bericht/ auf genugſame eingenommene Relation, von Hauß aus mit treuem Rath einſtellen und beyſpringen; wann er aber keine Patienten beſuchen und den Lohn nur vergeblich einnehmen wolte/ waͤre ſolcher nur fuͤr einen halben Medicum zu halten.
Amt eines Stadt- Phyſici.
In Peſt- Zeiten ſollen ſonderliche Medici darzu beſtellet werden.
Daß aber ſonderlich Medici beſtellt werden/ die allein zu den mit Peſt inficirten Krancken und in ſolche Haͤuſer gehen/ in andere Haͤuſer aber und zu andern Krancken nicht kommen doͤrffen/ iſt eine recht loͤbliche Verordnung/ dieweil es denen/ ſo nicht eben an der Peſt kranck liegen/ beſchwerlich ſeyn ſolte/ und zumal/ wenn ſie ſich fuͤr der Peſt fuͤrchten/ wenn kein anderer Medicus zu haben waͤr/ als die taͤglich mit inficirten Leuten zu thun haͤtten.
So waͤre es auch einer in Sterbens-Gefahr befindlichen Stadt hoch ſchaͤdlich/ wenn nicht von Obrigkeit wegen etliche wackere und wohlverdiente Medicos, welche man noch lange gebrauchen konte/ zuruͤck gehalten und geſparet wurden.
So iſt es auch gut/ weil ein Peſt Medicus weiß/ daß er zu keinen andern Krancken/ als die mit Peſt inficirt/ gehen darff/ derſelbe ſich deſto mehr auf gute Artzney-Mittel befleiſſige/ und ſeinen Patienten damit deſto treulicher zu dienen.
Wo aber an einem Ort bey graſſirender Seuche keine abſonderliche Peſt-Medici beſtellet/ allda kan eine Obrigkeit keinen Medicum befehlen/ daß er in inficirte Haͤuſer gehen ſoll/ iſt auch nicht ſchuldig/ auf der Patienten Begehren zu erſcheinen/ wenn es ihm nicht gefaͤllig iſt.
Es iſt zwar hierin ein Unterſcheid/ ob ein Medicus von privat Perſonen oder von der Obrigkeit zu erſcheinen erſuchet worden; denn von dieſer haͤtte er noch ſeinen ordentlichen Beruff/ von jenen ſolchergeſtalt nicht/ aber gleichwol wenn der Medicorum viel beyſammen/ ſo kan ſie ſelbige mit berechtigtem Fug nicht alle heiſſen/ inficirte wider ihren Willen zu beſuchen.
Wolte aber ein oder der andere ſich um gebuͤhrenden Sold/ oder auch nur um die Recompens, ſo er von den Patienten zu gewarten hat/ beſtellen laſſen/ dem ſtehet es frey/ und ſind die andern alsdann wohl entſchuldiget/ wenn ſie ſich fuͤr andere Patienten/ ſo nicht an der Peſt liegen/ zu dienen ſparen; iſt ihnen auch fuͤr keine Zagheit/ ſondern vielmehr fuͤr eine Fuͤrſichtigkeit zu deuten/ ihrer und der ihrigen Perſon/ auch anderer nicht inficirter Sicherheit zu rechnen.
Denn wann ein Medicus gebunden waͤr/ zu allen Krancken zu gehen/ ſo waͤre er in ſchlechterer Condition als ein Schuſter und Schneider/ weil ein ſolcher von keiner privat Perſon gezwungen werden kan/ daß er ihm Schue oder ein Kleid machen muͤſſe; wenn es ſich aber begaͤbe/ daß kein Stadt-Medicus ſich gebrauchen laſſen wolte/ ſo koͤnte die Obrigkeit nach Frembden trachten/ und ſolche alſo remuneriren/ daß ſie ſich ihres Fleiſſes hernach fuͤr den Inheimiſchen zu erfreuen haͤtten; wenn aber keine auslaͤndiſche zu bekommen/ ſo koͤnte die Obrigkeit ihre anweſende zwingen nach laut der geiſtlichen Rechte:
Ein Medicus iſt ſchuldig zu artzneyen/ ſonſt begehet er ein Todfuͤnde/ und iſt nach dem Goͤttlichen Geſetz/ wenn der Krancke ſtirbt/ als ein Todtſchlaͤger anzuklagen/ weilen der jenige toͤdtet/ welcher einen vom Tod/ wenn er kan/ nicht errettet.
Wie weit ein Medicus ſchuldig/ auf des Inficirten Begebren zu erſcheinen.
Wenn ein Krancker keinen Medicum erfordern laſſen will.
Wann es ſich aber begaͤbe/ daß ein Krancker nicht leyden wolte/ von dem Medico beſuchet zu werden/ ſo ſey der Medicus den- noch verbunden/ zu dem Krancken zu gehen/ und ihn mit nothwendigen Artzney-Mitteln zu verſehen/ weil ein ſolcher Patient einem Furioſo oder Wahnwitzigen gleich zu achten.
Aber es geſchiehet ſelten/ und wo es geſchiehet/ ſo hat es bey dem Patienten gemeiniglich ein Urſach/ und iſt die Gelegenheit des Patienten zu beobachten.
Denn mancher Patient moͤchte wolgern einen Medicum haben/ weil ihm aber das Vermoͤgen fehlet/ ſo hat er nicht das Hertz einen requiriren zu laſſen.
Ein anderer wolte gern eines Medici Rath pflegen/ aber der verdammte Geitz will ihm nicht zulaſſen/ den Medicum zu lohnen/ ohnerachtet er doch von GOtt an zeitlichem Vermoͤgen geſegnet iſt.
Mancher auch iſt etwa aus gewiſſen Urſachen dem Medico nicht hold/ oder hat ſonſt kein gut Vertrauen zu ihm:
Mancher aber iſt von Schwachheit ſo eingenommen/ daß er nicht allerdings bey gutem Verſtand iſt/ und ſonſt fuͤr Ungedult und Mattigkeit nicht weiß wie ihm iſt: wird alſo dafuͤr gehalten/ daß man dem letzten und erſten koͤnne und ſolle ohne remuneration dienen/ den andern aber ſoll man durch redliche Leut erinnern laſſen/ was es fuͤr ein teuffliſch Werck um den Geitz ſey/ und wie uͤbel der ſeiner Seelen pflege/ der ſeinen Leib nicht gebuͤhrlich verpflegen mag/ darinnen die Seele wohnet/ ita ut cauſa remota tollatur effectus, und der Medicus einen freyen Zutritt gewuͤnne.
Dieſes alles laͤſſet ſich wol practiciren/ wenn nur ein Medicus an ſolchem Ort wohnet/ wo ihrer aber mehr ſeyn/ ſo haben ſie zuzuſehen/ daß keiner dem andern bey deſſen Patienten oder Kunden Eintrag thue.
Es begibt ſich auch zum oͤfftern/ daß ein Medicus ein oder das ander Secretum hat/ damit eine gewiſſe Kranckheit zu curiren/ ſo iſt die Frage/ ob es ihm auch erlaubt iſt/ ſolches ſein Medicament oder Kunſtſtuͤck ſelbſt zu bereiten/ und in benoͤthigtem Fall den Krancken zu geben; dieſem aber widerſetzen ſich die Apothecker/ vorwendende/ wenn ein Medicus ſelbſt Medicamenta bereitete/ ſo wuͤrden ihnen ihre Waaren ſo viel laͤnger liegen bleiben/ auch deſto weniger Geld loͤſen/ und ihre Nahrung gewinnen/ wuͤrden auch in ihrem Ampt traͤge und nachlaͤſſig werden:
ſo auch wuͤrde es zwiſchen ihnen und den Medicis leichtlich Unwillen und Mißverſtand erregen/ da ſie doch den Patienten zu Nutz und beſten vielmehr friedlich beyſammen leben und freundliche correſpondenz pflegen ſolten.
Und dieweil auch durch ſolches præpariren zuweilen wol allzuſehr auff den Eigennutz geſehen wird/ weßwegen auch in fuͤrnehmen Staͤdten deßhalben ein ſonderliche Ordnung gemacht worden/ wie aber ſolche gehalten werden/ iſt am heitern Tage.
Deñ erſtlich iſt zu ſehen auff der Apothecker Hochtragenheit/ daß die/ welche der Medicorum rechte Hand ſeyn ſollen/ groſſen theils dermalen ihnen mehr einbilden/ als der Medicus ſelbſt/ und auff ihr groß gewonnen Gut ſich verlaſſende/ die Doctores gern als ihre Knechte gebrauchen wolten.
Zu dem ſo weichen ſolche auch von ihrem Ampt ab/ und greiffen dem Medico nach ſeiner Nahrung/ fertigen faſt allen Patienten/ die etwas an ihnen begehren/ nach eigenem Gefallen Medicamenta, ordiniren Purgantia ins Gelag hinein/ es mag der Patient leben oder ſterben/ ſonder einige Recepta, woraus erhellet/ wie wenig die Medici von ihnen geachtet werden.
Zu dem ſo iſt ja einem Medico erlaubt/ ſeine Secreta zu bereiten/ und ſeinen Patienten in ehrlichem Preiß zu reichen/ ſo auch daher zu erweiſen/ weil ihme/ wenn er den gradum Doctoris erlanget/ Krafft Kaͤyſerl. Privilegien/ alle Gewalt zu artzeneyen/ und in der Medicin zu thun/ wie er es in ſeinem Gewiſſen zu verantworten getrauet.
Und wann er es nicht thun ſondern andern zu bereiten ſeine Secreta geben muͤſte/ ſo waͤren es nicht mehr Secreta, welches offt mehr Schaden als Nutzen bringen wuͤrde.
So auch wendet offt ein Medicus ein groß Theil ſeines Vermoͤgens auff ein ſolch Experiment, wie ſolte ſolcher hernach gehalten werden koͤnnen/ es ſo ſchlechter dings einem Apothecker anzuvertrauen/ welches von ſeinen Geſellen oder Jungen bald anderswo ausgebreitet werden wuͤrde.
Ingleichem waͤre es auch der Doctor- Wuͤrde disreputirlich und ſchimpfflich/ andern und geringern ſeine durch Studia erhaltene Secreta gemein zu machen/ und haͤtte alſo nur ſtudirt/ damit er dem Apothecker einen Gewinn zubringen koͤnte.
Und warum ſolte der Nutzen von ſolchen Secretis nicht mehr dem Medico als dem Apothecker gebuͤhren?
Denn auch iſt ein Medicus ſolche aus Handen zu geben nicht verbunden/ dieweil nicht allzeit zwiſchen dem Medico und Apothecker eine gute Harmonia, wie ſolche billig ſeyn ſolte/ ſondern beſorget/ daß quid pro quo, dieweil offt in einem arcano ſolche Sachen enthalten/ welche dem Apothecker annoch unbekannt/ und durch Chymiſche Handgriffe bereitet werden muͤſſen/ zu welchen ſich oͤffters die Apothecker-Geſellen die Muͤhe nicht gerne machen/ ſelbige vorgeſchriebener Ordnung nach zu bereiten.
Ob ein Medicus ſeine Seereta duꝛch den Apothecker zu machen obligat iſt.
Apothecker greiffen denen Medicis ein.
Warum der Medicus ſeine Secreta nicht communicirt.
Ob ein Medicus auch den Krancken ſelbſt Pflaſter aufflegen darff.
Dieweil es aber bey Ausgebung der Medicamenten/ ſonderlich was Secreta ſeyn/ bey der Doctorn ihrer Freyheit verbleibet/ ſo fraget es ſich/ ob ſolchen auch erlaubt iſt/ einem Patienten zu ſeinen Beulen/ Schlieren oder Schwaͤren Pflaſter und Salben zu geben?
Gleich Anfangs duͤncket mich/ ich hoͤre ſchon/ wie ſich die Barbierer daruͤber beſchweren/ und ihnen die einfaͤltige Einbildung machen/ als ob es ihnen allein gebuͤhrete/ und daß niemand mehr als alleine die Wundaͤrtzte mit Pflaſtern/ Salben und dergleichen umgehen und uͤberlegen doͤrfften.
Aber ein ſolcher muß wiſſen/ was es in dieſem Puncto mit den Doctoribus und Barbierern vor eine Gelegenheit habe:
Die Doctores haben/ vermoͤge ihrer Kaͤyſerl. Privilegien/ Macht zu allen Kranckheiten/ ſie ſeyen innerlich oder aͤuſſerlich/ und alſo zu offnen Schaͤden alles zu rathen/ zu ordiniren/ und zu geben/ was nur den Patienten immer nutzlich und heylſam iſt/ alſo daß ihnen hierinn kein Oberer/ als der ſie principaliter zu Doctorn gemacht/ und zwar nur in denen Dingen/ welche nicht wider das Gewiſſen lauffen/ einzureden.
Wie unverſchaͤmt denn nun die Barbirer und andere Untere ſeyn/ die ſich ein ſolches unternehmen/ iſt leicht zu ermeſſen.
Wenn es einem Medico gefallen wolte/ die Pflaſter ſelbſt zu uͤberlegen und zu verbinden/ welche Obrigkeit wuͤrde ein Wort darwider reden/ noch von Rechtswegen darwider reden koͤnnen?
aber weil es ſeiner Reputation und Doctorlichen Ehr nicht gemaͤß/ ſolche Servitia in der Wund-Artzney zu verrichten/ ſo ſind die Barbierer als Diener darzu beſtellt/ wie ſolches der uralte Arabiſche Medicus Avenzoar bezeuget/ da er ſpricht; Non eſt Medici honorati manibus operati, ſed ſuis miniſtris officio relicto, medicinâ & cibo ægrotantibus auxilio eſſe, i. e. Es ſtehet einem reputirlichen Medico nicht zu/ Hand-Arbeit zu verrichten/ ſondern ſolche ſeinen Dienern zu uͤberlaſſen/ und den Krancken mit der Artzney wie auch Speiß und Tranck zu verſehen.
Darum machet auch Hippocrates einen Unterſcheid zwiſchen einem Medico und Chirurgo, da er in ſeinem Jure jurando ſaget:
Neque enim calculo laborantes ſecabo, ſed vires Chirurgiæ operariis ejus rei faciendæ locum dabo.
Das iſt: Ich will auch keine ſo am Blaſenſtein ſchneiden/ ſondern ſolches die jenige/ die ſich dergleichen Handwuͤrckung ergeben/ verrichten laſſen.
Wenn aber dem alſo/ ſo wird ein Medicus wenig Ehre davon haben/ wenn er alles verbinden/ und die Haͤnd an garſtige ſtinckende faule Schaͤden oder in Peſtzeiten ſelbſt anlegen wolte.
Privilegia Doctorum.
Wie der Medicus des Lohns halber ſich bey Neichen und Armen zu verhalten.
Noch iſt auch an den Medicum die Frage zu thun/ wenn er zweyerley Peſtkrancke Patienten hat/ davon einige arm/ und nicht zahlen koͤnnen/ die andern aber vermoͤgend/ und ihm guten Lohn geben koͤnnen/ ob er die erſten verlaſſen und um des Lohns willen allein zu den Reichen gehen darff?
Dieſe Frage beantwortet ihm ſein Gewiſſen; Ob wol nicht ein jeglicher vergebens zum Krancken gehet/ wenn die Kranckheit ſchon weder gefaͤhrlich noch anſteckend iſt/ zu geſchweigen wo allererſt die Peſt zum Fenſter heraus ſiehet:
Aber nicht allein die Chriſtliche Liebe/ ſondern auch ſein Ampt/ darein ihn Gott geſetzet/ erfordert von ihm/ daß er Huͤlffe/ Gunſt und Kunſt genieſſen laſſe/ allen die derer benoͤthiget/ ſie ſeyen arm oder reich.
Es iſt auch die Billigkeit/ daß er das Leben eines krancken Menſchen errette/ als Geld oder Gelds werth allein zu gewinnen ſuche/ gibt ihm auch ein groͤſſern Ruhm/ den Armen vergebens zu dienen/ als dem Reichen ums Geld; denn es ſoll bey dem Medico kein Anſehen der Perſon ſeyn/ denn ſonſt verbergen ſie das ihnen von GOtt verliehene Talentum: und wenn ſie ſolches den Armen zu thun ſich weigern/ koͤnnen ſie von der Obrigkeit darzu angehalten werden.
Vor allen aber iſt ein Stadt-Phyſicus und Medicus Ordinarius, die Armen ſowol vergebens/ als die Reichen um ihre Belohnung/ ſchuldig zu curiren.
Wenn aber einen Medicum beduͤnckt/ daß bey dem Inficirten alle Medicin umſonſt angewendet werden/ und nichts mehr als der Tod zu gewarten iſt/ ſo hat er eben nicht vonnoͤthen/ mehr vergebliche Muͤhe und Wege zu machen/ und ſich in mehrer eigene Gefahr darbey ſetzen; aber dennoch muß ein Unterſcheid gehalten werden/ und ſoll man ſehen/ ob der Patient des Medici ferner begehret oder nicht/ denn begehret er ſeines fernern Beſuchens/ ſo kan er ſich deſſen nicht wol weigern/ weil es ihm zu einer boͤſen Nachrede gereichen moͤchte/ ob haͤtte er muthwillig den Patienten verabſaͤumet: begehret aber der Patient oder deſſen Befreunde ſeines fernern Beſuchens nicht/ ſo ſoll er doch ohn ihren Conſens nicht auſſen bleiben/ weilen es ſich offt zutraͤget/ daß ein Medicus vermeynet/ es ſey alle Huͤlff vergebens/ der Patient dennoch ſich wieder erholet/ und geſund wird/ hernach ſolches Medici ſpottet.
Endlichen wenn der Medicus ſchon ſaͤhe und wol merckete/ daß alles fernere artzneyen vergeblich/ ſo iſt es dem Patienten dennoch nuͤtzlich/ indem er ſich ſeines Medici Gegenwart freuet/ und noch immer auff Geneſung hoffet; ſonderlich wenn der Patient der Unkoſten nicht achtet/ ſo hat auch der Medicus daruͤber nicht zu ſorgen.
Medicus ſoll ſeinen Patienten nicht muthwillig verlaſſen.
Wie der Medicus ſeine Zahlung fordern darff.
Wie es aber mit der Zahlung oder Belohnung des Medici eine Bewandnuß habe/ darzu gibt es unterſchiedene Leut/ indeme mir offt und/ noch kuͤrtzlich allhier/ da ich meinen Lohn/ ſo doch gantz billig war/ nach des Krancken Geneſung forderte/ dieſe Antwort bekam:
Ich haͤtte gemeynet/ der Herr Doctor waͤre nur aus Hoͤfflichkeit zu mir kommen/ in meiner Kranckheit mich zu beſuchen; da ich doch zu zweyenmalen von der Patientin Ehemann ordentlich requiriret worden.
Ein anderer/ welchen ich mit taͤglichen Viſiten fuͤnff Wochen lang bedienet/ war ſo erkantlich/ daß er mir fuͤr meinen Lohn und noch mit Unwillen 15. Batzen auff den Tiſch legete.
Und noch ein anderer gab die Antwort/ er koͤnte Medicos genug haben/ welche mit 5. Kr. fuͤr eine Viſite vergnuͤget waͤren.
Alſo findet man grobe Leut/ die dafuͤr halten/ es ſey ein Medicus ſchuldig maͤnniglich umſonſt zu dienen/ oder doch um das jenige/ was ihm der Patient aus freyem Willen zuſtellen will.
Mit den Armen hat es ein andere Bewandnuß/ da es heiſſet:
Pauperem gratis & fideliter curare debet.
Die aber/ welche geſund und ſtarck ſeyn/ von denen mag er billig ſeinen verdienten Lohn fordern.
Und damit ein jeder wiſſe/ was er ſeinem Medico ſchuldig zu geben ſey/ ſo iſt faſt jedes Orts von Obrigkeits wegen eine Verordnung gemachet/ und fuͤr den erſten Gang 30. xr. fuͤr den andern aber halb ſo viel geſetzt worden; wenn er aber extraordinari Muͤhe gehabt/ oder groſſe Gefahr ausgeſtanden/ oder die Zeiten weit anders als damahl/ wenn dieſe Ordnung gemachet worden/ ſo koͤnte auch billig ein beſſerer Lohn gefordert werden.
Nun wollen wir auch mit wenigen erinnern/ was zu der Wund-Aertzte und Barbirer Amt in Peſt-Zeiten und ſonſt erfordert wird.
So iſt heutiges Tages der Verrichtung wegen unter denen Medicis und Chirurgis ein Unterſcheid/ wie oben bereits erinnert worden.
Es iſt aber ein Wund-Artzt der Natur Diener/ auch wol Defenſor und Auxiliarius, oder Helffer/ der das geſchaͤdigte Glied wieder gebuͤhrender maſſen zurecht bringen/ und denen Zufaͤllen wehren kan.
Darum ſollen ſolche in Peſt-Zeiten allezeit bey der Hand haben eine ſolche Materiam und Zeug/ die da zu Salben/ Pflaſtern und Uberſchlaͤgen dienlich iſt: ſollen auch gleichfalls mit guten Inſtrumenten verſehen ſeyn/ und jedesmahl Lancetten/ Laß-Eiſen zum Aderlaſſen/ Scheermeſſer zum Auffſchneiden/ und wohlverſehen Bind-Zeug und dergleichen bey ſich haben/ ſelbiger ſich in Zeit der Noth zu bedienen; weiter aber ſollen ſolche nicht gehen/ und den Patienten Purgier- und Schweiß-Traͤncke geben.
Denn es ſeynd einige Barbier/ ſo bald ſich nur jemand auſſer oder in Peſt-Zeiten klaget/ alsbald fertig/ ihre Schweiß-Traͤncker und Purgier im Mund zu fuͤhren/ und ihres Gefallens zu ordnen/ und wenn ſie hernach ſ. h. den Karn (ſo zu reden) in Dreck geſchoben/ hernach erſt den Patienten rathen/ ſich eines Medici zu bedienen; der hernach ſolchen wieder heraus ziehe/ wie wol offt allzulang gewartet iſt/ und dem Krancken mit etlichen Schauffeln voll Erde das Maul geſtopffet wird.
Viel ſolcher Bartbutzer aber ruͤhmen ſich wohl/ daß ſie in dieſem Studio ſo weit als ein Doctor kommen/ die Complexion des Menſchen zu verſtehen/ welches auch bey ein oder dem andern paſſiren koͤnte.
Wenn aber Doctores in ſolcher Stadt wohnen/ ſo gebuͤhret es ihnen dennoch nicht/ weil Purgiren und Schweiß-treiben zu den innerlichen Artzneyen gehoͤret.
Gleichwie nun ein Barbier wuͤnſchet/ daß man ihnen die Land-Curen allein uͤberlaſſe/ und alle Æmulation und Widerwillen verhuͤtet werde; deſto mehr aber iſt ſolches zu beobachten/ wann eine Obrigkeit ihnen ſolches expreſſe verboten hat.
Im Fall aber ein Medicus ſchwer oder gar nicht zu bekommen/ ſo koͤnte hierinnen nothfalls einem verſtaͤndigen Barbier nachgeſehen werden:
doch daß ſolcher dieſe Mittel/ welche von Antimonio, Mercurio, Diagrydio, Scommonio, Troch. Alhand.
&c. bereitet/ und von ſtarcker und gefaͤhrlicher Wuͤrckung ſind/ derer ſollen ſie ſich nicht bedienen/ damit er nicht etwan/ wann er andere heilen will/ ſein eigen Gewiſſen verwunde/ welches in ſolchen Faͤllen gar leicht geſchehen kan.
Die andern aber/ denen ſelbſt genug bewuſt/ daß ſie in der Artzney-Kunſt wenig erfahren/ ihnen auch nicht gebuͤhret/ ſich etwas zu unterfangen/ deß ihres Amts nicht iſt/ haben ſolches vielmehr in Obacht zu nehmen/ da ſie ſich weder von dem Geld-Geitz/ um etwas mehrers zu gewinnen/ oder von dem Ehr- Geitz/ um geſehen zu ſeyn/ und den Namen zu haben/ als ob ſie neben ihren Bart-butzen auch gewaltige Doctores ſeyn/ da doch mancher Metzger mehr Hirn an ſeinem rothen Kamſol hat/ als ſolche vorwitzige Geſellen zu den innerlichen Artzneyen in allen ihren Koͤpffen verfuͤhren laſſen.
Wund- Aertzte ihr Ampt/ wie weit ſolchen in der Peſt erfordert wird.
Wund- Aertzte ſollen keine innerliche Mittel den Krancken geben.
Laſſen ihnen auch nicht gern eingreiffen.
Was ſolche darunter ſuchen.
Was in Peſt-Zeiten faſt am allernothwendigſten/ iſt daß man ein wachſames Auge auf die Apotheken richte/ damit ſolche die vom Medico verordnete Artzneyen alſobald verfertige/ auch ſolche Medicamenta, wann ſolche nicht allbereit friſch und gut præpariret fuͤrhanden/ fuͤr allen andern/ ſo gut und friſch ſeyn/ bereite.
So vlel dieſen Puncten betrifft/ wird offt in Apotheken ſehr gefehlet/ und daruͤber geklaget/ wann bey ſolchen gifftigen anſteckenden Kranckheiten ein Artzney des Morgens in aller fruͤh geordnet wird/ ſelbige bisweilen erſt zu Mittag/ oder wohl gar erſt auf den Abend zu erhalten iſt/ ſo billich von einer Obrigkeit zu beſtraffen.
Denn auch bald anfangs dieſer Seuche bey einem Menſchen periculum in mora iſt/ zu geſchweigen/ wann ſie ſchon ein/ zwey oder mehr Tage gewaͤhret/ der Patient entweder den Schaden verſchweiget/ oder weilen er ſonſt zum Medico oder Apotheker nicht gelangen koͤnnen: Derohalben die Apotheker/ ſie ſeyn eigentlich zum Lazareth beſtellet oder nicht/ ſich fleiſſig fuͤrſehen oder huͤten ſollen/ daß ſie niemand verkuͤrtzen/ zumal wann ein Recept mit citò oder citiſſimè bezeichnet iſt.
Solchem koͤnnen ſie aber ſo viel mehr ein Genuͤgen thun/ wann ſie keine Unkoſten ſparen/ (geſtalten ſie ſolche zu ſparen auch keine Urſach haben/ ſintemahlen unter denenjenigen/ welche wegen der inficirten Krancken bemuͤhet ſeyn/ niemand mehr Geld gewinnet/ und mit minderer Gefahr reich wird als eben der Apotheker/ welche fein daheim bleiben/ wohl leben/ und ihnen das Geld continuè zutragen laſſen; da hergegen Medici, Barbirer ꝛc. den Gifft mehrentheils um ein geringes Schandgeld/ als etwa halben Gulden oder halben Thaler ſelbſt entgegen gehen/ allerley Dampff und Geſtanck einnehmen/ und viel andere Ungelegenheit mit Seufftzen und Lebens-Gefahr ausſtehen muͤſſen) genugſame und tuͤchtige Geſellen zu bekommen/ die ihnen helffen/ und die Patienten unverzuͤglich befoͤrdern.
Im ubrigen ſo iſt den Apothekern ſo wenig als auch den Barbirern erlaubt nach ihren Gefallen einige Artzneyen/ es ſeyn purgirend- oder Schweiß-treibende Sachen zu geben; und zwar in Peſt-Zeiten den Patienten zu verordnen/ oder ohne von einem verſtaͤndigen Medico gegebene Recepta zu bereiten.
So es nun den Wund-Aertzten nicht gebuͤhret noch nachgelaſſen/ die doch etlicher maſſen Medici moͤgen genennet werden/ wieviel weniger wird es dann den Apotheker erlaubt ſeyn.
D. Panſæ in ſeiner Hauß- Apothek cap. 3. ſchreibt dieſe Worte:
Uber dieſes ſoll kein Apotheker Gifft ohne Vorwiſſen des Medici verkauffen/ oder andere Artzneyen/ ſo die Menſes treiben/ verdaͤchtigen Perſonen zukommen laſſen/ auch keine purgirende Artzney/ wie denn ſolches die Apotheker im taglichen Gebrauch haben/ daß ſie denen Leuten geſchaͤrffte Pillen/ purgirende Magen-Pulver/ Purgier-Traͤncke und andere Sachen/ vor dieſe/ bald fuͤr eine andere Kranckheit ausgeben: darbey ſehen ſie doch gern/ daß der Medicus in ihre Officin alles ſchreibe/ wollen auch wol mit ihm expoſtuliren/ wenn er ihm nicht alles communiciren will.
Nun frage ich dich bey ſolchem Verhalten/ wie ſoll ſich denn ein Doctor ehrlich aufffuͤhren/ und ſeiner Studien erfreuen koͤnnen/ oder ſeine Nahrung gewinnen/ wann ihm ſo ſchaͤndlich von unwiſſenden Apothekern eingegriffen wird/ muß er ſich nicht ſeines habenden Rechts bedienen/ und ſelbſt nach den Materialien greiffen/ ſeinen Patienten benoͤthigte Medicamenta zu machen: worbey er ſich auch nicht zu beſorgen hat/ daß ſein Patient mit dem ſchaͤdlichen quid pro quo um ſein theures Geld verſehen wird.
Denn wenn der Medicus ſich die Muͤhe nehmen will/ die Artzney fuͤr ſeine Patienten ſelbſt zu verfertigen/ ſo iſt er vergewiſſert/ daß ſie in wahrer Treue bereitet ſeyn: Erſtlich mit guten Materialien/ zum andern recht nach dem Recept/ und nicht quid pro quo, drittens auch nach dem vorgeſchriebenen Gewicht/ und das alles/ damit er bey ſeinen Patienten Huͤlff verſchaffen/ ehrlichen Lohn verdienen/ auch einen guten Namen darbey erhalten moͤge.
Solche und dergleichen Puncta werden in Apotheker-Ordnungen gefunden/ und zum Theil im Druck gegeben; wenn aber auch nur uͤber ſolche Ordnungen gehalten wuͤrde.
Soll alſo ein jeder Apotheker ſein Gewiſſen wohl bedencken/ und dafuͤr halten/ daß es nicht ein gering Ding ſey/ Leib und Leben einem zu vertrauen; es iſt ohne dem die Artzney meiſtentheils widerwaͤrtig zu gebrauchen/ und deßwegen deſto fleiſſiger als dasjenige/ was beydes dem Medico und dem Apotheker gebuͤhret/ in Acht zu nehmen/ damit ſie deſto beſſern Schutz wider die Undanckbaren in ihren Beruff/ und wider die betruͤglichen Kuͤh-Aertze und Landfahrer haben moͤgen.
Auf die Apotheker iſt in Peſt- Zeiten ſonderlich zu ſehen.
Sollen die Recepta eyligſt fertigen.
Keine Medicamenta ordiniren.
Denen Medicis nicht in ihr Ampt greiffen.
Rodericus à Caſtro ſchreibt unter andern alſo:
Pharmacopæus praxin Medicam non exerceat, ſed conſulentes ad Medicum diririgat: das iſt:
Ein Apotheker ſoll nicht ſelbſt artzneyen/ ſondern die Rathfragende zu denen Medicis weiſen; und zwar iſt ſolches an und fuͤr ſich ſelbſt billich/ denn es hat beydes der Medicus und der Apotheker ein beſonders Ampt:
Gleichwie nun der Apotheker nicht gern ſehen wuͤrde/ daß der Medicus ſelbſt die Artzneyen præparirte/ und ihm alſo in ſein Ampt fiele/ wiewol der Medicus als Director ſolches oberwehnter maſſen noch wol Macht haͤtte/ alſo kan ein Apotheker auch leicht ermeſſen/ daß der Medicus ſich uͤber ſeine Artzneyen (das doch gantz ohne Grund iſt/ weilen er ordentlicher Weiſe nicht darauff ſtudirt/ noch die Freyheit zu artzneyen durch die gewoͤhnliche vorhergegangene Examina erlanget hat) billich offendirt befinde/ und Urſach habe/ den gehabten Favor gegen ſolche Apotheker enger zuſammen zu ziehen/ um ſich ſeines Schadens anderwaͤrtlich zu erhohlen.
Vermahnung an die Apotheker.
Das XII.Capitel.
Das XII. Capitel.
Vom Ampt der Hebammen/ Krancken-Waͤrter/ ꝛc.
GLeichwie es nothwendig iſt/ daß in Peſt-Zeiten die Krancken mit abſonderlichen Pfarrherren/ Medicis, und Barbirern/ wie oben gemeldet/ verſehen werden/ eben ſo nothwendig iſt es auch/ daß die Weiber/ ſo mit der Peſt inficirt/ auch ihre beſondere Hebammen haben.
Sintemalen einerley Motiven und Bewegnuͤſſe/ und alſo rei identites ein ſolches erfordern/ nemlich damit/ wenn die andere Hebammen verſchonet bleiben/ gebaͤhrende Weiber ſich dieſer ohne Furcht und Schaden der von denjenigen/ ſo ſonſt mit Peſt inficirten umgehen/ leichtlich entſtehen/ und weit um ſich greiffen kan/ in ihren Kindsnoͤthen gebrauchen kan/ weßwegen auch Obrigkeiten ſchoͤne und loͤbliche Ordnungen gemachet/ und ſonderlich mit Eyd und Pflicht beleget/ daß ſolche/ wenn ſchwangere Weiber in den inficirten verſchloſſenen Haͤuſern und die Zeit ihrer Geburt herzu ruckt/ oder auch ſonſt durch goͤttliche Verhaͤngnuͤß/ durch Staͤrcke der Kranckheit die Leibes-Frucht von ihnen getrieben werden ſolte/ ſolchen ſchwangern Weibern in der Noth beyſpringen/ Huͤlff und Rettung thuen/ damit die andern Hebammen verſchonet/ und fuͤr denſelbigen niemand Abſcheu habe/ ſondern andere Weiber ſolche ſicherer und ohne Furcht gebrauchen moͤchten.
Solche Hebammen ſollen auch darbey ermahnet werden/ daß ſie ſich allzeit daheim finden laſſen/ innenhalten/ und unter denen Leuten nicht umher lauffen/ auch auf Erforderen alsbald/ es ſey bey vermoͤgenden oder unvermoͤgenden Leuten/ erſcheinen/ und ihren beſten Verſtand nach der Gebaͤhrerin mit Huͤlff beyſpringen.
Abſonderliche Hebammen ſollen in Peſt-Zeiten beſtellet werden.
Wie ſich ſolche zu verhalten.
Wann denn ſolche Weiber entbunden/ ſoll ſie alſobald Anordnung thun/ daß das neugebohrne Kindlein durch den beſtellten Peſtilentz-Pfarrherrn getaufft/ und davon nicht verabſaͤumet werde/ damit in ſolchen Sterbens-Laͤufften nicht zu verziehen/ weil es bald um ſo ein zart Kindlein gethan ſeyn moͤchte.
Ob man wohl vorgemeldte Perſonen alleſamt wohl beſtellet hat/ ſo will es doch auch offtmahl an geringem Geſindel/ als Kranckenwaͤrter/ Todten-ankleidende/ Todtengraͤber/ und dergleichen Volck fehlen; Ob nun wohl dergleichen geſunden werden/ ſo iſt es doch gemeiniglich ein liederlich/ unbarmhertzig/ faules/ traͤges/ meiſt aber verſoffen und diebiſch Geſindel/ weil die Rechnung leicht zu machen/ daß ſich ſolche ſonſt nicht zu dieſem Ampt gebrauchen laſſen wuͤrden/ es ſey denn/ daß ſelbige durch Armuth und Hunger darzu ermahnet werden.
An gemeinen Bedienten will es zu Peſt-Zeiten mangeln.
Wie ſich die Kranckenwarter zu verhalten.
Wenn ſich nun begiebt/ daß noch fromme Kranckenwarter zu finden/ ſo iſt es damit noch nicht ausgemachet/ ſondern es muͤſſen ſolche auch auff ihr eigene Perſon gute Obacht haben/ und der Mittel ſich bedienen/ welche zu Præſervation ihrer Geſundheit vonnoͤthen/ fleiſſig gebrauchen/ damit ſolche nicht allein ſo lang GOtt will/ ihr Leben friſten/ ſondern auch ihren Krancken deſto langer auffwarten und dienen koͤnnen.
D. Herlicius Part. II. Conſil.
Polit. Phyſic. cap. 11. hat fuͤr ſolche folgende Regeln zu beobachten fuͤr rathſam gehalten:
Daß wenn ſie ſich zufoͤrderſt mit GOtt nach ſeinem Befehl verſoͤhnet/ 1.
In dem Gemach/ darinn der Krancke lieget/ offt die Fenſter auffthun/ ob ſchon der Winter fuͤrhanden/ und ſonderlich wenn man den Wind von Mitternacht haben kan.
Sollen ſich 2. auch huͤten/ daß die Lufft von dem Krancken nicht gegen ihm wehe; und wenn 3. der Krancke in obern Gemaͤchern lieget/ daß man Treppen zu ihm ſteigen muß/ ſo ſoll/ der zu ihm will/ erſt vor der Kammer an der Lufft ruhen/ damit er den Athem nicht ſo ſtarck an ſich ziehen muͤſſe/ wenn er zu dem Krancken kommet.
4. Soll auch ein jeder der zu den Krancken gehen will/ ſich zufoͤrderſt des Stulgangs/ Harns und alles Unraths entledigen; auch 5. nicht nuͤchtern ſolche beſuchen.
Soll auch 6. offt aus dem Gemach gehen/ und friſche gute Lufft ſchoͤpffen.
7.
Auch ſo offt man in des Krancken Gemach gehet/ ſoll man ſich vorher mit gutem ſcharffen Roſen-Eſſig an den Pulßadern/ in Naßloͤchern und an Haͤnden netzen.
8. An gruͤne Raute riechen/ auch Zitwer/ Lorbeer/ Diptam oder Angelick kauen. 9.
Nicht viel mit dem Krancken reden/ daß er nicht durch ſeinen Athem beſchaͤdiget werde.
10. Wer die Krancken beſuchen muß/ ſoll bißweilen des Morgens ein halb Quintel guten Theriac zu Sommerzeit in Saurampff-Waſſer zu Winterzeit aber in Wein zertrieben zu ſich nehmen und genieſſen; oder 11. andere Sachen brauchen.
Wenn der Krancke redet/ ſollen ſie 12. ihren Mund allzeit beſchloſſen halten.
13. Sollen auch vor ſeiner Speiß/ wovon der Krancke genoſſen/ als auch fuͤr deſſen gebraucheten Geſchirr einen Eckel haben.
14. Da es moͤglich/ ſollen ſie alle Tage ihre Kleider aͤndern/ und die vorige ausluͤfften/ ſich auch fleiſſig fuͤr des Krancken oder Abgeſtorbenen Kleidern huͤten/ weil der vergifftete Dunſt ſich in ſolchen lange Zeit verborgen haͤlt.
15. So ſollen auch ſolche Kranckenwaͤrter zuvor den Leib von allen boͤſen Feuchtigkeiten reinigen/ ſonderlich mit den oben beſchriebenen Peſtilentz-Pillen/ und wenigſt die Woche einmal einen Schweißtranck thun und einnehmen.
Sie ſollen 16. auch Kuͤchlein unter die Zung zu nehmen haben; Item Naſen-Saͤlblein brauchen/ oder Kraͤuter fuͤr den Mund halten/ ſonderlich gruͤne Raute/ oder Pomambra, Gifft-Knoͤpfflein oder Schwaͤmmlein/ daran ſie riechen/ auch des Morgens ein Loͤffel voll Meerrettich mit Saltz und Saffran genoſſen/ ſoll ein approbirt Præſervativ ſeyn.
17. Sollen des Morgens ihre Kleider auch des Tages offt gantz wohl durchraͤuchern laſſen.
18. Den Mund auch offt mit einem Decocto oder Wein ausſpuͤlen.
19. Sollen ſich auch aller Maͤſſigkeit gebrauchen/ und mit Freſſen und Sauffen nicht uͤberladen.
20. Vom warmen Brod und warm Waſſer in etlichen Becken in die Stub zu ſtellen/ iſt oben bereits gerathen.
Wenn 21. ein Menſch an der Peſt geſtorben/ ſoll ein groß Flam̃ Feuer von Wachholderholtz in dem Zimmer gemacht werden/ auch ander gut Rauchwerck anzuͤnden.
22. Die Kranckenwaͤrter ſollen ſtaͤts/ wo es moͤglich iſt/ ein brennend Wachsliecht in Handen haben/ und fuͤr den Mund halten/ wegen Verzehrung der boͤſen Duͤnſte.
23. In die heimlichen Gemach der Krancken auch Geſunden ſoll ungeloͤſchter Kalck geſchuͤttet werden/ auch kan man allerhand wohlriechende Kraͤuter daherum ſtreuen.
24. Die Prediger und Medici ſollen ſich nicht lange in des Krancken Gemach auffhalten/ und ſich fuͤr dem Schweiß/ Geſtanck der Stulgaͤnge und Urins verwahren.
25. Solche Kranckenwaͤrter ſollen auch die Præcepta Medicorum in acht nehmen/ daß ſie den Krancken alles verrichten/ eingeben und gebrauchen/ wie es vom Medico und Barbierer verordnet worden; denn wenn des Medici Verordnung nicht in omnibus & per omnia gehalten wird/ ſo muß der Krancke untergehen/ und iſt die Schuld dem Medico nicht zu geben.
26. Sie ſollen dem Patienten auch ein froͤlich Hertz machen/ ihn troͤſten/ und alle Furcht des Todes benehmen: auch ernſtlich und fleiſſig fuͤr ihn beten/ denn das Gebet iſt in dieſer Sucht die beſte Artzney.
27. Im Gegentheil aber/ da kein Hoffnung mehr uͤbrig/ das Leben zu behalten/ ſo ſoll man ihm ſolches zu verſtehen geben/ damit er/ wo Unrichtigkeit fuͤrhanden/ ſeinen Willen erklaͤre/ auch mit geiſtlichen Mitteln verſorget werde.
28. Die Stulgaͤng und Harn ſollen ſo weit es muͤglich von des Krancken Kammer wegbracht werden an ein ſolchen Ort/ da der Geſunde keinen Schaden davon leyden moͤchte.
29. Sollen den Patienten auch ermahnen/ daß wenn er mit ſeinem Pfleger oder mit jemand anders rede/ ſeinen Mund von ihm abhalte/ und ſolchen nicht unvernuͤnfftig anhauche; auch ſein Bett nicht ploͤtzlich auffdecke/ damit vom Dampff und Schweiß die Geſunden nicht vergifftet werden; der Krancke ſoll auch andern nicht ſtarck ins Angeſicht ſehen/ und die Geſunden nicht muthwillig beſchmeiſſen.
30. Die Schlaffkammer der Krancken ſoll rein gehalten werden/ man ſoll ſolche auch mit wohlriechenden Waſſern offt beſprengen/ die Better und Leylacken ſoll man mit wohlriechenden Kraͤutern beſtreuen.
Herlicii Regeln/ wie ſich Kranckenwarier verhalten koͤnnen.
Wie die Kranckenwaͤrter die Zimmer reinigen ſollen.
Wenn die Nothwendigkeit erfordert/ daß der Pfarrherr/ Medicus, Barbierer/ Notarius, oder andere/ ſo den Patienten beſuchen wollen/ ankommen/ ſoll vorher das Gemach geluͤfftet/ berauchert und beſprengt werden/ anbey auch verhuͤten/ daß der Lufft von dem Krancken nicht nach ſolchen Leuten gehe/ ſondern daß der Lufft von den Geſunden nach dem Krancken gehe.
Auch ſetze man zwiſchen den Krancken und Beſucher Raucher- Kertzen/ oder Wachsliechter; Item kan man ein Flacker-Feuer und Rauch ins Zimmer alſo machen/ daß durch ſolche der gute Geruch von den Raucher-Kertzlein nicht vertrieben werde.
So auch thut man an dem Ort/ da es nicht gegen den Krancken wehet/ ein oder zwey Glaßſcheiben aus.
Dieſes ſeynd die fuͤrnehmſte Stuͤck/ welche Warter und Warterin in Obacht zu nehmen.
Wie ſich die zu verhalten/ ſo die Krancken beſu-
Ob nun wol/ wie oben gedacht/ jeder moͤglichſt fuͤr der Peſt ausweichen ſoll/ dieweil ſolche Krancke zu beſuchen kein Gang zum Tantz oder zu einer luſtigen Gaſterey iſt/ ſo ſollen auch ſolche Perſonen ſich beobachten/ und mercken/ daß ſie GOtt in fleiſſigem Gebet ernſtlich als das koͤſtlichſte Præſervativ anruffen.
2. Ihren Mund zuvor mit kraͤfftigen Waſſern/ ſo mit Ringelblum-Rauten- Angelick- oder andern bequemen Eſſig vermiſchet/ ausſpuͤlen/ und etwa rothe Myrrhen/ Citronſchalen/ Wachholderbeer/ Angelick/ Pimpinell oder Zitwer kauen/ oder Præſervativ-Kuͤchlein/ Latwergen/ ꝛc. einnehmen.
3.
Daß ſie fuͤr allen leiblichen Dingen wochentlich etliche Laxier-Peſt-Pillen gebrauchen/ damit den Unrath des Leibs auszufuͤhren/ auch zu rechter Zeit den Leib vom faulen Gebluͤt durch Aderlaſſen und Schrepffen ꝛc. entladen.
4. Daß ſie die Haͤnde/ das Angeſicht/ die Pulsadern an Schlaͤffen und Haͤnden/ mit kraͤfftigen Eſſigen und andern bequemen Waſſern/ item mit ſonderlich hierzu bereiteten Salben oder Balſamen anſtreichen.
5. Daß ſie Wachholder- oder Pomambræ-Knoͤpff mit nuͤtzlichen hierzu bereiteten Salben/ Valſam/ auch andern wider die Peſt bereitete Sachen gefuͤttert/ bey ſich haben/ und ſittſam bißweilen daran riechen.
6. Sich auch ſo viel muͤglich fuͤr dem Dunſt/ Athem und Schweiß der Krancken bewahren.
7.
Auch der Amuleten/ derer an ſeinem Ort gedacht wird/ fleiſſig am Halß tragen; ſich 8. auch nicht allzulang bey den Patienten auffhalten.
chen wollen.
Es werden zu Peſtzeiten von niemand groͤſſere Bubenſtuͤck ausgeuͤbet/ als von denen/ welche die Todten bekleiden ſollen.
D. Herlicius im Erſten Theil ſeines Conſilii Phyſici, welchem dieſer Diebsſtuͤck nicht wenig fuͤrkommen/ ſchreibt davon alſo:
Zum anziehen und bekleiden der Todten ſoll man getreue und nicht leichtfertige loſe diebiſche Weiber oder Maͤnner nehmen/ ſondern die getreu ſind/ und ſich mit einer ziemlichen Beſoldung begnuͤgen laſſen:
denn gemeiniglich wollen ſolche Leut nicht nur einen ziemlichen Lohn an Geld/ ſondern auch des Verſtorbenen Kleider haben/ ja ſie doͤrffen auch wol noch mehr Kleider darzu begehren.
Und ſchreibt ein gewiſſer Medicus davon alſo:
Groͤſſere Bubenſtuͤck hab ich mit Peſt-Inficirten nie geſehen/ als etliche von denen uͤben/ welche die an der Peſt verſtorbenen Menſchen ſaͤubern/ reinigen/ anziehen/ und in Sarg bringen ſollen/ und halte ich das Sprichwort wahr ſeyn:
Occaſio facit furem, Gelegenheit machet Dieb; ſolches findet bey ſolchen Leuten ſtatt/ bevorab wo ſie nebſt den Wartweibern etwa Meiſter im Hauß ſind/ wie ich mich erinnere dergleichen loſen Vetteln einer/ die nach Abſterben einer Perſon alſobald derſelben Hembder/ die ſie fein beyzeiten geſtohlen und verwahret/ angezogen.
Etliche ſeynd ſo leichtfertig/ was ſie nicht ſtehlen koͤnnen/ groͤblich zu begehren/ und bilden ihnen ein/ es gehoͤre alles ihnen/ was der Todte an ſeinem Leib getragen/ auch die guͤldene Ring/ und ſolten ſolche noch ſo viel werth ſeyn.
Waͤre alſo gut/ wenn ſolchen Leuten von Obrigkeit eine Verordnung gemacht wuͤrde/ ihnen ein gewiſſes zu geben/ wofern dergleichen Leut genugſam zu bekommrn waͤren.
Der jenigen Ampt/ ſo die Todten ankleiden.
Sind gememiglich diebiſches Volck.
Wann alſo ein von der Peſt angegriffener Krancker einen ſeligen Abſchied genommen/ und zu ſeinem Ruhbettlein bracht werden ſoll/ auch bereits beerdiget worden/ ſo ſoll die Warterin das Bett/ darauff der Krancke geſtorben/ alſobald abziehen/ von einander trennen/ und die Leylacher waſchen/ in die Lufft auffhencken/ die Federn aber gantz und gar weg thun: das Stroh/ darauff der Todte geſtorben/ auch zu bequemer Zeit ausraumen/ an einem ſichern Ort anzuͤnden und verbrennen/ allen Unrath aus dem Hauſe weg tragen/ Stub und Kammer/ darinn der Todte geſtorben/ fein ausrauchern/ die Stub etliche Tage nach einander einheitzen/ oder wol gar mit Kalck ausweiſſen laſſen.
Das Spañbett/ Tiſch und Baͤncke/ auch alles ſchwartz Geraͤth/ ſo in der Kammer und Stub iſt/ darinn der Todte gelegen/ damit er gerieben oder getroͤcknet worden/ beyſeit zu thun/ allen Haußrath an Zinn/ Kupffer/ Meſſing/ ja alles anders in guten Beſchließ thun/ damit Diebe kein Gelegenheit finden/ ihre Dieberey auszuuͤben/ und die jenige/ ſo etwa noch im Hauß bleiben/ ſamt dem Vieh nach Nothdurfft verſorgen.
Was nach Abſterben des Krancken zu thun.
Was fuͤr ein Pfleger im Lazareth verordnet werden ſoll.
Uber alles/ ſo in Peſt-Zeiten beobachtet wird/ hat eine Obrigkeit ihre gewiſſe Haͤuſer/ Lazareth/ ꝛc. worein die Dienſt-Geſinde/ oder andere/ auch Frembde/ in Sterbens- Laͤufften gebracht werden/ und daſelbſt mit noͤthiger Verpflegung unterhalten; weil aber in ſolchen Haͤuſern vielerley Geſinde vonnoͤthen/ ſo ordnet die Obrigkeit einen gewiſſen Pfleger oder Haußvatter/ welcher auf alles ein wachſames Auge haben/ und der Verordnung nachzuleben hat.
Weil nun an einem ſolchen Mann viel gelegen/ ſo ſoll ein ſolcher erwaͤhlet werden/ welcher eines frommen/ ehrlichen Lebens und Wandels ſey/ der inn- und auſſer dem Lazareth jederman/ inſonderheit den Krancken/ guten freundlichen Beſcheid gebe/ ſolche nicht anſchnarre/ und furchtſamer mache/ als ſie bereits ſeyn.
Denn es ſeynd Exempel/ daß mancher ſich fuͤr der Peſt/ die er bereits am Hals gehabt/ nicht ſo ſehr entſetzt/ als er erſchrocken iſt/ wenn man ihm geſaget/ daß er nach dem Lazareth/ oder Peſthauß getragen werden ſolte.
Daß er auch die Logiamenter/ darinnen die Krancken liegen/ alſo rein und ſauber halte/ damit die Pfarrherren/ Doctor und Barbirer/ ſo dahin kommen/ kein Grauſen empfahen.
Die Krancken ſoll er des Tages etliche mahl beſuchen/ zu fleiſſigem Gebet/ auch Gebrauch der Artzney treulich ermahnen/ ihnen einen guten Muth machen/ und fleiſſig zuſehen/ ob auch etwas ein oder dem andern mangele/ ſich fein gedeckt laſſen/ und alſo bezeigen/ daß ſie Hoffnung zu ihrer Geſund heit machen koͤnnen:
Auch wohl beobachte/ daß ſolche Krancke zu rechter Zeit mit der von Obrigkeit geordneter Speiß und Tranck verſehen werden:
Daß er auch/ wann etwa des Krancken Freunde/ Herr oder Frau ſolchen Patienten etwas an Geld/ oder Speiß und guten Traͤncklein zu einer Labung ſchicken/ ihme ſolches treulich und unbezwackt gereichet werde: oder ſo der Patient ſelbſt etwas Geld/ und etwas verlangete/ ſo ihm nuͤtzlich waͤre/ ſolches treulich entweder ſelbſt anſchaffe/ oder durch die Seinigen reichen laſſe.
Wenn der Krancke auch einen Pfarrherrn begehrete/ er zu ſelbigem ungeſaͤumt ſchicke/ und deſſen Begehren gebuͤhrlich anbringen laſſe.
Auch daß er leinen Geraͤth genug bey Handen habe/ auf ſolches/ ſo offt es die Noth erfordert/ den Krancken rein zu legen/ welches die Cur nicht wenig facilitirt und erleichtert.
Wenn ſich auch der Patient wegen Schwachheit und zufallenden Unverſtandes halber nicht recht halten koͤnte/ ſoll ſolcher Haußvatter nicht ungedultig auf den Krancken werden/ oder andere Sachen fuͤrnehmen/ ſondern allzeit die Freundlichkeit und Sanfftmuth gegen ſolche gebrauchen/ und ſie zu ſtillen ſuchen:
Soll ſich auch zu Verhuͤtung aller Unordnung nicht mit Wein uͤberladen; ſondern wann nach dem Willen GOttes einer der Patienten mit Todt abgangen/ er ſolchen von Stund an von den uͤbrigen/ ſo noch im Gemach liegen/ abſondern/ und zu rechter Zeit gebuͤhrlich zur Erden beſtatten laſſen:
Auch ſoll er allzeit bey den uͤbrigen Patienten einen Aufwarter halten/ der acht habe/ daß nicht etwa von einem Aberwitzigen den andern Krancken Schaden zugefuͤget werde:
So ſoll er ſich auch nach Moͤglichkeit enthalten/ und nicht aus dem Peſthauſe gehen/ damit er andern geſunden Leuten keine Furcht einiage/ und groͤſſer Unheil anrichte.
Obwohlen auch alle Krancke/ welche ins Peſthaus bracht werden/ von den abſonderlich beſtellten Leichſchreibern auffzuzeichnen ſeyn; ſo ſoll dennoch der Pfleger des Kranckenhauſes aller zu ihm gebrachte Namen/ Profeſſion, Heimat/ Alter/ auch deſſen Eltern Namen/ und wo er vorher ſich bey einem Herrn auffgehalten/ treulich in ein gewiß Buch einſchrieben/ und da er nach GOttes Willen mit Todt abgehen ſolte/ den Tag und Jahr darzuſchreiben/ damit/ wann uͤber kurtz oder lang nach ſolchem gefraget werden moͤchte/ man alsdann gute Nachricht davon erhalten koͤnne.
Endlichen/ daß er dieſes und andres mehr/ ſo in ſolcher Ordnung nicht klaͤrlich vermeldet/ ſo etwa nach Zeit/ Ort und Gelegenheit vonnoͤthen waͤre/ treulich beobachte/ auch ſeine zugegebene Waͤrter/ Waͤrterinne/ Siechenknechte alſo auf die armen Krancken beſcheide/ nachdem es jedes Beruff und Dienſt erfordert/ ſo lieb ihnen allen GOttes Gnade und Hulde zu erlangen iſt.
Ampt der Lazareth- Pfleger.
Zum Beſchluß dieſes Capitels haben wir noch mit wenigen zu betrachten/ wie die an der Peſt verſtorbene Todte zur Erden beſtattet werden; weil ſolches aber durch den ordentlich beſtellten Todtengraͤber bey groſſem Sterben nicht verrichtet werden kan/ ſondern andere/ die zu ſelbiger Zeit das Ampt verrichten/ auffgenommen werden/ ſo hat die Erfahrung gelernet/ daß unter ſolchen Leuten ſich allerhand Buben eingeſchlichen/ welche allerhand Schelmſtuͤcke angeſtellet/ und Dieberey veruͤbet/ daß man gantze Tractaͤtlein von ſolchen beſchreiben koͤnte: derohalben ſehr noͤthig/ auf ſolche ein wachend Auge zu haben/ derowegen E. E. Rath der Stadt Leipzig 1607 publicirten Peſt-Ordnung mit dieſen Worten bezeuget:
So ſoll er (der Todtengraͤber) welcher nemlich der Principal und Meiſter unter den andern/ und deßwegen vor alles/ ſo unter ihnen bey ſolchem Ampt fuͤrlaͤufft/ Red und Antwort geben: ſich auch aller Buͤberey und Betrugs/ derer ſich die Todtengraͤber ſonſt in ſolchen Laͤufften/ ihres ſchnoͤden Gewinſts halber/ wider die Chriſtliche Liebe und ihr Gewiſſen/ zu gebrauchen pflegen/ nicht allein fuͤr ſich/ ſondern auch fuͤr ſein Weib und Kinder/ enthalten.
D. Herlicius Conſ.
Polit.
Phyſ. I. Theil cap. 1. ſchreibt:
Inſonderheit muß hierauff gute Achtung geben werden/ daß unter den Todtengraͤbern keine Schelme oder Diebe einſchleichen/ welche die Lebendigen todt ſchlagen und berauben/ oder/ wenn ſie noch nicht halb todt ſind/ dieſelbe ſtracks zu den Todten hinein werffen/ darnach Kiſten und Kaſten auffbrechen/ und alſo gleich greulichen Diebſtahl/ Mord und Raub begehen.
Wann dann die verordnete Herren ein wachend Auge darauff haben/ ſo ſcheuen ſich ſolche Moͤrder und Diebe.
Man lieſet/ daß etliche Todtengraͤber in der Peſt die Todten in den Graͤbern auffs Angeſicht geleget/ damit alſo/ wie ſie meynen/ das Sterben nicht bald aufhoͤre: ſolche Schelmen ſolte man alsbald ohne Urtheil und Recht umbringen/ und auf das Rad legen.
Was fuͤr Todtengraͤber zu beſtellen.
Boßheiten einiger Todtengraͤber.
Was ſolche fuͤr unbillichen Lohn fordern.
Das gemeine Laſter aber/ ſo die Todtengraͤber in Peſtzeiten begehen/ iſt meines Erachtens dieſes/ daß ſie nemlich allerley Practiquen brauchen/ die Leut ums Geld zu bringen/ indem ſie ſelbige ſehr uͤbernehmen/ denn bißweilen fordern ſie expreſſe fuͤr dem Grablohn mehr/ als ihnen gebuͤhret/ und iſt ihnen ein gemachter Handel/ daß man ihnen/ wie auch den Schreinern fuͤr den Sarg ꝛc. in ſolcher letzten Ehr und Dienſt-Bezeugung nichts/ oder doch wenig abzubrechen pfleget/ da ſie aber bedencken ſolten/ daß mancher nichts zu ihnen ſaget/ oder abbricht/ bey andern aber ihrer deſto uͤbeler gedencket/ und fuͤr leichtfertige Leut ausſchreyet.
Bißweilen/ wenn Perſonen fuͤr ihre Todten gern ein Grab allein/ oder an einen beſondern Ort gemachet haben wollen/ weigern ſie ſich zum hoͤchſten/ mit Vorwenden/ wie unmoͤglich es ſeyn koͤnne; fullet man ihnen aber die Gurgel mit einer Flaſche Wein/ ſo kan es bald geſchehen: ja/ es iſt ihnen manchmahl auch mit 3. oder 4. Maaß Wein nicht gedienet/ ſondern es muͤſſen Thaler/ Goldgulden/ oder Ducaten verehret ſeyn/ welches Geld wohl abgeſtohlen/ und eine rechte Dieberey heiſſet.
Bißweilen uͤbernehmen ſie auch Leut/ wenn ſie etwa einen Dienſtboten/ ſo verſtorben/ oder einen Frembden bey Nacht abzuhohlen haben/ und da iſt erſtlich ein beſonderer Lohn fuͤr das Grab zu machen/ ein beſonderer fuͤr den Todten abzuhohlen/ ein beſonderer den Todten in den Sarg zu legen/ welchen Lohn ſie hier Einleg-Geld nennen:
Einen beſondern Lohn fuͤr den Meiſter/ einen beſondern Lohn (ſo ſie Trinckgeld nennen) fuͤr die Traͤger oder Knechte: darbenebſt wird noch von ihnen gefordert ein oder mehr Leib Brodt/ ja auch Fleiſch/ und dieſes Brodt und Fleiſch muß mit einer Flaſchen Wein convojirt werden: und dafern jemand ſolch Proviant zu geben ſich weigert/ machen ſie ſich noch wohl unnuͤtz darzu/ und fordern den Werth an Geld dafuͤr/ welcher allzugroſſen Anforderung und unbilligen uͤbernehmen die Obrigkeit billig beyzeiten vorkommen ſolte.
Wie ſich die Todtengraͤber verhalten ſollen.
Wie ſich aber ſolche Todtengraͤber gebuͤhrend verhalten ſollen/ beſtehet in folgendem:
Daß ſie 1. ihren Dienſt/ zu welchem ſie ſich begeben haben/ treulich und fleiſſig ausrichten/ und bedencken/ daß/ ob ſchon ihr Ampt allhier fuͤr den Menſchen veraͤchtlich/ und geſcheuet wird/ es gleichwol ein gottſelig und Chriſtliches Werck iſt.
Sollen ſich 2. auch zuͤchtig und ſtill verhalten/ der Todten Leichnam ehrlich angreiffen/ und ins Grab legen/ als die dereinſt mit der Seel wieder vereiniget werden ſollen.
Auch 3. niemand uͤber die Gebuͤhr uͤbernehmen.
4. Die todten Leichnam nicht berauben/ auch niemand/ wer der auch ſey/ geſtatten.
5. Die Begraͤbnuß nicht auffſchieben/ es muͤſſe denn aus Befehl der Obern und aus erheblichen Urſachen geſchehen.
6. Keine Zauberey oder aberglaubiſches Fuͤrnehmen weder an Todten noch Lebendigen gebrauchen.
7. Nichts unchriſtliches/ unehrbares und ungebuͤhrliches den Verſtorbenen oder Lebendigen zu Nachtheil/ Gefahr oder Schaden ſich unterwinden/ noch ihren Zu- oder Angehoͤrigen zu thun verhaͤngen oder nachſehen.
8.
Auch einem jeden verſtorbenen Menſchen in ſein eigen Grab (es waͤre denn wegen Menge der Begrabenen nicht mehr moͤglich/ oder von der Obrigkeit ein anders verordnet) welches ſeine rechte Laͤnge/ Breite und Tieffe habe/ legen/ und mehr darein nicht begraben.
9. Sich nach Moͤglichkeit enthalten unter Leut zu gehen/ damit niemand durch ihre Gegenwart erſchroͤckt werde.
10. Allen Betrug und Falſch/ und was dißfalls zu Erregung groͤſſeren Sterbens Urſach geben koͤnte/ fuͤr ſich und die ihrige vermeyden.
Und 11. da ſie an einem oder dem andern das geringſte ſpuͤren und vermercken wuͤrden/ daß mit Zauberey oder andern unrichtigen verbottenen Haͤndeln/ durch teuffliſchen Antrieb/ jemand was fuͤrzunehmen ſich unterſtuͤnde/ ſolches ohne einigen Verzug mit allen Umſtaͤnden der Obrigkeit/ oder ihren Verordneten/ anmelden/ und zu erkennen geben.
Es iſt auch an einigen Orten der Gebrauch/ daß man alle Perſonen/ geiſtlich und weltliche/ welche ſich in Peſtzeiten gebrauchen laſſen/ mit einem gewiſſen Zeichen bemercke/ damit andere/ welchen ſolche auff der Gaſſe oder ſonſt begegnen/ ausweichen koͤnnen/ und in keine Furcht gerathen moͤchten.
Viel aber widerſprechen ſolcher Verordnung/ und ſagen/ wie es ſich nicht wohl ſchicken wuͤrde/ wenn man die Pfarrherren/ Doctores, Barbierer und anſehnliche Leute alſo bezeichnen ſolte; ſo auch wuͤrde es vielmehr als ſonſt einen Schrecken verurſachen/ wenn jemand furchtſames ſolchen Gezeichneten ohngefaͤhr oder ploͤtzlich auffſtoſſen ſolte.
Waͤre alſo beſſer/ daß ſolche Peſt-Bediente nicht viel unter ander Leut kaͤmen/ ſondern ſich nach Moͤglichkeit einhielten.
Ob es wol gethan ſey/ wenn alle Peſt- Bediente ein gewiſſes Zeichen truͤgen.
Das XIII. Capitel.
Von allerhand Umſtaͤnden/ ſo in Peſtzeiten zu eroͤrtern fuͤrfallen.
Das XIII. Capitel.
Weñ einer inficirt iſt/ wie er ſich zu verhalten hat.
WEnn es ſich nun begaͤbe/ daß ein oder ander/ welcherley Condition und Geſchlecht er ſey/ mit dieſer Peſt- Seuche angefallen wuͤrde/ ſo ſoll ſolcher fuͤr allen Dingen auff ſeiner Seelen Heyl acht haben/ ſich mit ernſtlicher Reue uͤber ſeine Suͤnde und rechtſchaffener Buß zu GOtt bekehren/ und zu Verſicherung ſeines Glaubens den Seelſorger zu ſich bitten/ ſeine Suͤnde beichten/ und die heiligen Sacramenta empfahen/ hernach auch den leiblichen Artzt zu ſich bitten laſſen/ der ihm mit ordentlichen Medicamenten/ welche zu wieder Erlangung ſeiner Geſundheit dienlich/ an Handen gehe/ auch gutem Rath gern folge/ und verordnete Medicin ordentlich gebrauche/ auch ſo viel moͤglich ohne Verzug mit einem Chirurgo, wenn der Medicus deſſen noͤthig erachtet/ rede/ ſich auch mit Leuten/ die ſeiner pflegen/ verſehe/ und ſein Geld oder Gut nicht hoͤher als ſeine Geſundheit oder Leib und Leben achte: ſeine Kranckheit auch nicht 2. oder 3. Tage verheele/ wie von manchen muthwillig zu ihrer eigenen Verwahrloſung zu geſchehen pflegt/ auch zugleich mit ſich andere Leut ins Verderben bringet:
Deñ es gibt vielerley Leut/ die ſolches thun/ und wenden ihre groſſe Noth fuͤr/ wegen Abgang der Nahrung und Lebens-Erhaltung.
Andere meynen/ daß ihr Ausgehen nichts zu bedeuten habe/ und miſchen ſich trotziglich in die Kirch und unter andere Leut:
Etliche ſtellen ſich friſch/ in Meynung es heimlich zu halten/ lachen/ und ſind froͤlich/ trincken mit andern einen guten Trunck Wein/ damit es ja niemand mercken ſoll/ daß ſie ſo hart darnieder gelegen haben/ oder daß ſie wol gar noch nicht an ihrem Schaden geheylet ſeyn/ ſagen wol/ wer es nicht wiſſe/ dem ſchade es auch nicht.
Andere gehen muthwillig unter die Leut/ ſelbigen nur ihren Schaden anzuhencken/ damit ſie derſelben deſto eher ledig werden wollen/ oder vi transplantationis loß werden koͤnnen.
D. Johann Ewig im Buch vom Ampt der Obrigkeit cap. 9. ſchreibt:
So einer vor der beſtimmten Zeit ohne Erlaubnuß aus dem Hauſe gehen wird/ und ſich unter den Hauffen anderer Leut miſchen/ der ſoll von neuem wiederum im Hauß verſchloſſen bleiben/ als ihme zuvor die Zeit des Innenbleibens anbefohlen worden/ und ſoll uͤberdas nach der Willkuͤhr mit Geld geſtrafft werden.
Wann derjenige/ ſo zuvor an der Peſt gelegen/ und kaum wieder friſch worden/ auszugehen ſich unterwinden wird/ der ſoll der hoͤchſten Undanckbarkeit beſchuldiget/ und aller Gutthaten/ die ihm haͤtten erzeiget werden ſollen/ beraubet/ und uͤberdas mit laͤngerer Einſchlieſſung im Zwang gehalten werden.
Aber wenn er dieſer Zeit die Peſt noch am Halß hat/ und dieſe That aus freveliſchem Muthwillen und Buͤberey begehen wird/ daß er unter die Leut gehet/ der ſoll aller ſeiner Guͤther/ wann er keine Kinder hat/ als ein Straſſen-Rauber verluſtiget/ und dem Hencker uͤberantwortet werden.
Krancke ſollen ohn Erlaubnuß nicht aus den Peſthaͤuſern gehen.
Viel wollen aus Halßſtarrigkeit kein Artzney brauchen.
Es gibt auch ſolche halßſtarrige Leute/ die/ ob ſie ſchon ſehen/ in was Noth und Gefahr ſie ſtecken/ dennoch die von GOtt verliehene Artzney-Mittel nicht gebrauchen wollen/ und ſagen/ die Peſt ſey ein ſonderbare Straff GOttes/ worwider keine Mittel verfangen; ſo auch ſterbe der Menſch doch nicht fuͤr ſeiner beſtimmten Zeit; und bezeuge es die taͤgliche Erfahrung/ daß die wenigſte von der Peſt wiederum geneſen/ ſondern die meiſten/ ob ſie ſchon Mittel gebraucheten/ dennoch daran ſterben.
Obwohl in heiliger Schrifft ſtehet/ der Menſch ſeine beſtimmte Zeit habe/ und die Zahl ſeiner Monden bey GOtt ſtehen/ der hat ein Ziel geſetzt/ welches der Menſch nicht uͤbergehen kan.
Aber man muß ein Unterſchied vom Ziel das GOtt geſetzt/ und zwiſchen dem/ ſo ſich offtmalen ungefaͤhr ereignet/ zu machen wiſſen/ in gemeldtem Spruch iſt nur von dem natuͤrlichen Lebens- Ziel geredet/ welches der Menſch erreichet/ es geſchehe auch wann es wolle/ ſo weiß doch GOtt ſchon zuvor/ daß er auf ſelbige Zeit hat ſterben ſollen/ da er geſtorben iſt/ nicht als wenn GOtt eben allemahl daſſelbe Ziel und kein anders haͤtte haben wollen.
Aus dieſem/ was allhier geſaget wird/ ſiehet man ja/ was es mit des Menſchen Ziel fuͤr eine Beſchaffenheit habe/ nemlich/ daß er es ihm wohl durch Mittel verkuͤrtzen oder verlaͤngern koͤnne/ und alſo viel an den Mitteln/ die er brauchet/ und an deſſen Geſchicklichkeit/ der ſolches zu brauchen verordnet/ gelegen ſey.
Viel gebrauchen auch darum keine Artzney/ weil ſie davor halten/ es ſey nur ein bloß Gluͤck/ wenn einer von der Peſt wieder aufkomme.
Solches iſt wohl wahr/ daher/ wann er einem ungeſchickten Artzt unter die Hand kommet.
So viel aber das Gluͤck der Medicorum betrifft/ beſtehet daſſelbe in zweyen Stuͤcken/ nemlich in dem Seegen des Allmaͤchtigen/ als des obriſten Artzts/ und denn in fleiſſigem Studieren:
Wer denn ſich um dieſe beyde ernſtlich bemuͤhet/ und derer faͤhig wird/ der kan wohl ein gluͤckhaffter Doctor und Artzt genennet werden.
Alſo ein Krancker/ der doch ſonſt die Mittel fuͤglich haben kan/ wann er meynen wolte/ es werde ihn GOTT doch wohl geſund werden laſſen/ wann er ſchon keinen Doctor oder Artzney gebrauchete/ derſelbe wird ihm weit zu kurtz thun/ und fuͤr einen/ der GOttes Mittel freventlich verachtet/ angeſehen werden.
Viel Krancke gebrauchẽ Juden- Aertzte.
Manchem Patienten auch gilt es alles gleich/ wo ſie Huͤlff ſuchen/ viel lauffen aus Unverſtand zu den heilloſen Juden-Aertzten/ da ſie doch wohl wiſſen ſolten/ was ſolche fuͤr eine falſche Liebe gegen die Chriſten tragen/ und wann es ihnen moͤglich/ alle mit einem Trunck Waſſer ertraͤncken wurden:
Was ſolche fuͤr Curen thun/ erfahren wir aus derer Practica.
Ich halte es fuͤr unvonnoͤthen/ allhier mehrers von dieſer Materie zu gedencken/ weil ihm doch der gemeine Mann ſo lange Jahr darwider nicht einreden laſſen will.
So gehet auch ja nicht gern ein Juden-Artzt zu einem Krancken/ wann er weiß/ daß ſolcher an der Peſt darnieder lieget/ bevorab/ wo eine gantze Gemeinde Juden wohnet.
Offt beſuchet auch der Juden-Artzt den krancken Chriſten/ in Meynung/ die Kranckheit ſey nicht ſo gefaͤhrlich/ wann er aber den Zuſtand gewahr wird/ bleibt er aus/ worauf hernach die Krancken genoͤthiget werden/ einen Chriſtlichen Medicum zu beruffen.
Ich meines Theils wolte mich bedencken/ zu ſo einem Juden Freund alsbald zu kommen/ ſonderlich ſo ich andere Chriſtliche Patienten zu beſuchen haͤtte:
Dieweil aber zu Zeiten der Patient nichts darvon weiß/ ſondern von deſſen Freunden ein Juden-Artzt beruffen worden/ waͤre es noch einiger maſſen zu entſchuldigen.
Indeſſen aber dennoch/ ſolte man dem Krancken vorſtellen/ wie thoͤrlich er gethan/ ſich einem ſtinckenden garſtigen Juden zu vertrauen/ die doch uns Chriſten/ ſamt unſerm Erloͤſer/ nach deſſen Namen wir uns nennen/ taͤglich verfluchen und vermaledeyen/ ja man koͤnte auch noch drohen/ daß man ihm deßwegen ſeinen Beicht-Vatter uͤber den Halß ſchicken wolte/ welcher ihn vermahnen ſolte/ ſich ein ander mahl ſolcher Juden-Aertzte zu entaͤuſſern.
Ein Chriſtlicher Medicus dienet nit gern/
wo zuvor der Jud geweſen.
So iſt auch zu erinnern/ wann es ſich begebe/ daß zwey inficirte Krancke in einem Hauſe waͤren/ man ſolche nicht zuſammen in ein Betth legen ſolte/ deßgleichen auch in Peſt-Haͤuſern: Weil bekandt iſt/ daß ſolche Kranckheit die Entfernete anſtecket/ wie viel mehr wuͤrde es nicht auch geſchehen/ wann zwey in einem Betth ligen.
Und dafern ein oder der ander im Betth ſterben ſolte/ konte der ander darob ein ſolchen Schroͤcken empfahen/ davon er/ da er ſonſt wohl aufkommen waͤre/ endlich auch ſein Leben daruͤber einbuͤſſen.
Man ſoll auch nicht zwey Peſt- Sieche zuſam̃en in ein Betth legen.
Wann alſo ein Krancker bereits an der Peſt liget/ und ſich dem Medico und Chirurgo unter die Hand anvertrauet/ ſo erfordert es bey dem Patienten/ daß er auch in Speiß und Tranck ein gute Lebens-Ordnung halte: Zuforderiſt allen boͤſen Lufft vermeide/ ſich wohl inhalte/ auch nicht allerley Speiſen eſſe/ welche ihn nur geluſten/ ſondern welche ihm von ſeinem Medico erlaubt werden.
Obwohl die Eſſens-Luſt bey den Krancken offt ſehr gering iſt/ ſo ſoll er doch ſolche brauchen/ welche das Hertz ſtaͤrcken und leicht zu verdauen ſeyn: Zart wohl ausgebacken weiß Brodt/ junge Huͤhner/ ſaͤuerlich mit unreiffen Weinbeeren/ auch mit Eßig/ Citronen/ Limonien/ Pomerantzen/ Johannis-Beer- oder Saurampff-Safft/ zugerichtet.
Deßgleichen alles gelind und friſche Fleiſch von Laͤmmern/ Kaͤlbern/ Kuͤtzen/ Schoͤpfen/ jungen Hirſchen und Rehen/ wegen ſeiner Eigenſchafft mit dienlichen Kraͤutern/ Wurtzel und Fruͤchten ausgeſotten/ wiewohl ſolche und dergleichen Speiſen zu dieſer Zeit mehr gebraten als gekocht dienen:
Da man dann zum Gebratens auſſetzen kan/ Weichſel-Muß in Eßig zerrieben/ Brunnkreſſen/ Capern mit Eßig/ Pomerantzen/ Citronen/ und Granat- Aepffel-Kern mit Zucker/ rothe Ruben/ mit Eßig und Coriander bereitet; kleine Graupen Gerſten/ weich geſotten/ nachmahls duꝛchgeſtrichen/ und den durchgeſtrichenen Gerſten- Schleim mit Huͤhner-Copaun- oder anderer Fleiſch-Bruͤhe und ein wenig Eßig oder Limonien-Safft vermiſchet/ in Rind-Fleiſch- oder Huͤhner-Bruͤhe gekochet/ und ſaͤuerlecht gemacht/ Huͤhner-Bruͤhe mit Eyer-Dottern/ Krafft-Bruͤhlein und Zimmer-Rinde/ friſche Eyer/ zuvor in Bruñ-Waſſer geleget/ Gallerten/ geſtoſſen Suͤpplen von wilden Feld- und zahmen Huͤhnern/ Capaunen/ ꝛc. ſauerlechte Haber-Muͤßlein/ Brod-Breylein/ von Weine/ Waſſer/ Brodt und Zucker gemachet.
Schuͤſſel-Mueſel/ und andere allerhand leichte Speiſen mehr.
Von Speiſen ſo ſchaͤdlich/ ſind aber verbotten: Duͤrꝛ oder geraͤuchert Fleiſch/ Kuh-Fleiſch/ Schwein-Fleiſch/ Kuttelfleck/ Geluͤng/ Gekroͤß/ Kalbs-Koͤpff/ allerhand Schwaͤmme/ Gaͤnſe/ Storcken/ Endten/ rohes Obſt/ allerley Arten Mandeln ꝛc.
Und obſchon etliche die welſchen und Haſel-Nuͤß als ein ſonderlich gut Ding wider diß Gifft ruͤhmen/ ſo ligen ſie doch ſehr lang im Magen/ und ſeynd ihnen wegen uͤbler Verdauung nit wenig beſchwerlich; auſſer den kleinen Hechten/ Faͤhren/ Grundeln/ ſind alle Fiſche undienlich; Kraut/ harte Eyer/ alles Gebackens/ Waſſer-Voͤgel/ Wachteln/ rohe Milch/ ſind undienlich; in Sum̃a/ alle grobe/ rohe/ zaͤhe/ geraucherte/ harte/ geſaltzene/ und zu ſtarck gewuͤrtzte Sachen ſeynd ſchaͤdlich.
Der Tranck kan in Bier-Landen wol ein gut lindes/ abgelegenes/ lauteres Bier ſeyn/ welches nicht allzuviel Heffen hat/ doch ſind die geſottene Gerſten-Waſſer am dienlichſten.
Der Wein iſt/ ſo lang die groſſe Hitz und Weh-Tagen im Haupt anhalten/ gantz ſchaͤdlich/ wann aber die Gefahr weg/ und die Hitz ziemlich nachgelaſſen/ der Patient Pflegmatiſch oder Melancholiſcher Natur/ kan bisweilen ein Truͤncklein gelinden Wein/ mit Roſen Gerſten/ Brod oder ſchlecht abgeſotten Waſſer vermiſchet/ auch Citron/ Pomerantzen/ Granaten- oder Quitten-Wein/ wenn kein Leibs-Verſtopffung fuͤrhanden/ dazu gegoſſen werden.
Von ſtaͤrckenden und andern Traͤncken wird an ſeinem Ort gedacht werden.
Der Patient ſoll ſich nicht ſo ſehr im Bett hin- und her werffen; ſich maͤſſig und moderat im ſchlaffen und wachen halten/ wiewohl in den erſten zween Tagen das Wachen dienlicher als das Schlaffen iſt.
Soll ſich auch nicht den Leib allzuviel anfuͤllen/ die Auslehrung alſo in Obacht nehmen/ daß man (in den plethonicis und cacochimicis corporibns zuforderſt) zu rechter Zeit Ader laſſe/ purgire/ ſchwitze/ den Leib bey taͤglicher Oeffnung erhalte/ auf die gewoͤhnliche Evacuationes, als der guͤlden Aderfluß/ alte Schaͤden/ Fontanellen und weibliche Monat-Reinigung/ gute Achtung geben/ und ſelbige in ihrem gebuͤhrenden Eſſe erhalte.
Alle ſtarcke Gemuͤths Bewegungen/ als da ſeynd Sorg/ Bekuͤmmernuͤß/ Traurigkeit/ Zanck/ Zorn/ ꝛc. fliehen/ nicht nur zu Wiedererlangung voriger Geſundheit/ ſondern auch weil der Patient nicht weiß/ wie langer leben werde.
Wie der Krancke in der Diæt leben ſoll.
Verbottene Speiſen.
Ob man dem Krancken
Obwohl des Weintrinckens oben einiger maſſen gedacht worden/ ſo iſt doch vonnoͤthen/ etwas mehrers davon zu erinnern/ dieweil befunden worden/ daß die an ſolcher Seuche liegende Krancke oftmal mehr nach Wein ſchreyen/ als da ſie geſund geweſen ſeyn: ſonderlich wenn ſolche des Weins gewohnt geweſen.
Ja auch kleine Kinder begehren oft in ſolcher Kranckheit Wein/ welchen ſie doch bey geſunden Tagen ſonſt nicht verlanget haben.
Dahero wird billig dafuͤr gehaltten/ er ſey einem an der Peſt krancken Menſchen nicht ſchaͤdlich/ ob er ihm auch gleich nicht gar zu nutzlich ſey.
Aber vieler fuͤrtrefflich Gelehrten Meynung nach/ iſt der Wein ſo wohl manifeſtis qualitatibus, als occutâ vi, wider die Peſt gut/ in Fab. Paulin. in prælect.
Marc. Præfat. lib. 2.
Denn weil er/ wie genugſam bekannt/ dieſe alle Leibs-Kraͤffte ſchwaͤchet/ ſo erhaͤlt ſelbige der Wein/ und erſtattet ſie wieder/ wie Hippocrates und Galenus Aph. 2. aph. ij. ſaget:
Es ſey leichter mit dem Tranck als mit der Speiſe ſich zu erquicken/ und giebt Gulenus daſelbſt dem Wein das Lob/ daß er geſchwinder und mehr als andere Ding nehre/ deßwegen man auch den Wein in Ohnmachten brauchet.
Denn er die natuͤrliche Waͤrme ſtaͤrcket/ mehret/ und wegen ſonderlicher Verwandſchafft/ ſo er mit dem menſchlichen Leib hat/ reine gute Spiritus machet.
Damit aber das ſtetige Wein trincken keine unnatuͤrliche Hitze errege/ das ſtaͤtige Waſſer trincken auch keine Cruditaͤten verurſache/ ſoll einen Tag um den andern/ Wein und Waſſer zu trincken/ erlaubt werden.
So ſchreibt auch Celſus lib. vj. daß der Wein einem Peſt Krancken wohl zuzulaſſen ſey/ weilen er allem Gifft wieder ſtehet/ nun kann niemand laͤugnen/ daß die Peſt ein Gifft ſey/ ja ſo vieler andern Gifften Natur an ſich nehme.
Dannenhero auch wider den gifftigen Schmertzen warmer Wein gebrauchet wird/ dahero denn Galenus Epid. 6. Hyppocr. cent. 5. wider den Gifft und gifftiger Thier Biß gewaͤrmten Wein gebrauchet/ da er ſaget:
Es kommen zuweilen gifftige Schmertzen von Gifften und gifftigen Thieren/ ſo entweder ſchaͤdlicher Weiß oder Peſtilentzialiſcher Lufft im Leib entſprungen/ von welcher dieſe Mittel/ Milch/ Knoblauch/ warmer Wein/ Eßig und Saltz geſaget ſeyn.
So kann der Wein auch faſt zu allen Antidotis, inſonderheit aber zu dem Theriac und Mithridat; So bezeugen auch viel andere/ daß der Wein in ſpecie wider die Peſt nutzlich ſey.
Plinius poſtremo lib. 23. naruralis hiſtor. cap. 2. ſpricht vom Wein alſo:
In peſtilentia quoque adperegrinationibus vim magnam auxiliandi habens dicitur.
auch Wein geden darff.
Warum einige den Pattenten Wein verbleten.
Hergegen auch ſeynd nicht wenig/ die dem Peſt-Krancken den Wein durchaus nicht zulaſſen wollen/ als Thomas Jordanus de peſte Phœnom. tract. 1. cap. 19. da er austruͤcklich ſchreibt/ daß in der Peſt zu ſelbiger Zeit/ da er ſeinen Tractat geſchrieben/ diejenige alle umkommen/ welche Wein getruncken/ ſeine Wort ſeyn zu Teutſch dieſe:
Es iſt nie eine Schwachheit geſehen worden/ darinnen die Patienten mehr nach Wein verlanget/ als in dieſer/ alſo/ daß ſie ſich auch wiſſentlich/ verſtaͤndlich und gern dem Tod ergeben/ wenn ſie nur Wein haben moͤgen/ und Tabernemontanus in ſeinem Peſt-Regiment p. 32. der Wein ſoll als ein ſchaͤdlich Gifft vermiedet werden.
Denn er das Gifft ſchnell zum Hertzen fuͤhret/ daß die Krancke unverſehens dahin ſterben.
Man unterſcheidet aber ſo wohl unter der Schwachheit als unter den Wein ſelbſt.
Die Schwachheit belangend/ iſt die Peſt entweder mit einem Fieber oder ohne daſſelbe begleitet/ wofern ſie ohn Fieber iſt/ mag der Wein wohl eben ſo viel nicht ſchaden/ wenn er nur nicht ſo ſtarck und in ſo groſſer Quantitaͤt gebrauchet wird.
Iſt ſie aber mit einem Fieber/ wie zum meiſten theil geſchiehet/ ſo hat man in acht zu nehmen/ ob es ſey ein Febris intermutens oder continua, Item ob es wenig oder ſehr hitzig ſey/ desgleichen ob die Humores, davon das Fieber eutſprungen/ crudi oder cœti, und ob die Kraͤffte gering oder noch ziemlich gut ſeyn/ und ob die Schwachheit noch im Zu- oder im Abnehmen: Iſt alſo auch auf die Wahl in Wein zu ſehen/ je ſtaͤrcker der Wein/ je mehr er nutrirt und nehret/ je mehr er aber auch in das Haupt ſteiget/ die Fiebriſche Hitz vermehret/ oder den Durſtergroͤſſert.
Insgemein iſt ein duͤnner waͤſſerichter Wein in den Fiebern der beſte/ viel ſeynd/ die dafuͤr halten/ dem Patienten den Neckar Wein zuzulaſſen/ weil er duͤnner/ als andere/ aber es heiſt nach dem alten Sprichwort/ Necker Wein/ halb Wein/ Francken Wein Krancken Wein/ Rhein Wein/ reine Wein/ jedoch findet man unterweilen Rheiniſche Wein die plus Rheni quam vini in ſich haben.
Biere trincken wie es dem Patienten erlaubt wird.
Was das Bier trincken anlanget/ ſo wird ſolches auch von vielen Patienten in Peſt-Zeiten verlanget/ ſolches kann auch wohl denenjenigen erlaubet werden/ welche es von Natur gewohnet/ und darbey erzogen ſeyn:
Es ſoll aber ſolches wohl gebrauet/ und mittelmaͤſſigen Alters ſeyn/ und nicht in ſo groſſer Quantitaͤt noch zu kalt getruncken werden/ ſo wird es keinen Schaden bringen/ ſonderlich wenn in ſolchem Bier Cardobenedicten/ Knoblauch/ Alant/ Schafgarben/ Wacholder/ Lorbeer und andre wider die Peſt beruͤhmte Mittel geſotten ſeyn/ oder wenn aufs wenigſte ein Stuͤck gelb geroͤſtet Brod/ oder gebrannt Hirſchhorn/ oder beydes zuſammen drein geworffen iſt.
Jedoch waͤre beſſer/ man hielte ſich in ſolcher Kranckheit an beſſer Getraͤnck/ bevorab in den erſten Tagen/ dahero auch Theodorus Tabernamontanus im andern Theil ſeines Peſt-Regiments alſo ſchreibt:
Der Wein ſoll als ein ſchaͤdlich Gifft vermieden werden/ denn er das Gifft ſchnell zum Hertzen fuͤhret/ daß die Krancken unverſehens dahin ſterben/ derowegen ſoll ſich maͤnniglich dafur huͤten/ deßgleichen auch vor dem Bier/ doch moͤgen die Krancken/ die das Bier gewohnet/ nach dem fuͤnfften oder ſechſten Tag/ wohl ein Truͤncklein duͤnn/ wohl geſottenes Bier gebrauchen.
Im erſten Theil/ da er von der Præſervativ redet/ ſchreibt er: Alle Bier die truͤb und nicht wohl gekocht ſeyn/ ſind ungeſund/ und machen ein boͤs faul Gebluͤt.
Nun haben wir auch noch zu uͤberlegen/ ob man dem Patienten Waſſer zu trincken geben kan/ davon ſchreibt D. Varvvig, Koͤnigl. Daͤniſcher Leib-Medicus, in ſeinem Bericht wider die Peſtilentz alſo: Dieſen/ welche die Peſt mit Schrecken anſtoſſet/ iſt nuͤtzlich und gerathen/ daß ſie ſo bald/ wann ſie erſchrocken ſeyn/ einen groſſen Trunck kaltes reines Waſſer zu ſich nehmen/ oder guten friſchen Wein/ oder aber ausgedruͤckten Pomerantzen-Safft/ oder deſtillirt Waſſer von Saurampffer/ Cardbenedicten/ Kreſſen- Waſſer ꝛc. auf daß das Hertz erfriſchet/ die groſſe Hitz gedaͤmpffet/ und zu den aͤuſſern Gliedern wiederum moͤge getrieben werden:
wie auch den ſchwangern Frauen/ wann ſie erſchrecken/ daſſelbige gerathen iſt/ auf daß ſie keine Mißgeburt uͤberkommen.
Alſo hat Hippocrates in den peſtilentibus Conſtitutionibus kalt Waſſer geben/ ſeptimo Epid.
Ægroto.
Galenus haͤlt davor/ das einfache Waſſer und die Aderlaß ſeyen in Fetribus acutis die zwey groͤſte Mittel.
Fracaſtorius rathet das kalte Waſſer ebenmaͤſſig/ jedoch mit Saurwaſſer oder Citronen-Safft; denen aber/ ſo in bluͤhender Ingend/ und ſtarck genug ſind/ und daſſelbe vertragen koͤnnen.
Waſſer/ ob es der Patient trincken kann.
Hingegen verwerffen ſolch Waſſer-trincken andere gantz/ und ſchreibt Unzerus de lue peſtifera lib. 3. c. 11. alſo:
Etliche ruͤhmen einen ſtarcken Trunck Waſſer ſehr/ denen wir doch keinen gaͤntzlichen Beyfall geben koͤnnen.
Denn obſchon der Durſt die Fiebriſche Hitze durch deſſen Kaͤlte wol geloͤſchet/ ſo ſchwaͤchet es doch den Magen nicht wenig/ und machet/ daß das Gifft innerlich deſto mehr anklebt/ auch daͤmpffe es den natuͤrlichen Balſam/ der doch ohe das Noth leidet/ zerſtreuet die reinen Spiritus, verurſachet cruditaͤten/ und allerley Verſtopffungen/ oder beſchweret den Leib und die Natur/ in anderer Weiſe/ daß ſie den Gifft nicht widerſtehen kan.
Es dienet aber das kalte Waſſer-trincken nicht erſprießlicher/ als da der Patient deſſen ſonſt wohl gewohnet iſt/ der auch nicht gar alt/ noch am Magen/ Lung und Leber Mangel hat: auch da das Waſſer an ſich ſelbſt rein/ wohlſchmeckend/ und zuvor geſotten/ geſchaumt/ gantz im Anfang (wenn nur nicht viel cruditaͤten im Leib ſind/ oder in ſtatu der Schwachheit/ wenn die Dauung geſchehen/ und der Durſt/ Appetit und Aufwallen der humorum groß/ denn alſo werden die viſcera deſtoweniger von der Kaͤlte verletzt/ und geſchicht die Oeffnung durch das Erbrechen/ durch den Schweiß/ Urin und Stuhlgang deſto leicht- und reichlicher.
Nur iſt zu mercken/ daß/ wann ſolche evacuation geſchehen/ der Krancke ſich im Bett wohl zudecke/ den Schweiß folgen laſſe/ und da zu befoͤrchten/ es werde das Waſſer ein oder andern Gliedern ſchaden/ man denſelben mit andern gebuͤhrenden Mitteln/ wie es denn mit in und aͤuſſerlichen geſchehen kan/ beyſpringe.
Was aber das Saurwaſſer/ ſonderbar das Schwalbacher/ anlangt/ ſo gedencket derer Tabernamontanus, daß ſolche in Peſizeiten ein heilſamer Tranck ſeyn/ denn ſie behuͤten fuͤr Faͤulnuß/ und wo Faͤulung vorhanden/ ſo verzehren ſie dieſelbige/ und ſind ſonderlich die Saurbrunnen zu langen/ Schwalbach die fuͤrnehmſten/ unter welchen der Weinbrunnen den Primat behaͤlt/ wie auch der zu Braubach/ Andernach/ und faſt alle Saurbrunnen in der Wetterau/ und ſolten alle Menſchen zu ſolchen Saurbrunnen in Sterbzeiten ſich gewoͤhnen.
Saurwaſſer.
Was vom Saurwaſſer-trincken in der Peſt zu halten.
Wird alſo dafuͤr gehalten/ daß man an ſtatt der einfachen Brunnenwaſſer mit viel groͤſſern Nutzen ein Saurwaſſer/ ſo aber friſch und ohnlaͤngſt geſchoͤpfft/ auch wohl verwahrt ſeyn muͤſte/ brauchen koͤnte:
Und ob man wohl nach ihren ingredientien oder mineralien einfachen Krafft ſolche conſiderirt/ wie ſich nicht eben ein ſolche Tugend in ſelbigen wider die Peſtilentz oder andere gifftige Schwachheiten befindet/ welche ab appropriato & ſpecifico remedio herkomme/ jedoch gleichwol offt viel in mixto iſt/ ſo ſich in ſimplici nicht befindet/ und dahero gleichſam eine quinta natura, wie Scaliger redet/ entſtehet; Alſo bezeuget die taͤgliche Erfahrung/ daß viel Saurwaſſer zu unterſchiedlichen gifftigen Kranckheiten gut und nuͤtzlich funden worden/ welches denn von dem Schwalbacher Saurwaſſer deſto leichter geglaubet werden kan/ weil es unterſchiedliche Mineralien/ als Vitriol/ Agdſtein/ Schwefel/ Salpeter/ ꝛc. in ſich haͤlt/ die ſonſt wider die Peſt mit groſſem Nutzen gebrauchet werden koͤnnen.
Das XIV. Capitel.
Eroͤrteꝛung unteꝛſchiedener Fragen/ ſo bey inficirten Perſonen zu beobachten.
Das XIV. Capitel.
Aller hand Fragen betreffende.
GEvor wir zu denen Huͤlffs-Mitteln greiffen/ wollen wir noch einige nothwendige Fragen eroͤrtern/ von ſolchen Umſtaͤnden/ welche bey inficirten Patienten zu beobachten/ und zwar (1) des Patienten Ruhe betreffende:
ſo wird ſolche einem Krancken treulich gerathen/ weil er durch das viele Bewegen den Leib noch mehr erhitzet/ und die Kraͤffte/ die billich ſtarck ſeyn/ und dem Gifft widerſtehen ſollen/ geſchwaͤchet/ und alſo dem Gifft freyer Zugang zum Hertzen und andern Gliedern gemachet wird.
So wollen auch einige Medici (2) die Patienten vom Schlaff bey Anfang der Kranckheit abhalten/ und ſeynd hieruͤber ungleicher Meynung/ und ob ſolche wol der Zeit nach nicht einig/ ſo faͤllet dennoch der Schluß dahinaus/ daß man den Krancken/ bey Anfang/ vom Schlaff abhalten ſoll.
Jedennoch haͤlt man fuͤr ungereimt/ alle Peſt-Patienten an einerley Zeit des Enthaltens des Schlaffs zu binden/ ſondern fuͤr rathſamer zu achten/ etwas beſſer auf die Umſtaͤnde zu ſehen/ ob der Krancke des vielen Schlaffens gewohnt oder nicht/ ob er ſehr krafftloß/ oder ob er noch bey ziemlichen Kraͤfften/ ob er etwa etliche Zeit zuvor ſchon mehr/ als ihm erſprießlich iſt/ gewachet/ und nicht ſchlaffen koͤnnen/ ob er groſſe Hauptſchmertzen gehabt oder nicht/ ob er ſchon ein oder mehr antidota gebrauchet oder nicht/ item/ ob er alt oder jung.
Nach welchen Umſtaͤnden ein jeglicher Medicus ſeinen Patienten 12/20 oder 24 Stund/ ja auch gantze Tag vom Schlaff abhalten kan/ und nur etwas wenigs ſchlaffen laſſe/ aber allzeit zu rechter Zeit wieder auffwecken/ und iſt zu mercken/ daß der Patient den Mund unterwaͤhrenden Schlaffen nicht unter dem Deckbett habe/ damit ihm die gifftigen Schwaͤren keinen Schaden zufuͤgen koͤnnen:
Die Urſach aber/ warum man den Patienten/ wann ihn die Peſt anſtoͤſſt/ nicht will anfangs ſchlaffen laſſen/ ohnerachtet er doch ſchlaͤffrig iſt/ iſt dieſe/ weilen im Schlaffen die natuͤrliche Waͤrme ä circumferentia ad centrum, das iſt/ von auſſen des Leibs innenwerts zu ſich begiebet/ und alſo das Peſtilenziſche Gifft dem Hertzen naͤher zugezogen und in die Adern getrieben wird/ dahero es den Krancken leichtlich erwuͤrgen kan.
Durch das Wachen aber (welches doch auch nicht zu lang aneinander waͤhren muß/ weil dadurch der Leib erhitzt/ und die Spiritus ſehr reſolvirt werden) iſt die natuͤrliche Waͤrm mehr gegen auſſen zu/ da ſich doch das Gifft und ſeine boͤſe Daͤmpffe auch daſelbſt befinden/ und wegen deß ſie weit von dem Hertzen/ nicht ſo bald und leichtlich ſchaden.
1. Ruhe.
2. Schlaff.
Unterſcheid unter dem Schlaffen.
Warum man den Patienten anfangs nicht will ſchlaffen laſſen.
Es ſollen ſich die Patienten zu Peſtzeiten ſonderlich fuͤr Zorn huͤten/ denn von dem Zorn werden ſelbige erhitzet/ und iſt nicht anderſt/ als wenn man Schweffel ins Pulver ſchuͤttete/ und ins Feuer ſtieſſe/ angeſehen daß dadurch das Gifft ſich in alle Glieder ausbreiten und den Menſchen deſto eher ums Leben bringen kan.
Soll anbey ein gut Vertrauen und Zuverſicht gegen ſeinen Medicum haben/ wodurch die Cur gewaltig befoͤrdert wird/ denn man ſiehet/ daß die Krancken durch gefaſſeten Wahn und gutes Vertrauen gegen den Medicum (bevorab der gluͤckhafft iſt) wiederum zu ihrer vorigen Geſundheit gelangen.
Roder.
à Caſtro in Medico-Polit. lib. 3. c. 12. ſchreibt: Des Patienten geſchoͤpfftes Vertrauen thut viel zu ſeiner Heylung/ denn viel ſind nur ſelbigen wegen wieder geſund worden; Zwar etliche auch wol/ weilen ſie aus ſolchem guten Vertrauen ſich in allem nach dem Willen und nach der Verordnung des Medici recht gehalten/ aus ſolchem Vertrauen ſeynd/ wie Plinius ſchreibt/ auch ihres Wunſches gewaͤhret worden.
Der Medicus hingegen ſoll fuͤrſichtig mit dem Patienten verfahren/ denn einige tractiren den Patienten anfangs mit gar gelinden Mitteln/ weil ſie noch nicht wiſſen koͤnnen/ wie ſich die Kranckheit anlaſſen/ und was fuͤr Zufaͤlle ſie mit ſich fuͤhren werde: weil auch Galen 2. de loc. aff. ſchreibt/ man ſoll nicht alſobalden ſtarcke ſondern gelinde Mittel brauchen.
Andere aber trauen den gelinden Mitteln ſo viel nicht/ daß ſie einen ſo groſſen Stein heben ſolten/ ſondern wollen/ man ſoll alſobald mit recht kraͤfftigen und ſtarcken Mitteln dem Gifft entgegen arbeiten/ weil man es mit einer ſolchen Kranckheit zu thun habe/ die geſchwind und durchdringend iſt: geſtallen ſie nicht etwan unter die acutos, auch nicht per acutos, ſondern acutiſſimos morbos von allen gezehlet wird/ und offtmal dem Menſchen ſeinen Reſt gibt/ ehe er von den gelinden Mitteln an die ſtaͤrckere kommet.
Auch weilen alle Kraͤffte alſobald Noth leyden/ denen aber nicht ſowol mit terreſtretiſchen Artzneyen (welche langſam von der Natur digerirt werden) als mit ſpirituoſiſchen/ da das bloſſe Corpus von der Forma, in welcher die Krafft der Artzneyen beſtehet/ ſeparirt iſt/ geholffen werden kan/ und iſt ſolcher ſpirituoſiſchen Artzneyen deſtomehr vonnoͤthen.
Und weil auch das Gifft ſelbſt nichts anders als ein Dunſt/ exhalation oder ſpiritus iſt/ dahero hart gegen hart erfordert wird.
Auch weilen ſich das Gifft nicht allein in die Viſcera, Adern und Glieder offtmalen tieff verbirget/ ſondern auch in denſelben bevorab aber deren zaͤhen uͤberfluͤſſigen Feuchtigkeit hart anſchlaͤget.
Und endlichen/ weilen das Gifft/ ſo man durch den Schweiß auszutreiben vermeynet/ ſelten durch ſelbigen fortgehet/ man brauche denn ſtarcke Schweißtreibende Sachen.
Und auch ſo nehmen die wenigſten Patienten gern offt Artzneyen ein:
was wuͤrde denn alſo geſchehen/ wenn ſie mit gelinden Mitteln anfangen und immer mit ſtaͤrckern fortfahren ſolten.
Soll ſich fuͤr Zorn huͤten.
Gutes Vertrauen gegen den Medicum haben.
Was der Medicus fuͤr Mittel am Anfang gebrauchen ſoll.
Was nun den erſten Einwurff betrifft/ den kan man leichtlich nachgeben/ daß die purgirende Sachen mehrentheils/ wo nicht allzeit/ gelind ſeyn ſollen/ und ſolches mit den ſpecial-Gifft-treibenden Mitteln/ aber es hat ein andere Gelegenheit und Meynung.
Was aber Galeni Meynung betrifft/ ſo redet er nur von denjenigen Kranckheiten/ welche Verzug leyden/ und nicht ſo leichtlich Gefahr bringen.
Warum aber auch die Artzneyen im Anfang der Kranckheit offtmal nicht anſchlagen wollen/ ſolches hat dreyerley Urſachen/ 1. weil der Gifft etwa ſo ſtarck/ daß er vielmehr die Artzneyen bezwinge/ als daß er von ihnen bezwungen werde.
So iſt 2. auch der Mangel am Medico, indem ſelbiger entweder nicht wiſſe noch verſtehe/ daß die Kranckheit die Peſt ſey/ oder aber Anfangs zu gelinde oder doch ſolche Mittel/ die wie man ſagt/ entre deux ſind/ gebrauchen/ dadurch die Seuche Uberhand gewinnet/ und den Meiſter ſpielet.
3.
Auch/ weilen die Patienten bißweilen ungehorſam ſind/ dem Medico und andern/ ſo es treulich mit ihnen meynen/ und die Grauſamkeit der Schwachheit beſſer bedencken/ nicht in allem der Gebuͤhr folgen/ ſondern den Handel gering halten/ und wol nicht meynen/ daß es mit ihnen Noth haben werde/ oder nicht glauben/ daß es die Peſt ſey/ ſondern dafuͤr nur von dem Medico und Barbirer gehalten wird/ und ſie alſo um Gewinſts willen uͤberreden wolten.
Warum offt Anfangs keine Mittel anſchlagen wollen.
Wenn keine Præſervativ- Mittel gebrauchet worden/ was zu thun iſt.
Offtermalen wird auch einer mit der Peſt befallen/ der vorher keine Præſervativ-Mittel gebrauchet/ und ob er auch ſolche ſchon gebrauchet haͤtte/ doch keinen Nutzen darbey empfunden.
Nun iſt bekannt/ daß arme Leut gern Mittel braucheten/ wenn ſich dero Vermoͤgen ſo weit erſtreckete; Es haben ſolche aber nicht vonnoͤthen deßwegen fuͤr Koſten zu ſorgen/ ſondern doͤrffen nur die Muͤhe nehmen ſelbige zu holen/ als da ſind Angelica/ Bibenell/ weiſſe Diptam/ Baldrian/ Wachholderbeer ꝛc. viel verſaͤumen ſie aber muthwilliger weiſe/ gehen dahin/ achten ihrer ſelbſt nicht/ wenn nun ſolche unverſehens von der Peſt uͤberfallen werden/ und zuvor weder purgirt noch Adergelaſſen/ ſo hat man wahrzunehmen/ ob viel Cruditaͤten vorhanden/ die eine Purgation beduͤrfftig/ deßgleichen wie es mit dem Gebluͤt ſowol quoad quantitatem bewandt/ ob eine Aderlaͤß vonnoͤthen.
Man purgiere nun/ oder laß zuvor Ader/ ſo muß bey Zeit ein Schweißtreibende Artzney geben und nicht lange damit gewartet werden/ auff gehaltenen Schweiß ſollen alsbald kraͤfftige Hertzſtaͤrckungen erfolgen.
Was weiter zu thun iſt/ ſoll an ſeinem Ort unter den Medicamenten erinnert werden.
Im Fall aber allerley Præſervativa gebrauchet waͤren/ und ſo viel gleichwol nicht operirt haͤtten/ daß die Peſt ausgeblieben waͤre/ iſt anders nichts als ſtaͤrckere Giffttreibende Mittel nebſt Confortativen an Hand zu nehmen/ und damit friſch anzuhalten.
Es iſt aber allhier die Frage/ ob man den Patienten Galeniſche oder Chymiſche Medicamenta gebrauchen darff?
Beyde ſind nicht zu verwerffen; weil es aber viel Leute gibt/ welche fuͤr den Chymiſchen Artzneyen furchtſam gemacht werden/ koͤnnen bey den Galeniſchen bleiben; Ich laſſe jeden bey ſeiner Meynung/ ſage auch nicht/ daß alle Chymiſche Artzneyen unverwerffig ſeyn/ doch aber muß man bekennen/ daß offt ſo wenig mit ſtarcken Chymiſchen Sachen als mit gelinden Galeniſchen Mitteln ausgerichtet wird:
wenn ſie aber beyderſeits genugſam in Kranckheiten probirt und bewaͤhrt erfunden werden/ ſo hielt ich es mehr mit den Chymiſchen als Galeniſchen/ fuͤrnemlich weil ſolche viel eher als andere penetriren und durchdringen koͤnnen; auch weil die wenigſten Thell der Chymiſchen den Patienten leicht/ der meiſte aber der Galeniſchen tàm propter quantitatem quàm qualitatem ſchwer einzunehmen ſind.
Jedennoch koͤnnen die Chymiſchen Artzneyen ſchwerlich die voͤllige Peſt-Cur verrichten/ wenn nicht von einem gelehrten und verſtaͤndigen Medico auch andere Sachen gebrauchet werden.
Welche Mittel zu gebrauchen allhier gerathen werden.
Was fuͤr Chymiſche Artzneyen paſſiren koͤnnen.
Es wollen aber einige nicht alle/ ſondern nur nachgeſetzte Chymiſche Artzneyen zulaſſen: und wo der ſtarcken Chymiſchen Artzneyen gedacht wird/ man eben nicht die ſtarcken Mercurialiſchen/ Antimonialiſchen/ und andere ſtuͤrmeriſche Artzneyen/ welche die Natur uͤbern Hauffen werffen/ verſtehen ſoll.
Was aber fuͤr Chymiſche Medicamenten in der Peſt zugelaſſen/ ſind fuͤrnemlich Tartarus Vitriolatus, Sal Eſſentiale, oder Cremor Tattari, ſamt deſſen Cryſtallo, Magiſterio, Spiritu, terra foliata, &c. deßgleichen allerley Extracta, Eſſentiæ, Salia, Tincturæ, Spiritus, Pulveres, und was des Dings mehr/ ſo von dem Scammonio, Colocynthite, Mercurio, Antimonio &c. durch die Medicos heutiges Tages bereitet/ oder doch zum wenigſten ordiniret wird.
Andere Chymiſche Medicamenta aber/ als Extracta, Salia, Olea, Eſſenriæ aus der Angelica, Zedoaria, Junipero, Roremarino, Meliſſa, Scordio, Camphora, Myrrha, Succino &c. præparirt/ ſamt den Floribus Sulphuris, Spiritu Sulphuris acido, Elixire Proprietat.
Paracelſi, kraͤfftig deſtillirten Waſſern/ und dergleichen/ welche unten an ihrem Ort beſchrieben werden/ ſeynd wol zuzulaſſen/ wenn nur die Verordnung von einem rechtſchaffenen Medico geſchiehet.
Die Zeit betreffende/ wenn man den Krancken zu Huͤlff kommen ſoll/ ſo ſind viel der Meynung/ daß man unverzuͤglich und ohne Zeit-verſaͤumen dem Ubel ſteuren muͤſſe.
Obwol Patienten gefunden werden/ welche ſagen:
Es iſt noch Zeit genug/ wenn nur die 24. Stunden noch nicht fuͤruͤber; aber/ wenn die Peſt immer einerley Gattung waͤre/ ſo koͤnte man leicht erkluͤgelen/ wie viel Zeit erfordert werde/ biß man ſagen koͤnne/ es ſey nun zu ſpat Artzneyen zu gebrauchen: ſie iſt aber ſo mancherley/ daß es nicht moͤglich; denn manchen uͤberfaͤllt dieſe Seuche ſo grimmiglich/ daß er nicht 12. geſchweige denn 24. Stund erlebt; manche kommt ihn ſo gelind an/ daß auch die am 3. oder 4. Tage erſt gegebene Artzneyen genugſam gefruchtet haben.
Daß aber gerathen wird/ man ſoll innerhalb 24. Stunden zur Huͤlff greiffen/ geſchiehet aus folgenden Urſachen:
Weil die Leut vorhin allzu ſicher ſeyn/ auch weil eines Menſchen Hertz ſchwaͤcher als des andern iſt/ und derowegen ihn das Gifft/ welches am erſten und meiſten nach dem Hertzen dringet/ wol in gar wenig Stunden hinrichten kan.
Weil auch das Gifft manchmal ſo geſchwind verfaͤhret/ daß es nicht allererſt die Humores angreifft/ ſondern alsbald nach dem Hertzen eylet/ und ohne Verurſachung einiger Faͤulung oder Fiebers ſtracks zu ruiniren pfleget.
So dienen auch forderſamſte Medicamenta, weil das Gifft im erſten Anlauff noch nicht ſo ſehr zugenommen/ alſo daß ihm Anfangs mehr Widerſtand/ als wenn man gewartet haͤtte/ geſchehen und angethan werden kan.
So ſind endlich am Anfang die Kraͤffte auch noch dauerhafft/ und koͤnnen das Schwitzen ſamt andern Mitteln beſſer vertragen.
Alſo heiſt es bey dieſer Seuche: Principiis obſta; und ſchreibt Panſa Conſil. antipeſt.
c. 14.
Und magſt du dein halbes Kopffſtuͤck/ den Urin ſchauen zulaſſen/ wol ſparen.
Aber da hoͤret man offt die Patienten ſagen:
Ich will heut noch zuſehen; Wilt du aber nicht treuem Rath folgen/ und verſteheſt die Sach beſſer/ ſo helff dir nachmals ſelbſt.
Soll derohalben ſchon in der 4. Stunde/ oder ſo bald der Menſch etwas fuͤhlet/ Rath und Huͤlffe ſuchen.
Man ſoll ohne Zeitverſaͤumen nach der Huͤlff greiffen.
Ob man ohne Medicum die Peſt curiren kan.
So gibt es auch viel Leut/ welche Gewohnheit haben/ wenn ihnen oder den ihrigen etwas anſtoͤſſet/ daß ſie augenblicklich/ auch wol zu Peſtzeiten/ uͤber des Coleri Haußbuch oder den Gabelkofer lauffen/ oder ein Kraͤuterduch auffſchlagen/ und was ſie duͤnckt/ daraus brauchen/ und bilden ihnen ein/ es ſey gar genug/ ſolche Schwachheit damit zu curiren; aber ſie finden ſich betrogen/ denn wenn man an ſolchen Buͤchern genug haͤtte/ ſo thaͤten die Eltern an ihren Kindern thoͤricht/ fuͤr ſelbige ſo viel Koſten auffs Studiren zu wenden:
ſo finden ſich auch in ſolchen Buͤchern ſo viele Lateiniſche/ Griechiſche/ Arabiſche und andere Terminos, darauff ſich nicht der zehende verſtehet/ und alſo leichtlich ſich ſelbſt betriegen kan.
So gehoͤret auch viel darzu/ ſich recht auff die Doſi, Maaß und Gewicht der Artzney zu verſtehen/ wie iſt denn alſo ein Krancker verſorget?
So dienen auch nicht alle Artzneyen allen Menſchen/ ſondern ſie muͤſſen nach des Krancken Natur/ Complexion, Alter/ Sexu, Gelegenheit/ ꝛc. gerichtet werden; denn die Jungen anderſt als die Alten/ die Weibs-Perſonen anderſt als die Manns-Perſonen/ einer ſo hitziger der ander kalter Natur iſt/ zu tractiren und zu verpflegen.
Weiters/ ſo iſt die Peſt auch nicht einerley Gattung/ der ohalben auch unmoͤglich auff einerley Manier zu curiren:
Denn anderſt iſt ſie zu curiren/ wenn ſie erſt anfaͤhet/ anderſt/ wenn ſie ſchon ein Weil gewaͤhret/ anderſt/ wenn ſie allein iſt/ anderſt aber/ wenn noch andere Zufaͤlle mit anwandeln.
So kan auch ein jeder Menſch nicht allerley Artzneyen wider die Peſt gebrauchen/ denn einer ſcheuet Pulver/ ein anderer Traͤncke/ ein anderer Pillen/ ein anderer Latwergen; dieſer kan nicht ſuͤſſe/ jener nicht bitter Ding einnehmen.
Derohalben muͤſſen ſolche nach des Patienten Beſchaffenheit vom Medico ordinirt werden/ weniger iſt auch ſolchen Leuten bekant/ wenn und wie ſtarck der Patient zu curriren ſey/ oder durch was fuͤr Medicamenta es geſchehen muͤſſe/ entweder wie ſolche purgiret/ oder wie und wo der Aderlaß anzuſtellen ſey.
Sind alſo die in Artzney- und Kraͤuter-Buͤchern befindliche Artzneyen/ eins der nicht darauf ſtudiret hat/ und des Krancken Leibs Beſchaffenheit verſtehet/ lauter nichts/ als ſcharffe ſpitzige Meſſer in den Haͤnden der jungen Kinder.
Wie dieſe thun/ ſo keine Artzney zahlen koͤnnen.
Nun moͤchte wohl einer fragen/ wie es doch die armen Bauren machen/ die weder Doctor noch Barbirer haben/ oder die Artzneyen nicht bezahlen koͤnnen? darauf folget die Antwort:
Wenn man nicht kann wie man will/ ſo muß man wollen wie man kann.
Und unterdeſſen ſo viel zuwege bringen/ als moͤglich iſt/ und werden Chriſtliche/ fromme Medici und Barbirer bey den Armen auch gern etwas uͤbriges thun.
Zudem ſo ſind viel wolfeile Sachen/ zu einen oder andern Peſt-Zuſtand zu bekommen.
Und hat der liebe GOtt ſich noch nie antheure und koſtbare Sachen binden laſſen/ ſondern ſeinen Segen ſo bald zu einem geringen Haus-Mittel als zu einem koſtbaren Medicament gegeben.
So lieget es auch nicht allein an den leiblichen Mitteln/ ſondern vielmehr an den geiſtlichen/ denn das fuͤrnehmſte das liebe Gebet iſt/ und wenn GOTT will/ ſo kann auch nur ein Pflaſter von Feigen helffen.
Endlichen fraget es ſich auch/ ob einer auch mit Uberfluß der Artzneyen zuviel thun koͤnne? darum ſoll man einen Unterſcheid unter den Naturen und Artzney-Mitteln halten.
Denn wie Panſa conſil. antipeſtif.
3. in der 18. Frag ſchreibet: was ſtarcke Naturen und erwachſene Leut ſeynd/ denen mag man wohl eine Artzney oft zweyfach eingeben.
Denn gleich wie mancher gar ſtarcke Purgantien haben muß/ und dieſelbe wohl vertragen kan/ alſo kan eben ein ſolcher die Schweiß-treibende Mittel in groſſer Quantitaͤt vertragen/ als andere/ die ſchwaͤchrer Natur ſeyn.
Denn ſo man ſchwachen Naturen und der Jugend ſo viel auf einmal eingeben ſolte/ moͤchte man dieſelbe allzuſehr uͤbertreiben/ die innerſte Waͤrme erſticken/ und alſo gantz und gar darnieder werffen/ und gebrauchet man erſtlich ein Mittel das gut iſt/ und erwartet hierauf der Operation.
Wird deßwegen ein verſtaͤndiger Medicus ſonder einziges erinnern von ſelbſt Ziel und Maaß zu halten roiſſen.
Uberfluͤſſiger Gebrauch deꝛ Artzneyen.
Dieweil nun wie oben gedacht ein groſſer Unterſcheid der Naturen iſt zwiſchen Manns- und Weibs-Perſonen/ ſo iſt auch wiederum zwiſchen Weibern und Jungfrauen mit der Cur ein Unterſcheid zu machen/ die Jungfrauen betreffende/ dieweil bey denen/ die erwachſen ſind/ gemeiniglich im Anfang der Kranckheit ihre Monatliche Reinigung herfuͤr bricht/ welche eineſonderliche Vermuthung giebt/ daß die Natur alsbald im Anfang des Giffts gewonnen geben will/ und das Gebluͤt nicht mehr an ſich halten kan/ ſo wil ihnen obliegen/ daß ſie von Stund an/ wenn ſie etwas im Haupt oder Gliedern verſpuͤren/ oder/ welches ihnen am meiſten begegnet/ wenn ſie in eine unverſe hene Furcht gerathen ſeyn/ daß man ihnen ein oder ander gelindes Schweiß-Traͤncklein/ Schweiß-Latwerg/ oder Puͤlverlein warm gebrauchen/ und ſo lang darauf ſchwitzen laſſen/ bis ein ziemlicher Schweiß erfolget/ worauf man alſofort wiederum anhalten kan.
Wofern ſie aber ihrer Reinigung wegen Mangel befinden/ daß ſie ſich auf den Knien/ und hinten auf dem Geſaͤß des dicken Fleiſches Schroͤpff- Koͤpffe ſetzen lieſſen/ und ziemlich dicht hauen/ darbey auch folgendes der gelindern Laxativen/ als præp arirten Weinſtein/ laxirende Quetſchen-Lattwerg/ ausgezogene Roſinen gebraucheten.
Im Fall auch nur die geringſte Verſtopffung des Stuhlgangs vorhanden/ nicht vergeſſen/ dennoch aber mit ſtarck treibenden Mitteln/ die die Monats Reinigung befoͤrdern ſollen/ der Zeit noch einhalten/ weil ſolcher Gaſt gar gut zu laden/ aber wieder boͤß zu vertreiben iſt.
Viel Jungfrauen auch ohne dem/ und wann ihnen ſchon ſonſt nichts ſehlet/ gantz kranck und matt daran darnieder liegen.
Sonderlich weil mehr daran gelegen/ daß man auf das Gifft/ als auf die Menſes ſehe/ in Betrachtung/ daß jenes mehr urgirt/ und vor allen Dingen gedaͤmpfft werden muß.
Die uͤbrigen aber/ welche reines Leibs/ und kurtz vorher ihren Monat-Fluß gehabt/ koͤnnen das Schroͤpffen auf den Knien allein gebrauchen/ dieweilen bey ihnen gemeiniglich die gifftige Beulen um die Scham und am dicken Fleiſch ſich herfuͤr zu thun pſlegen.
Welches alles mit halb wachſenden Jungfrauen/ ſo uͤber 12. Jahr ſind/ in Acht zu nehmen iſt/ und nach Ermeſſung der gegenwaͤrtigen Kraͤfften zu verrichten.
Iſt alſo jederzeit dahinzu ſehen/ daß man mit den Jungfrauen in dergleichen nicht leichtlich Theriac/ Mithridat/ guͤlden Ey-Latwerg/ und dergleichen hitzige Sachen/ ſondern an deren ſtatt vielmehr das Diaſcordium Fracaſtori, welches ohne groſſe Bewegung der humoren dem Gifft wiederſtehet/ und der Faͤulung wehret/ oder ander dergleichen Mittel gebrauche.
D. Daniel Sennertus de Fobr. lib. 4. c. 8.
Was bey Cur der Jungfrauen zu
Acht zu nehmen iſt.
Wie ſolche Cur fuͤrzunehmen.
Saͤugende Frauen wie ſich ſolche mit ihrem Kindlein zu verhalten.
So iſt auch nothwendig zu eroͤrtern/ wie ſich eine ſaͤugende Frau/ ſo an der Peſt lieget mit ihrem Kindlein zu verhalten hat/ denn ſolches iſt in Wahrheit keine geringe Sorge/ wenn ſie noch Kinder ſaͤugen/ und mit der Peſt uͤberfallen werden/ dieweil ſie ihre meiſten Gedancken dahin richten/ ob ſie ſolche fort trincken/ oder abſtoſſen ſollen? derowegen ſie auch alſobald bey dem Medico, Heb-Ammen ꝛc.
Raths erholen wollen.
Welches gewißlich eine ſchwere Frage:
denn rathet man ihnen/ daß ſie das Kindlein nicht ferner ſaugen laſſen ſollen/ ſo bekuͤmmern ſie ſich erſtlich um das Kind/ und erbarmet ſie es/ bevorab/ wenn es noch gar jung iſt/ und von ſeiner Mutter nicht mehr trincken ſoll:
ſo machet die verhaltene Milch in Bruͤſten auch nicht wenig Ungelegenheit/ dann die Hitz dadurch im Leib vermehret/ durch den Schmertzen aber/ welchen ſolche verhaltene Milcherreget/ das Hertz und fuͤrnehmſte Glieder ſehr krafftloß werden:
Raͤthet man ihnen aber das Kind fort ſaugen zu laſſen/ ſo trincket es nichts anderſt/ als eine boͤſe/ hitzige/ gifftige Milch/ daher es nothwendig auch kranck werden muß/ und weilen ſeine zarte Natur dem Peſt-Gifft nicht zu wiederſtehen vermag/ es waͤre denn beſagtes Gifft uͤber die maſſe gering/ oder wolte GOtt der HErr das Kind ſonderlich erhalten/ in augenſcheinliche Todes-Gefahr geſtuͤrtzt wuͤrde.
Ja ſagett mancher/ das Kind iſt ſeiner Mutter Artzt/ und iſt ja beſſer/ man laſſe das Kind ſterben als die Mutter/ ja/ wenn ja eines ſterben ſoll/ ſo iſt es um vieler Urſachen willen freilich beſſer/ es ſterbe das Kind als die Mutter.
Wie waͤre es aber meine kluge Plappertaſche/ wenn man ſie beyde erhalten koͤnte?
wie dann/ ſolte es wohl ohnmoͤglich ſeyn?
O nein/ wenn nur die Kranck heit nicht ohne das ſchon die Oberhand hat/ daß weder Artzney noch anderſt was mehr helffen kan.
Sonſt dienet in ſolchen Proceß, daß ſo bald es immer moͤglich/ das Kindlein von der krancken Mutter genommen/ und indeß einer andern Saͤugerin anvertrauet werde/ oder da es bereits 3. 4. 5. oder mehr Monat alt/ und nicht matt/ mit Schar Waſſer oder gefotten Waſſer/ von Waſſer und Milch/ oder von Waſſer/ Hirſchhorn/ und guten Canari Zucker/ ꝛc. trincken.
Der Mutter aber waͤre zu ordiniren einige junge Huͤndlein/ anzulegen/ wordurch ſie der Schmertzen und Ungelegenheitentgehen koͤnte/ oder auch ſich von einer andern Frauen außſaugen lieſſe/ die gern den Pfennig verdienen/ oder wenn ſolche auch nicht auffzubringen/ daß man allerley nutzliche Milch-vertreibende Mittel anordnete/ derer die Medici gern an Handen geben werden.
Wie man die krancken Kinder tractiren ſoll.
Wann aber Kinder von unterſchiedenem Alter von der Peſt angriffen/ ſo ſoll man ſolchen nicht insgemein einerley Artzney verordnen/ dieweil ſie unterſchiedener Complexion ſeyn/ auch unterſchieden an Jahren; auch etliche noch ſaugen/ andere aber nicht mehr angeleget werden: denen Saͤuglingen wird entweder durch der Mutter Einnehmen/ oder auch durch ihren ſelbſt innerlichen oder aͤuſſerlichen Artzney-Gebrauch geholffen.
Die Muͤtter koͤnnen gar offt ihrer Kindlein Artzt ſeyn/ wann ſie ſelbſt nur wollen/ und diejenigen Artzneyen gebrauchen/ derer Zweck man gern an Kindern ſehen wolte/ ja/ welche man gern den Kindern ſelbſt eingaͤbe/ wann ſie ſolche nur brauchen und einnehmen koͤnten/ welches alles vermittelſt der Milch bey denen Kindern geſchehen kann.
Wann nun ein ſaugend Kind von der Peſt inficirt waͤre/ koͤnte man ihm von dem Magiſterio Corn.
Cerv. Perlarum.
Lap. Bezoard. or. Unicorn.
Vero.
Bezoardico minerali, Specier. liberantis, Spec.
de hyacinth. pulv. marchion.
&c. etwas/ entweder in einer aqua appropriata, oder in einem warmen Bruͤhlein/ oder in Milch/ (doch derer nicht viel/ wann ein Fieber oder Hauptwehe fuͤrhanden) oder in Krafftwaſſer eingeben.
Er nehme nun dieſe oder dergleichen Mittel/ oder nehme ſie nicht/ ſo iſt doch nuͤtzlich und gut/ daß dje Mutter/ oder welche das Kind ſauget/ von Gulden Ey/ Diaſcordio, Fracaſt. Mithridat.
&c. gebrauche/ jedoch nicht ſelbſt darauff ſchwitze/ ſondern nur das Kind offt anlege/ wann es warm zugedeckt/ nach Gelegenheit ſeine Krafft und Staͤrcke ſchwitzen laſſe.
Aeuſſerlich koͤnnen allerhand Epithemata oder Uberſchlaͤge/ in Form der Hertz- Stirn- und Pulß-Saͤcklein/ wie an ſeinem Ort aufgezeichnet zu finden/ auch nach Nothdurfft allerley kraͤfftige Hertz-Stirn-Pulß- und Schlaff-Saͤlblein bey die Hand gebracht werden.
Die aber keine Saͤuglinge mehr ſind/ koͤnnen etwas ſtaͤrckere Medicamenta, und zwar/ wann ſie eckelt ſeyn/ gebrauchen/ welche keine oder doch gar wenig Geruch oder Geſchmack haben/ unterdeſſen man ihnen aber allerley Peſt-Mittel in- und aͤuſſerlich beybringt/ muß man nicht ihrer allergemeineſten Beſchwernuͤß/ nemlich der Wuͤrm/ vergeſſen/ ſondern denenſelben ſtetigen Abbruch thun.
Denen unter 8. oder 10. Jahren aber muß der Schweiß mehr eingezogen werden/ und auch mit den Schroͤpffen verſchonen.
Dieſen aber/ welche gar vollblutig und ſtarcker Natur ſeynd/ kan man darzu noͤthigen.
D. Jodocus Willichius lobt zum Schwitzen ſehr das Einhorn mit Agdſtein und Saurwaſſer/ oder Mutter-Milch zu geben/ und will/ daß man gedacht Waſſer offtmahl zu trincken wie nicht weniger auf die Windeln acht habe/ damit ſie offt rein geleget werden koͤnnen.
Wie zu Peſt-Zeiten mit Schwangern zu handthieren.
Wie aber mit den ſchwangern Frauen umzugehen/ ſo ſind ſolche in Peſtzeiten am uͤbelſten dran/ ſintemahl es am meiſten uͤber ſie und ihr Kindlein gehet: dahero auch Hippocrates 5.
Aphor. 30. ſagt: Wann ein ſchwanger Weib mit einer geſchwinden Kranckheit uͤberfallen wird/ ſo iſt es toͤdtlich/ und zwar darum/ weil kein Diæt anzuſtellen/ noch Aderlaſſen/ Schroͤpffen/ und andre Artzneyen ſich alſo gebrauchen kan/ daß ſolche nicht etwa der Mutter oder Kind ſchaden und zuwider ſeyn.
Man kan ſolche aber gleichwol nicht gantz Huͤlff-loß laſſen/ ſondern mit ſolchen Mitteln/ die beydes das Gifft von Hertzen treiben/ und dann auch Mutter und Kind ſtaͤrcken/ beyſpringen.
Was die Mutter anlanget/ ſoll ſie an einem Ort liegen/ da ſie allzeit eine wohl temperirte Lufft an ſich ziehe/ ſich auch fleiſſig fuͤr langwaͤhrenden Hunger und Durſt huͤten/ haben ſich auch fleiſſig zu huͤten fuͤr allzugroſſer und hefftiger Leibs-Bewegung.
Die Mutter betreffende.
Wann nun eine ſchwangere Frau ſich nach ordentlichen Reglement/ wie in unſerm Weiber- und Kinder-Artzt angewieſen/ verhalten wird/ und aber uͤber alle ſolche fleiſſige angewandte Fuͤrſorge ſich ein oder der andere unverhoffte Zufall/ wodurch fruͤhzeitiger Abgang der Frucht/ oder ander gefaͤhrlicher Schade zu beſorgen ſeyn moͤchte/ eraͤugnen wuͤrde:
So kan man ein geroͤſtet Brodt in Himbeer-Rauten-Scordien- Holder- oder Roſen-Eſſig geweichet/ nuͤchtern eſſen.
Welſche Nuͤſſe in dergleichen Eſſig geweichet/ oder in der Aſchen/ wie Caſtanien gebraten/ ſind auch nicht zu verachten.
Item/ im Sommer die Blaͤtter von gruͤnen Scabioſen/ Saurampffer und Rauten in Eſſig genoſſen.
Im Winter aber ſind Feigen/ Tormentil/ Pomrantzen-Schalen/ welſche Nuͤß und Rauten klein geſtoſſen/ mit Honig und Saltz vermiſchet/ zur Lattwerg gemachet/ und einer Haſelnuß groß davon genommen/ noch nuͤtzlicher/ wem uͤber dieſe erzehlte Stuͤck/ Wacholderbeer/ Kuͤmmel/ Coriander/ Alandwurtz/ Angelickwurtz ꝛc. in Eſſig gebeitzt/ darzu zu thun beliebt/ der wird nicht uͤbel thun.
So dienen auch einer ſchwangern Frau nachbeſchriebene
D. Meurers Morſellen.
D. Meurers Morſellen fuͤr Schwangere.
℞ Tormentil-Zitwer-Angelickwurtz/
Cretiſchen Dictam aa. ʒß.
Geſiegelte Schleſiſche Erde/
Zimmet/
Armeniſchen Boli aa.
℈j.
Saurampff-Saam/ Citron-Kern/
rothen Santel aa. ℈ß.
Bereitete Perlen gr. viij.
Sapphir/
Bein von Hirſchhertzen aa. gr. iiß.
Weiſſen Ingber/
Roth und weiſſe Corallen aa. gr.iij.
Pulveriſir alles/ miſche es/ und mit Zucker/ der in Meliſſen- und Roſenwaſſer auffgeloͤſet mache Morſellen.
Oder bereite folgende
AndereMorſellen
Morſellen.
℞ Bereitete rothe Corallen ℈j.
Perlen/
Geſiegelte Erde/
Gebrannt und bereitet Elffenbein/
Hirſchhorn aa. ʒß.
Ausgepreſſt Muſcaten-Oel/
Deſtillirt Citron-Schalen-Oel/ aa.
gr.
ij.
Zucker/ der in Roſen- und Bethonien- Bluͤmlein-Waſſer auffgeloͤſet/ das
genug iſt.
Mache aus allen nach der Kunſt Morſellen/ davon der Frau offt einige genieſſen laſſen.
Oder auch nachbeſchriebene
Staͤrckende Latt-werg.
Staͤrckende Latwerg.
℞ Confection von Ochſenzungen ʒij.
Rothe alte Roſen: Conſerva ʒß.
Candirte Citron-Schalen ʒvj.
Muſcat-Nuß No. j.
Spec, elect. de Gem.
diamarg. calid. aa. ʒj.
Bereitete Perlen ℈ij.
rothe Corallen ʒß.
Smaragd/ Hyacinth/ Sap-
phir aa. ℈j.
Mit Syrup.
Conſerv.
Citti. q. s. F. Electuarium.
Es werden auch nicht undienlich ſeyn folgende
Zaͤltlein.
Staͤrckende Zaͤltlein.
℞ Poͤonien-Saam/
Cordial Species aa. ʒß.
Hyacinth. bereitet/ ʒj.
Spec. liberant.
Citron-Oel aa. ℈j.
Angelick-Oel ℈ß.
Weiſſen Zucker in Roſenwaſſer auffgeloͤſet/ miſche es zu einer Conſerv. in Zaͤltlein.
Auch kan man einer ſchwangern Frau Rotuli liberantes No. j. ad ij. zu nehmen/ verordnen/ die es aber noch koͤſtlicher und beſſer haben wollen/ koͤnnen gebrauchen folgende
Noch ander ſtaͤrckend Zaͤltlein.
Zaͤltlein.
℞ Bereitete Perlen ʒß.
Saurampff-Saam/
Wurtzel und Saam von Poͤonien
Cordial Species,
Spec. diamargar. hyac. aa. ʒj.
Bereitete rothe Corallen ℈jv.
Alte Roſen-Conſerva ʒj.
Zucker in Saurampff-Waſſer auffgeloͤſet/ das genug iſt/ mache daraus nach der Kunſt Zaͤltlein.
Electuarium fuͤr Schwangere.
So wird auch von D. Schiller folgend Electuarium nicht nur fuͤr ſchwangere/ ſondern auch fuͤr andere Weiber dienlich gefunden:
℞.
Bereitet Hyacinthen-Pulver ℥ß.
Armeniſche Erde/ geſiegelte Erde/
Diptam/ Eberwurtz/ Rhapontica/
Roth und weiſſen Been/ Tormentil/
Spicanardi aa. ʒiij.
Campffer-Taͤfflein ℈j.
Entzian/ Kermesbeer/
Zitwer-Saam/ Citron-Kern/
Wacholderbeer/
Geraſpelt Elffenbein/
Gebrannt Hirſchhorn aa. ʒiß.
Saffran ʒij.
Rothe Garten-Naͤgelein ℥ß.
Bereitete Perlen ʒj.
Sapphir/ Smaragd aa. ℈ij.
Moſch ℈ß.
Meliſſen-Saltz ʒj.
Vitriol-Geiſt ℈ij.
Mit ſauren Citron-Syrup/ das genug iſt/ mache eine Lattwerg/ taͤglich einer Caſtanien groß zu nehmen.
Oder auch folgend
Puͤlver-lein.
Puͤlverlein.
℞.
Rotul. liberant.
℥j.
Bereitete Perlen/
rothe Corallen aa. ʒiß.
Kinder-Pulver ʒiij.
Zimmet/ Citron-Schalen aa. ʒiß.
Zucker ℥ij.
Miſche es alles zu einem Pulver:
Solches kan in einem Suͤpplein/ weichem Ey/ oder Granat-Citron- oder Limonien-Safft eingenommen werden.
Sonſten dienet ſchwangern Weibern: Roſen-Saurampffer-Borragen-Zucker/ eingemachte Johannis-Beer/ oder Berbisbeer/ eingemachter Zittber/ eingemachte Indianiſche Nuß/ und dergleichen/ dieſe ſtaͤrcken nicht allein die Mutter/ ſondern auch die Frucht im Leibe.
Aeuſſerlich laſſe man ſie alle Morgen den Leib ſalben mit folgendem
Saͤlblein.
℞ Maſtix-Oel/ ʒvj.
Saͤlblein.
Quitten-Oel/
Heidelbeer-Oel/
Myrten-Oel/ aa. ℥ß.
Spec. Diamarg. calid. ʒv.
Weyrauch/ Maſtix/ Naͤgelein.
Muſcat-Nuß/ aa. ℈j.
Armeniſchen Bolus/
Schleſier geſiegelte Erde/ aa. gr. xv.
Ein wenig Wax.
Mach aus allem ein weich Saͤlblein.
Damit wohl vorn vom Nabel an biß zu Ende des Leibs ſchmieren/ ſo wohl auch auf dem Rucken/ unter dem Guͤrtel und allenthalben/ dann vermittelſt ſolches ſchmierens werden die Mutter-Bande geſtaͤrckt und feſt gemachet/ darinne die Frucht biß zu ihrem rechten natuͤrlichen Fortgang getragen wird.
Wie der Patient mit der Waͤrm zu tractiren.
Es iſt auch bey uns Teutſchen ein groſſer Irꝛthum/ daß wir vermeinen/ wann ein an der Peſt ligender Patient nicht eine Badheiſſe Stube habe/ und das Gifft mit aller Gewalt außſchwitzete/ ſo koͤnne er nicht geneſen:
Da doch dem Patienten/ der an einer ſolchen hitzigen Schwachheit liget/ ohnedem heiß genug iſt.
So wird auch in allzuheißgemachten Zimmern/ gemeiniglich bey ſolcher Kranckheit vermehret/ und der Schlaff vermindert.
So iſt auch leicht zu glauben/ daß der Patient daran ſehr matt werden muß/ welches an einem Geſunden zu beobachten/ wann man ihn allzuſehr in ein heiſſes Zimmer ſperren wolte.
Dieweil aber in einem kalten Logiament die Schweiß-Loͤcher an dem Angeſicht und andern Gliedern/ die der Patient nicht gedeckt hat/ verſtopfft bleiben/ wordurch das Peſtilentziſche Gifft im̃er mehr und mehr verſtaͤrckt wird/ ſo iſt rathſam/ auch allhier die Mittel-Straß zu ergreiffen/ und das Zimmer nur laulecht waͤrmen/ auch zu Zeiten einen lieblichen Rauch darein zu machen.
Weilen auch kein einig proprium oder ſpecificum Antidotum wider die Peſt/ ſie ſey welcher Natur ſie wolle/ gefunden wird/ ſo iſt zwar diß die Frage nicht/ ſondern ob ein oder die ander Artzney/ welche ſonſt fuͤr andern wider die Peſt beruͤhmt iſt/ ohn Unterſcheid allen Peſt-Krancken/ ſie ſeyn jung oder alt/ Manns- oder Weibs-Perſonen/ ſtarcker oder ſchwacher Natur ꝛc. nuͤtzlich oder gut zu gebrauchen?
Hierauf iſt kuͤrtzlich die Antwort:
Daß der Bezoar/ Einhorn/ geſiegelte Erde/ und dergleichen kuͤhlende Gifft-Mittel gar wohl und ohn allen Unterſcheid zu aller Zeit gebraucht werden koͤnnen.
Die Thiriaca/ Mithridatium/ gulden Ey/ und welche mehr dieſer Gattung ſeynd/ nicht gar zu wohl als jene/ dieweil ſie ſehr hitzig in das Gebluͤt treiben:
Doch iſt dieſes dabey zu mercken/ daß obwohlen jede ſolche Artzney wider dieſe Kranckheit ſehr erſprießlich iſt/ wider ein und andern Zufall und Symptoma aber nicht ſo fuͤglich gebrauchet werden kan.
E.g. Wann die Hitz und der Durſt groß/ ſo werden die hitzige Antidota nicht ſo nuͤtzlich ſeyn/ als die kuͤhlende:
Wann eine Leibs-Verſtopffung da iſt/ ſo wird hingegen die Terra ſigillata, Bolus armenus, und dergleichen/ nicht uͤberfluͤſſig gebraucht werden doͤrffen/ ꝛc. daß man alſo einen delectum nach Erforderung beydes der Schwachheit und der Symptomatum habe/ wie nicht weniger um dieſer und dann um anderer Urſachen und Umſtaͤnd wegen die Doſin der Artzney zu mindern und zu mehren/ ander Artzneyen mehr darzu/ oder wann es ein compoſitum iſt/ darvon thut corrigire/ und an Staͤrcke/ Geſchmack und Geruch veraͤndere.
Wie man die Artzney-Mittel in der Peſt geben ſoll.
Das XV. Capitel.
Wie die Peſt-inficirte Krancke mit dem Schweiß zu tractiren.
Das XV. Capitel.
Wie der Schweiß zu tractiren.
ES begibt ſich offtmahl/ daß die guͤtige Natur die uͤberfluͤßigen Feuchtigkeiten durch den Schweiß hinwegtreibet/ welches eine Anzeige herꝛlicher und guter Staͤrcke iſt; bißweilen aber kom̃t auch ein Schweiß/ welcher nicht durch die Criſin oder durch die Krafft der Natur ausgetrieben wird/ ſondern ein Symptoma oder boͤſe Zufall iſt/ wie an dem Engliſchen Schweiß/ deſſen faſt alle Medici, ſo von der Peſtilentz geſchrieben haben/ gedencken.
Gleichwie aber bey Peſt-Krancken der gemachte Schweiß eine hoch-nothwendige Sache iſt/ wann derſelbe zu ordentlicher Zeit und auf gewiſſe Maß fuͤrgenommen wird/ ſo will allhier gefraget werden/ ob man auch an einem Tage zugleich den Schweiß treiben und aderlaſſen kan? welches auf gewiſſe Maſe zulaͤßlich/ denn bey einem Geſunden/ da man nur præſerviren will/ kan es wohl geſchehen; wiewohl es auch eben nicht hoch vonnoͤthen iſt.
Bey Inficirten aber wann es vonnoͤthen/ muß es mit guter Vorſichtigkeit geſchehen/ dieweil alle Patienten beyde Stuck nicht zugleich außſtehen koͤnnen.
Die nun zu Morgens oder zu Mittags-Zeit von der Peſt-Seuche angeſtoſſen werden/ denen kan man alsbald ein Alexipharmacum, oder Schweiß-treibend Mitteleingeben/ und gegen Abend/ wenn nemlich der Schweiß gehalten/ und die Natur durch duͤnne/ vielmehr zu kraͤfftigen als zu ſaͤttigen gerichtete Speiß/ oder durch Artzneyen vielmehr geſtarcket/ zur Ader laſſen/ und ſo es die Kraffte zulaſſen wolten/ koͤnte nach Mitternacht abermal eine Schweißtreibende Artzney gebrauchet werden.
Unterſchiedene Art des Schweiſſes/ ſo ſelbſt kommet.
Wie ſich aber ein jeder in ſolcher Peſt-Zeit zum Schweiß in Bereitſchafft halten ſoll/ ſo thut ſolcher recht und wohl/ daß ſo bald ſich ein oder mehr Zeichen der Peſt ereignen/ man ſich GOTT dem himmliſchen Artzt befehlen/ hernach nicht lang deliberiren und rathſchlagen/ welchen Tag und was fuͤr Mittel man gebrauchen will/ noch erſt durch den Urin bey dem Medico fragen laſſen/ was einem fehle/ ſondern vielweniger warten/ wie ſich die Kranckheit anlaſſen werde/ alsbald und ohne Verzug ein Alexipharmacum oder Artzney wider den Gifft/ die man denn nicht allererſt/ wenn man ſie bedarff/ aus der Apotheck holen/ ſondern zu ſolcher gefaͤhrlichen Zeit jedesmal in ſeinem Hauß in Bereitſchafft haben ſoll/ damit zu Tag und Nacht/ wenn man entweder ſelbſt oder die ſeinigen nach Gottes Willen angegriffen wuͤrde/ und man ihrer in Eyl benoͤthiget waͤre/ alsbald an der Hand habe/ und nicht erſt darnach lauffen doͤrffe/ gebrauchen und einnehmen; denn die Kranckheit leydet keinen Verzug/ wer ihr zuvor kommen will/ der thut es in wenig Stunden/ ſonſt nimmet der Gifft das Hertz ein/ und wird man ihr hernach/ wenn viel Stunden verfloſſen/ wenig Abbruch thun koͤnnen.
Der Patient ſoll ungeſaumt nach dem Schweiß trachten.
Unterſchiedene Gifft-treibende Schweiß- Mittel.
Es ſeynd aber ſolche Antidota oder Gifft- und Schweißtreibende Artzneyen mancherley/ als Latwergen/ Pulver/ Waſſer/ Eſſig/ Traͤncke/ Oel/ Balſam/ Pillulen/ Elixir, Extracta, Saltz/ Magiſteria, Stein/ Wurtzeln/ Saamen/ Spiritus, Safft/ Kuͤchlein/ Zaͤltlein/ ꝛc.
Die gemeineſte/ uͤblichſte und beruͤhmteſte Electuaria aber ſind/ Theriaca Andromachi, Theriaca communis, Theriaca Diateſſenon, Mithridatium Democratis, Electuarium de Ovo, Diaſcordium Fracaſtori, Antidotus Matthioli, von welchen man nach Gelegenheit des Alters/ des Medicamenti und des Menſchen/ etwas eingeben kan; als von der Theriaca Andromachi und Mithridat Erwachſenen ʒj.
Jungen halb ſo viel/ als ʒß. von den uͤbrigen Latwergen aber ʒij.
Sonſt gibt es noch hin und wieder andere Schweißtreibende Sachen/ derer an ſeinem Ort Meldung gethan werden wird.
Doſis der Schweißtreibenden Mittel.
Offtmal begibt es ſich/ daß bey graſſirender Peſt ihm einer eine Einbildung machet/ als ob er angeſteckt waͤre/ und fuͤhle/ daß ihm an einem Ort des Leibs etwas wehe thaͤte/ oder iſt nahe an ein inficirtes Ort kommen/ oder hat von der Peſt diſcuriren hoͤren/ und ſich daruͤber entſetzt/ ꝛc.
Ob nun wol/ wann ein ſolcher Menſch vorhiñ unreines Leibs/ und ein Cacochymicus iſt/ eine feine Purgation zu Benehmung der boͤſen Materi/ darinnen der Gifft mehrentheils ſeine Reſidentz hat/ vor allen Dingen gebrauchet werden ſolte/ nichts deſtominder iſt doch viel beſſer/ er lege ſich nieder/ nehme ein Schweißtreibende Artzney alsbald ein/ und ſchwitze wohl damit/ wodurch das Gifft vom Centro des Leibs abgehalten/ oder wo es bereits die Poſſeſſion genommen haͤtte/ von demſelbigen ad circumferentiam getrieben werden moͤge; denn das Gifft kommt offtmal verdeckt auffgezogen/ weßwegen man ihm nicht trauen darff.
Denn auch kan man die Schweißtreibende Artzney alſo zurichten/ daß ſie keines weges ſchade/ der Menſch ſey auch naturirt und beſchaffen wie er wolle/ wenn er nur einen Schweiß halten kan und will; dann ein ſolcher Schweiß iſt auffs wenigſte fuͤr ein Præſervativ zu halten/ wann es ja/ da noch keine Peſt fuͤrhanden waͤre/ als ein Curativ nicht paſſiren ſolte.
So iſt es auch in Peſtzeiten dem Menſchen nicht ſchaͤdlich/ ob er gleich nichts fuͤhle/ zu Zeiten einen Schweiß zu halten; denn es iſt beſſer prævenire als præveniri, denn welchen es offt zu artzneyen zu fruͤhe ſeyn duͤncket/ der kommet offt zu ſpat.
Weñ ihm einer einbildet/ ob ſey er angeſteckt/
ob er auch ſchwitzen ſoll.
Ob man ſchwitzen darff/ weñ ſich Erbrechen und Durchfall findet.
Es begibt ſich auch wol/ daß ein inficirter Patient mit einem Erbrechen beladen wird/ und zugleich einen Durchfall empfindet/ und dannoch auch zum ſchwitzen angehalten werden ſoll: ſolches aber ſcheinet eines theils ungereimt/ weil es widerwaͤrtige Bewegungen/ indem die Natur das Gifft unten und oben ausfuͤhret/ und gleichſam ſcheinet/ ob wolte man ſelbiges durch Schweißtreibende Mittel wieder zuruͤck ruffen/ da es dann nothwendig dem Hertzen naͤher kommen und den Patienten in groſſe Gefahr ſetzen wuͤrde.
Item auch weilen ein jede ſolche Bewegung dem Patienten genugſam zu thun gibt/ ſo koͤnte geſchehen/ daß durch die dritte ſelbigem gar aus der Welt geholffen wuͤrde.
Wer aber ſiehet/ woher gedachte zwey freywillige Evacuationes herruͤhren/ der wird auch bald ſehen/ welcher geſtalt ſich ſolche nebſt der dritten dulden moͤgen.
Denn es iſt die Natur/ die ſolche Ding verurſachet/ und dem Gifft Widerſtand zu thun ſuchet/ und in ſolchen wird der Patient vieler ſchaͤdlichen Feuchtigkeiten entladen.
Ja die groſſe Unreinigkeit ſelbſt iſt es auch/ welche ſich im Magen/ in den erſten Adern und benachbarten Gliedmaſſen geſammlet/ angeleget/ und das Gifft ſo hefftig gemachet hat/ daß es oben und unten ſeinen Ausgang ſuchet/ ob es zwar durch ſolche Bewegung denſelben nicht allzeit ſo richtig findet/ ſondern zufaͤlliger weiſe manchmal auch wol naͤher zum Hertzen getrieben wird/ darum weilen gedachte excretiones nicht allemal criticæ ſondern offtmal ſymptomaticæ ſeynd; dahero je mehr man befindet/ daß ſie criticæ ſind/ je laͤnger kan man denſelben nachſehen/ und mit der Stopffung einhalten:
Im Fall aber der Patient matt wuͤrde/ weil ſie zu lang anhalten/ muß man mit guter Manier zu einer und andern Bewegung thun/ inſonderheit aber dem Erbrechen wehren.
Waͤre auch zu befuͤrchten/ daß das Gifft durch ſymptomatiſche Bewegung etwan dem Hertzen zu nahe komme/ ſo waͤre mit den Schweißtreibenden Artzneyen deſto balder fortzufahren/ oder das Hertz mit andern Alexipharmacis und Cordialibus zu defendiren/ wiewol ſich auch beydes zugleich gar fuͤglich verrichten laͤſſet/ zumalen wenn eine groſſe Menge gifftiger Materi durch das Erbrechen oder den Stulgang allbereit von ſich ſelbſt weg gangen.
Wie auff die Urſachen zu ſehen.
Wann man nun dem Patienten eine Schweißtreibende Artzney beybracht hat/ ſoll man ihm den Mund mit ein wenig Eſſig ſittſamlich warmlecht ausſpuͤhlen laſſen/ ſolchen aber nicht mit gar zu ſchweren Decken beladen/ damit er nicht wegen allzugroſſer Unleydlichkeit die Decken von ſich werffe/ und zu entbloͤſſen genoͤthiget werde/ auch ein gut Hertz einſprechen/ und hernach/ doch daß er nicht ſchlaffe/ ſtille liegen laſſen.
Wolte er aber immittelſt/ und ehe der Schweiß recht gehalten/ matt werden/ ſo koͤnte man ihm etwas von Rofen/ oder Saurampffer/ oder von einer andern Conſerva, item von Johannes- Traͤubel/ Citron/ Granat-Safft ꝛc. bißweilen in Mund geben; liebliche Rauchwerck thun auch viel darbey/ derohalben man von einem Theriacaliſchen Eſſig auff gluͤende Ziegelſtein gieſſen und ſonſt andere gute wohlriechende Sachen gebrauchen kan.
D. Daniel Sennert will/ man ſoll beneben ſolchen die Species liberantis oder ander dergleichen in einem Buͤchslein haben/ und bißweilen von ſolchen einſchnupffen/ damit auch das Gifft deſto leichter aus dem Leib getrieben werde.
Etliche hoͤlen ein neugebacken warm Brod aus/ und fullen die Luͤcke mit einem halben Loth Theriac/ legen es auff den Nabel/ da denn das Brod den Gifft an ſich ziehet.
Etliche legen Rettich in Scheiben zerſchnitten unter die Arm/ Heyldruͤſen/ und andere emunctoria, item unter die Fußſohlen.
Weilen aber durch die naſſen und feuchten Sachen das Gifft bißweilen hinein getrieben wird/ bevorab wenn ſie nicht wohl warm auffgeleget werden/ oder ſo lang auff dem Leib liegen/ biß ſie erkalten/ als tragen manche mehr Belieben an den Hertz-Pulß- und Schlaff- Saͤlblein; auch wird recommendirt folgender
Wie man den Patienten zum
Schweiß ſchicken ſoll.
Uberſchlag.
Uberſchlag.
℞.
Roſen-Salb ʒß.
Theriac. Androm. vet. ʒij.
Spec. liberant.
℈j.
Deſtillirt Citronſchalen-Oel ℈ß. Miſc.
Welches auf ein Stuͤck Scharlach/ Preuſſiſch Leder oder rothen Zendel geſtrichen uͤbergeleget werden kan.
In unverhofftem Fall der Schweiß nicht fort wolte/ ſoll man einen gewaͤrmeten und mit Naͤgelin und Zimmet geſtreueten Brod- Deckel von Rockenbrod auff den Bauch legen/ oder zwey Flaſchen mit warmen Waſſer fuͤllen/ und eine an den Bauch die ander unter die Fuͤſſe/ ſo warm es der Patient leyden kan/ legen.
Wenn der Patient nicht ſchwitzen kan.
Wolte auch die eingenommene Schweißtreibende Artzney bey dem Patienten nicht bleiben/ ſo ſoll man ſolchen den Mund mit friſchem Eſſig noch einmal ausſpuͤhlen laſſen/ eine Schnitte geroͤſtet Brod/ ſo mit Naͤgelin geſtreuet/ oder gebraten Muſcatennuß fuͤr den Mund halten/ auch den Magen mit einer Schnitte geroͤſteten Brod/ ſo mit Eſſig befeuchtet/ oder ein Saͤcklein voll Wermuth/ Krauſemuͤntz ꝛc. gemacht/ und in altem Wein oder Eſſig gekochet/ verwahren/ oder einen Laß- oder Schrepffkopff mit einem Wachsliecht auff den Nabel ſetzen.
Wuͤrde er aber gedachte Artzney gleichwol von ſich brechen/ ſo ſoll man ihm dergleichen oder ein andere noch einmal eingeben/ und wie zuvor procediren.
So die Schweißtreibende Artzney wieder weg gebrochen wird.
Wann er nun ſchwitzet/ ſoll man ihm den Schweiß ſonderlich unter dem Angeſicht offt abwiſchen/ auch an Limonien/ Citronen/ Himbeer-Eſſig/ Roſenwaſſer und dergleichen riechen laſſen: auch kan man Tuͤcher in Roſenwaſſer oder Eſſig eingenetzt an das Bett haͤngen/ und wenn ſie trocken ſeyn/ wieder anfeuchten.
Wie nach dom Schweiß mit dem Patienten umzugehen iſt.
Nachdem nun der Patient genugſam geſchwitzet/ welches nicht ſowolnach der Stund als nach den Kraͤfften und Menge des Schweiſſes zu judiciren iſt/ ſoll man ihm den Leib uͤberall mit ſaubern trocknen und warmen Tuͤchern fleiſſig abwiſchen/ ihn noch ein Weil im Bett jedoch trocken liegen laſſen/ damit aber das Gifft nicht wieder in Leib walle/ keine Lufft an ihn kommen laſſen: darauff gebe man ihm etwas kraͤfftiges/ leicht und wohldauendes zu eſſen/ als Fleiſch-Suͤpplein/ Muͤeslein/ weich geſottene Eyer/ ꝛc. unter welchen bißweilen ein ſauerlecht Speißlein ſeyn kan/ nicht auff einmal gar viel/ wiewol dieſe Krancken auch ſelten viel Appetir haben/ ſondern wenig und deſio oͤffter/ denn allhier iſt noͤthig/ daß die Kraͤffte geſtaͤrcket werden.
Wie bald nach gehaltenen Schweiß wieder der ander Schweiß fuͤrzunehmen/ ſolches iſt bey einer Stund nicht ſo gewiß zu definiren/ ſondern es muß der Medicus deswegen Rath gefraget werden/ welcher des Patienten Alter und Natur/ wie auch die Groͤſſe der Schwachheit und Beſchaffenheit ſamt andern Umſtaͤnden conſideriren wird/ denn es offtmal mit zwey- oder dreymaligem Schwitzen/ bisweilen auch nur mit einem einigen genug iſt.
Wann aber ein Patient ſtetig in groſſer Hitze lieget/ ſo wollen einige Bedencken tragen/ ob man Hitze mit Hitze vermehren ſolte/ es iſt aber zu wiſſen/ gleich wie man offtmalen den Durchlauff durch Purgatio zu curiren pfleget/ allhier die Peſtilentziſche Hitze/ ſo neben dem Schweiß entſtehet/ gar wohl vertrieben werden kan/ nur daß man allzeit gute Hertz-ſtaͤrckende Mittel beyhanden habe/ denn es iſt die erſte Hitze nichts anderſt/ als eine Ebullition oder Auffgehrung/ und zwar iſt ſolche/ wie Panſa Conſil. antipeſtif.
3. quæſt.
3. unterſcheidet/ zweyerley/ perfectiva & corruptiva, die perfectiva wird verurſachet von der natuͤrlichen Waͤrme/ nachdem nemlich der Uberfluß abgeſondert worden.
Denn gleich wie der Moſt durch Huͤlff der angebohrnen Waͤrme ſo wohl durch Beyſtand der aͤuſſern den groben Uberfluß/ als die Hefen zum theil abſondert/ und zu Grund fallen laͤſt/ das uͤbrige aber/ welches zu Gaͤſcht wird/ uͤber ſich austreufft/ und in der Mitte des Faſſes einen wohlgeſchmackten reinen Wein behaͤlt/ alſo geſchiehet es auch mit des Inficirten Blut/ welches durch die natuͤrliche und umſtehende Waͤrme gereiniget und abgeſondert wird/ zum theil durch den Stuhlgang/ zum theil auch durch den Schweiß.
Wann nun der Gifft alſo gantz und gar aus dem Blut hinweg iſt/ ſo ruͤhret das Werck von der Natur her/ und laͤſt die Kranckheit nach.
Die Ebullitio corruptiva aber wird von der angebohrnen Waͤrme zwar auch vollbracht/ doch in unnatuͤrliche verwechſelt/ das Ende aber iſt nichts denn Faͤulung und Corruptio.
Denn ob wohl allerley Uberfluß auch in dieſer Ebullition ausgetrieben wird/ ſo iſt doch ſolche Expulſio allein ſymptomatica, und geſchieht nur wegen des haͤuffigen Giffts/ der ſich allein im Leib nicht kan auffhalten/ ſondern heraus fallen muß.
Und kan alſo der Ebullitione perfectiva durch Unachtſamkeit/ leichtlich eine corruptiva entſtehen.
Wenn deꝛ Patient ſtetia in groſſer Hitz lieget/ ob ſolcher auch ſchwitzen darff.
Wie man die Patienten in rein Bett- Gewand
Es iſt auch bey einfaͤltigen Leut gen im Gebrauch/ ja ein groſſer Aberglaub eingeriſſen/ daß ſie dem Patienten/ welcher in groſſen Schweiß gelegen/ und von Anfang der Kranckheit alles Bett-Geraͤth und Hemmeter nicht abwechſeln wollen/ ſondern ſolche wie Saͤue in ihrem Wuſt liegen laſſen/ in Meynung/ es ſchlage ihnen die Feuchtigkeit der neu-gewaſchenenen Leilacher und Hemmeter in Leib/ und vermehre ihnen ihre Kranckheit/ ſolches aber iſt eine loſe und ſchaͤdliche Meynung/ denn jeder/ der ſolches ſiehet/ wird bekennen muͤſſen/ daß auch einen geſunden Menſchen/ wenn er 3. oder 4. Wochen ein Hemmet an hat/ elendiglich iſt/ derowegen wenn er ein friſches anlegen ſoll/ ihme wohl wird.
Iſt es denn wahr/ daß der Inficirten Bett-Gewand auch geſunde Leut anſtecken kan? wie ſolte denn dem Patienten ſelbſt darbey nicht Schaden geſchehen koͤnnen? und ſein eigen unrein Lager und Bett-Gewand/ ſo er ſtetig um ſich hat/ nicht Ungelegenheit zufuͤgen/ indem der gifftige boͤſe Schweiß/ ſo in ſolchen Hemmeden und Leilachen ſteckt/ ſich wieder in des Patienten Leib ziehet? fuͤrchtet man/ es ſchlage die Feuchtigkeit des neu-gewaſchenen Tuchs den Krancken in Leib/ ey ſo kan man es ja an der Sonne/ Feuer oder Lufft truͤcknen/ warm machen/ und mit Maſtix/ Myrrhen und Agdſtein beraͤuchern/ darnach kan man es brauchen/ ſo wird keine Feuchtigkeit ſchaden.
Beſorget jemand dadurch eine Verneuerung der Kranckheit/ ſo kan ſolche hierdurch boͤſer nicht werden/ verneuert ſie ſich aber allgemach in Geſundheit/ was wolte man mehr begehren? darum ſollen fromme Leute wiſſen/ daß in gifftigen und anfalligen Kranckheiten nichts ſchaͤdlichers ſey/ als wenn der Patient die gantze Kranckheit durch in ſeinem unſaubern Bett-Gewand liegen muß.
halten ſoll.
Durch ſchwitzen allein wird die Peſt nicht curirt.
Es bilden ihnen auch viel Leut ein/ daß durch Schwitzen in Peſt-Zeiten der gantze Handel ausgerichtet waͤre.
Mercurialis ruͤhmet lib. de Peſtil. c. 25. das Schwitzen uͤber die maſſen/ und lehret den Schweiß zu befoͤrdern/ ein Gerſten-Waſſer mit Feigen und Viol-Pulver in ziemlicher Menge einzutrincken/ aber es iſt mit ſolchem Schwitzen nicht allein gethan/ noch der Patient geneſen/ denn wenn deme alſo/ wie waͤren diejenige ſo uͤbel daran/ welche von Natur gar nicht ſchwitzen koͤnnen/ man fange auch mit ihnen an/ was man immer wolle/ zum andern ſetzt ſich das Gifft nicht allemal in die Seroſitaͤten/ welche ſonſt allein durch den Schweiß ausgefuͤhret werden/ ſondern auch in die dicke Feuchtigkeiten/ und in zaͤhen/ ſchleimmigen Unrath/ Item in das Blut/ ſo in den Adern iſt/ ꝛc.
Und wenn auch ſchon in Anſehung des Peſt-Giffts ein Schweiß zu halten/ vonnoͤthen/ wird ſolches doch durch andere Symptomata und contra indicantia leichtlich verhindert.
Endlich iſt eben ſo viel vonnoͤthen der Natur zu geben als zu nehmen/ das iſt/ die Natur mit kraͤfftigen Mitteln zu ſtaͤrcken/ als ſie des Giffts zu entledigen.
Nun iſt unter einigen die Frage/ welches von den dreyen/ als Aderlaſſen/ Purgiren und Schwitzen bey Inficirten am erſten fuͤrzunehmen iſt? welche Frag alſo beantwortet wird/ wenn es nicht gar im Anfang iſt/ oder wenn eine ſo groſſe Cacochymia oder Plethora vorhanden/ daß der Patient davon in viel groͤſſere Gefahr/ als durch unterlaſſen Schwitzens geſtuͤrtzt werden moͤchte/ ſo ſoll man fuͤr allen Dingen den Schweiß befoͤrdern.
Ob Aderlaſſen/ Purgiren oder Schwitzen den Borzug habe.
Wenn aber die Patienten in keine wege zum Schweiß zu bringen waͤren/ ſo ſoll man ſie damit ungeplaget laſſen/ und nur fein warm zudecken/ und inſonderheit die Fuͤſſe warm halten/ denn auch per inſenſibilem tranſpirationem der Duͤnſten ſich viel verzehren und weggehen/ ob ſchon nicht ein Tropffen den andern jaget.
Doch kan man ihnen noch uͤber das/ warme Ziegelſtein mit Eſſig oder Wein beſprengt/ und in ein Tuch gewickelt/ oder Flaſchen mit heiß ſiedenden Waſſer in die Seiten und zun Fuͤſſen legen.
Denn wie oben gemeldet/ iſt es mit langen groſſen und beſchwerlichen Zudecken nicht ausgemachet/ und kan man mit ſolchem den Patienten ſo ſehrerhitzen/ und gantz und gar erſticken/ wie Panſa Conſ. antipeſt.
3. q. 5. von einem ſolchen Empirico in Boͤhmen ſchreibt/ der einen jungen von Adel/ dem er ein Bett uͤbergeleget/ gantz und gar erſticket hat.
Immittelſt muſt man mit Hertz-ſtaͤrckenden und Gifft-treibenden Mitteln fleiſſig anhalten/ und ſo viel thun/ als moͤglich iſt.
Wenn gantz kein Schweitz zu erhalten iſt.
Das XVI. Capitel.
Vom Aderlaſſen in Peſtzei-ten.
Das XVI. Capitel.
Vom Adeꝛlaſſen in Peſt-Kranckheiten.
GLeichwie wegen des Purgirens in Peſtzeiten bey den Gelehrten des Streits kein Ende/ alſo iſt es auch mit dem Aderlaſſen bewandt: dahero Matthias Unzerus de lue peſtif. lib. 3. c. 1. wohl hat ſagen doͤrffen:
Utinam hic ram concors omnium Medicorum eſſct ſententia, quam longè diſcors, & diametraliter quaſi inter ſe pugnans eadem reperitur, ſanè publicæ optimè videretur conſultum ſaluti, & procul dubio non exiguus numerus corum adhuc ſuperſtes eſſet, quos damnanda, ſummeque deteſtanda hæc diſcordia, nefariè ivit perditum:
Es brauchen aber die/ welche das Aderlaſſen nuͤtzlich halten/ folgende Argumenta:
Als er ſtlich/ weil zu groſſen Kranckheiten groſſe Mittel vonnoͤthen/ weil demnach das Aderlaſſen ein groſſes Mittel ſey/ ergo, ſo koͤnne man aderlaſſen.
So auch/ weil die Aderlaͤß die vom Gebluͤt allzugroſſe Leibs-Erfuͤllung mindert/ und alſo auch die Peſtilentz- Hitze vermindert:
Weil auch bey Peſtzeiten ſich die Natur ſelbſt durch das Naſenbluten des Gebluͤts entlediget/ darum ſolle man der Natur nachfolgen/ weil ſie uns nachdruͤcklich zeiget/ was man thun ſoll.
So auch/ weil die Aderlaͤß der Faulung und Verſtopffung widerſtehet: Item/ weil es nicht ſo leer abgehen wird/ daß mit dem Gebluͤt/ ſo aus den Adern lauffet/ auch nicht etwas von dem Peſt-Gifft mit heraus kommen ſolte.
Weilen ſich auch Galenus ſelbſt uͤber Hippocratem verwundert/ daß er dem Peſt-krancken Critoni kein Ader oͤffnen laſſen/ jedoch denſelbigen hernach wieder entſchuldiget/ weil er (Hippocrates) nicht beyzeiten waͤre geruffen worden:
weil auch man Exempel hat/ daß das Aderlaſſen an Peſt-krancken Leuten ſehr wohl bekommen: geſtalten denn Minadojus de abuſu non ſangv. mittendi c. 14. ſchreibt/ daß in der Venetianiſchen Peſt viel durch das Aderlaſſen vom Todt errettet worden/ und dieſer Meynung wird von vielen gelehrten Scribenten Beyfall geben/ daß in der Peſt kein heilſamer Mittel ſey/ als zeitige voͤllige Aderlaͤß; ſo ſchreibt auch Andr.
Langner, part. 2. prompt.
de Peſte, der ſich inficirt befindet/ ſoll von Stund an ihm ein Ader oͤffnen laſſen/ und ſich bey Leib nicht ſelbſt verkuͤrtzen/ denn ſo 15 Stund voruͤber/ ſey hernach mißlich zu helffen.
Ob Aderlaſſen bey Peſt-krancken dienlich iſt.
Argumenta derer/ ſo die Aderlaͤß billigen.
Argumenta derer/ ſo der Aderlaß widerſprechen.
Die aber das Aderlaſſen widerſprechen/ gebrauchen folgende Argumenta:
Als weil/ wie die Schrifft ſelbſt bezeuget/ des Leibes Leben in ſeinem Blut iſt:
Auch weil die von der Kranckheit ohnedem geſchwaͤchte Kraͤffte von dem Aderlaſſen noch mehr geſchwaͤchet werden/ und ob ſie ſchon noch nicht geſchwaͤchet waͤren/ oder abgenommen haͤtten/ ſo kan es aber noch geſchehen/ alſo daß man nicht nur auf die gegenwaͤrtige/ ſondern auch auf die zukuͤnfftige Schwaͤche und Abnehmen zu ſehen: welches Galenus in acht genommen/ da er dieienige Medicos lobet/ welche in der Peſt zu Rom/ bey Kaͤyſer Commodi Regierungs Zeiten/ der geringen Kraͤfte halber von allen Aderlaſſen abgeſtanden/ lib. de cib. bon.
& mal. ſucc. desgleichen c. 4. de ſcarif.
& hirud.
Item/ dieweil auch die Natur die boͤſe gifftige humores aus dem inwendigen Leib zu dem aͤuſſern zu treiben durch Aderlaſſen verhindert wird:
da doch ein Medicus vielmehr dahin ſehen/ und das boͤß austreiben ſoll/ wo die Natur hin inclinirt/ und auszutreiben begehret. Hippocrat. 1. aphor. 21. 6. morb. vulgar. ſect. 2. part.
28. Denn ſonſten die boͤſe Feuchtigkeit im Leib wieder zuruͤck gehet/ und den Menſchen offt alſo am allererſten toͤdtet/ wie man an den Flecken ꝛc. wann ſolche wieder einſchlagen/ klaͤrlich ſiehet/ Palmar. c. 23. de Febr. peſt.
Dann auch/ weilen in den Kranckheiten/ wo die Natur nicht vollkommen Meiſter ſeyn kan/ kein Aderlaſſen nuͤtzlich:
Nun iſt aber eine ſolche die Peſt.
Gvil. Marquis dec. peſtif. probl. 6. Dieweil auch das Gifft nie mehr ſchadet/ als wenn es aufgeruͤttelt wird/ Gal. 2. de Sympt. cauſ. c. 7. wie ſolches ausdruͤcklich an denen zu ſpuͤren/ welche etwa zur Peſtzeit erſchrecken/ oder in eine jaͤhlinge Furcht gerathen/ ſolches geſchicht aber bey dem Aderlaſſen:
Eben wie ein Waſſer/ darein Aloe gethan wird/ bittrer wird/ wenn man es beweget/ als wenn man es ſtill ſtehen laͤſt.
Und weil auch die Peſt eine boͤſe Qualitaͤt iſt/ nun aber die Aderlaß nicht die Qualitaͤt/ ſondern nur die Quantitaͤt ringert. Fallop. c. 11. lib. de med. purg.
Auch iſt die Aderlaß kein Remedium wider die Faͤulung/ darinnen doch die Peſt ſo offt beſtehet/ ſondern es ſeynd hier andere vonnoͤthen/ als Purgiren/ Erbrechen/ Harn und Schweiß zu treiben.
Dieweil die Galle in der Peſtzeit vielmehr loſe Haͤndel mit Mehrung der Hitze/ Schaͤrffe der humoren/ geſchwinder execution ꝛc. anſtifften kan/ wenn ſie des Bluts (welches mit ſeinem humido radicali ſie ſonſten im Zaum haͤlt) beraubet wird.
Und endlich/ dieweil/ wenn das Aderlaſſen in der Peſt vonnoͤthen/ gleich im Anfang und erſten Tage fuͤr die Hand zu nehmen iſt:
Nun geſchehen aber alsdann wider aller Medicorum Gutachten zwo groſſe Auslehrungen auf einmal/ nemlich Schweißtraͤnck und Aderlaſſen/ welches die Patienten in aͤuſſerſte Kraͤfften/ Verluſt und Noth bringen kan.
Dahero in Betrachtung ſo vieler Rationen mit dieſem auch ein groſſe Anzahl gelehrter Medicorum, welche um Kuͤrtze willen allhier nicht citirt werden.
Welches aber ſolche Faͤlle und Bedingungen ſeyn/ darinnen man ohngeſcheut aderlaſſen moͤge/ ſoll in nachfolgenden angezeiget werden.
Weñ man den Peſt- Krancken aderlaſſen ſoll.
Denn es ſind die wenigſten/ welche den Patienten in der Peſt das Aderlaſſen ſimpliciter rathen und verbieten werden/ ſondern die meiſten werden immer etwas zu excipiren haben; etliche zwar nur die Kraͤffte/ wie Mercurialis, etliche nur das Alter/ wie Andr. Langner. und ſo fortan.
Kuͤrtzlich aber davon zu kommen/ ſo iſt wohl zu mercken/ daß peſtis aut alius totius ſubſtantiæ morbus, quâ talis eſt, weder Purgier noch Aderlaß erforderte/ ſondern man hat auff die unterſchiedliche Materi und Umſtaͤnde zu ſehen.
Dann Erſtlich iſt die Peſt entweder gantz einfach und alleinig/ oder es iſt ein vitium ſanguinis, oder boͤß Gebluͤt darbey.
Wo jenes/ da dienet keine Aderlaͤß/ denn das Gifft ſtehet in einer verborgenen Qualitaͤt/ und hat deßwegen vielmehr der Specificorum Alexipharmacorum oder ſonderlicher Gifft-treibender Mittel vonnoͤthen.
Wo aber dieſes/ da kan man ſich der Aderlaß nach Beſchaffenheit des gedachten vitii bedienen.
Zum Andern/ ſo iſt die Peſt entweder inwendig im Leib entſprungen/ oder es hat ſie der Patient aͤuſſerlich durch anſtecken/ inficirte Sachen anruͤhren/ vergifften Lufft an ſich ziehen/ oder dergleichen bekommen:
Wo bey jemand das Gebluͤt/ es ſey in quantitate oder qualitate, unrichtig/ ſchuldig/ ſo kan ein Aderlaß wol Platz haben:
wo aber dieſes/ ſo muß man ſie bleiben laſſen/ dann ſonſt das Gifft im Leib vielmehr zum Hertzen geleitet werden moͤchte.
Drittens/ wofern zwar noch kein ſonderlich vitium im Gebluͤt iſt/ jedoch aber etwan ein ſtarck faulecht Fieber ſich anſpinnen wolte/ durch welches der Patient nicht weniger als durch die Peſt ſelbſten in Gefahr geſetzt werden koͤnte/ oder das Gebluͤt jaͤhling an ſolchem Ende und Ort des Leibs/ da es fuͤr ſich Schaden erwecken oder doch die Cur hindern moͤchte/ getrieben wird/ iſt nach Gelegenheit auch wohl ein Aderlaß zu billigen.
Die Zeit aber/ wenn ſolche Oeffnung geſchehen ſoll/ kan ſo gar eigentlich nicht geſagt werden; etliche wollen/ daß es innerhalb 24. Stunden geſchehen ſoll/ andere aber mit mir der Meynung/ je eher je beſſer/ wenn es ja ſeyn muß/ jedoch daß man ſehe/ was das Alter/ die Gewohnheit Ader zu laſſen/ die Staͤrck oder Kraͤffte des Leibs dulden moͤgen: deßgleichen daß man dem Patienten zuvor Antidora oder Alexipharmaca, das iſt/ ſolche Artzneyen/ die das Gifft durch den Schweiß austreiben/ imgleichen auch Hertzſtaͤrckende Mittel darauff eingebe.
Zu welcher Zeit man Aderlaſſen ſoll.
Erinnerung an die/ ſo den Patienten die Ader laſſen/ als Barbirer und Bader.
D. Johan.
Faber in ſeiner Information von Peſt-Fiebern erinnert alle/ ſo die Aderlaß zu verrichten haben/ mit folgenden Worten:
Ich kan allhier die Aderlaͤſſer/ Barbirer und Bader unermahnet nicht laſſen/ daß ſie ihr Gewiſſen nicht zu weit ſpannen/ und alſo nicht in allen Kranckheiten alſobald unerwogen/ ob es nutz oder gut/ nur zu Aderlaß rathen/ auch das Gebluͤt in ſolcher Menge herauſſer zapffen/ daß man eine Kuh damit traͤncken koͤnte/ ſondern ſollen wohl in acht nehmen/ daß die Kraͤfften die fuͤrnehmſte inrention zur Aderlaß/ das Gebluͤt ein Schatz des Lebens ſey/ und daß ſie ihre Unbedachtſamkeit/ oder auch Unerfahrenheit/ indem ſie offt mit dem Gebluͤt das Leben herauſſer laſſen/ vor GOtt verantworten muͤſſen/ und zu beſorgen/ daß mancher ſeiner Seelen Unheyl und Verdam̃nuß werde verurſachen.
Sintemal die taͤgliche Erfahrung mit ſich bringet/ daß die gifftige Qualitaͤt dieſes Fiebers (peſſimi moris) alsbald dem Hertzen zudringet/ und ſelbiges einnimmet/ Mattigkeit des gantzen Leibs verurſachet/ und durch die Aderlaß der Leib noch mehr geſchwaͤchet/ das Gifft dem Hertzen zugezogen wird.
Dahero denn die jenige/ welche ihnen in dieſem Anliegen Adergelaſſen/ ſo auch ſtarck und blutreich geweſen/ mehrentheils geſtorben/ oder in ſolche Schwachheit gerathen/ daß ſie ſich ſchwerlich mehr haben erholen koͤnnen/ deren Exempel ich viel erzehlen koͤnte wenn ich wolte/ und nicht beſorgen muͤſte/ daß ſie etlichen verdrießlich fuͤrkommen wuͤrden.
Ich zweiffle nicht/ es werden dißfalls mich allhier viele (welche ſich auff dieſe Kranckheit verſtehen wie der Eſel auff die Leyer) in dem Maul herum ziehen/ und ſagen/ dieſe Meynung waͤre nicht alſo/ ſie haͤtten vielen gelaſſen/ ſeyen auch viel davon kommen.
Antwort: Es ſeyn auch viel geſtorben/ und moͤchte ich wol einen hoͤren/ der nur etliche mit Namen nennete/ die davon kommen/ welchen die Aderlaß geholffen haͤtte/ bey denen welche die Ungariſche Kranckheit gehabt/ und nicht nur die bloſſen Worte gebrauchete; & poſito ſed non concedo:
Es ſey aus vielen nur einer durch die Aderlaß geſtorben/ wie wird er ſolchen Tod bey GOtt verantworten koͤnnen? ꝛc.
Unter denen/ welche in Peſtzeiten das Aderlaſſen zugeben/ ſind ſie ebenfalls auch noch nicht einig/ ob man den Krancken auch laſſen ſolte/ wenn allbereit Flecken/ Blattern und Beulen vorhanden/ denn etliche probiren alsdenn die Aderlaß darum nicht/ weilen dadurch das Gebluͤt und mit demſelben zugleich auch das Gifft/ ſo ſchon auswendig am Leib oder doch zum wenigſten zwiſchen Fell und Fleiſch ſtecket/ wie derum in Leib hinein gezogen wird/ dadurch denn die innerlichen Glieder/ als Hertz/ Lung/ Leber/ ꝛc. daſſelbe deſto eher aufffangen/ und der Menſch alſo leichtlich ums Leben kommen kan/ zu geſchweigen daß auch der Medicus, oder wer Author des Aderlaſſens iſt/ nicht ductum naturæ, wie er nach dem methodo medendi billig ſolte/ obſerviret.
Zu dem ja auch die Aderlaͤſſe/ wenn Frantzoͤſigte Schliere und Beulen ſich ereignen/ welche doch dem Leben bey weitem nicht ſo bald als die Peſtilentziſche ſchaden/ verbotten wird/ Fallop. c. 30. de Morb. Gall.
Andere hergegen ſehen dahin/ ob auch der Leib voller Gebluͤts/ ob die Kraͤffte noch ziemlich ſtarck/ und ob durch das Aderlaſſen kein Abnehmen deſſelben zu befoͤrchten? und zwar verwahren ſie ſich mit behutſam gehen ſo wohl/ daß ſie auch nothwendiger Umſtaͤnde halber ja ein Ader zu oͤffnen rathſam halten/ die herfuͤr gebrochene Beulen und Blattern mit an ſich ziehenden Mitteln/ als Ventoſen/ Pflaſtern ꝛc. aͤuſſerlich verwahren/ damit das Gifft durch Aderlaſſen ja nicht wieder in Leib lauffe. Sennert. 8 Febr. l. 4. c. 8. Joh. Varvvich im Bericht wider die Peſtilentz pag. 92. welcher aber dieſe Cautelen darbey ſetzt/ wenn die Beulen bald blau/ bald roth erſcheinen/ ſoll man ſich des Aderlaſſens und Schrepffens gaͤntzlich enthalten/ denn ſolches iſt ein Zeichen/ daß die Natur ihren Platz ſchon eingenommen/ und vor dem ſchleichenden Feind wohl verwahret/ auch ſelbſt den Gifft der Peſtilentz mit Gewalt auszutreiben unternommen hat.
Derohalben ſoll man der Natur bald auswendig bald inwendig zu Huͤlff kommen/ und mit einem bewaͤhrten Antidoto und ſtarcken Cataplaſma ſchaͤrffen helffen.
Weñ Flecken/ Beulen und Blattern vorhanden/ ob man Ader-
laſſen darff?
Wenn ich allhier nicht der Aſtrologia zu nahe rede/ ſo muß ich auch etwas erinnern/ nemlich/ ob man auch zuvor den Calender durchblaͤttern/ oder nach dem Aderlaß Maͤñlein/ in ſolchen/ wenn man in Peſtfaͤllen Aderlaſſen ſoll/ ſehen?
Die Antwort folget bald:
Es ſeyn etliche Leut ſo einfaͤltig/ daß ſie keine Ader oͤffnen laſſen/ wie groß auch die Noth ſey/ es finde ſich dann auff einen Tag im Calender ein gutes Zeichen/ oder es ſtehe der Mond in dieſem oder jenem Viertel.
Und zwar waͤre dieſe Einfalt den gemeinen Leuten noch einiger maſſen zu uͤberſehen/ aber es finden ſich auch Idioten und Bartſcherer/ die es entweder aus grobem Unverſtand/ oder auch uͤbermaͤſſigen Witz herruͤhrende/ mit ſolchen einfaͤltigen Leuten halten wollen.
Daß aber bey der Peſt/ und andern gefaͤhrlichen Kranckheiten/ nicht auff den Calender zu ſehen/ lehret die Noth ſelbſt; denn eine ſolche Kranckheit zuweilen wol in 3. oder 4. Tagen/ ja in einem Tage das Leben ausloͤſchet/ wer nun ſich nach des Calenderſchreibers Tage und Zeichen richten wolte/ der wird offt den Kuͤrtzern ziehen muͤſſen.
Uber dieſes darff man auch dieſem nicht (zu geſchweigen in der Peſt ſelbſt) der Calenderſchreibern allemal folgen/ denn ſie wol mehrmalen unzeitige Warheiten und ungereimte Dinge geſchrieben und fuͤrbracht/ welche vielmehr lachens als lobens werth geweſen.
Daß aber die Finſternuͤſſen/ Viertheil des Monds/ ſowol auch deſſen Zuſammenfuͤgen/ Gegenfchein/ wie nicht weniger Soliſtitia, æquinoctia, ortus Syrii, arcturi, occaſus plejadum &c. vor andern groſſe Krafft und Aenderung in den Schwachheiten verurſachen/ hat die Erfahrung Hippocratem, Galenum, der l. qui optimus Medicus ſit Philoſophus, und andere mehr erinnert/ und alle Medicos gelehret.
Im uͤbrigen bleibt es demnach darbey/ daß die Noth den Regeln der Calender vorgehe/ als welche ſich nach dem Menſchen und nicht nach den Geſetzen richtet/ auch keinen Feyertag hat; alſo daß man in dieſer und dergleichen Kranckheiten vielmehr auff Galenum als Calendarium zu ſehen hat.
Was im Aderlaſſen vom Calender und Laß- Maͤñlein zu halten.
Wie man nicht ohn Unterſcheid der Perſonen
Nun wollen wir auch gantz wenig melden/ was bey den inficirten Perſonen im Aderlaſſen fuͤr ein Unterſcheid zu halten.
Dann ſo wohl unter denjenigen/ welche die Aderlaß bey allen Inficirten/ als auch denen/ welche ſie kennen/ dann bey welchem ſie das proprium indicans venæſectionis befindet/ fuͤr rathſam achten/ ſeynd noch etliche/ welche allein die gar alte und gar junge Perſonen excipiren und ausnehmen; die Alte zwar/ weilen ſie wenig Gebluͤt haben/ trucken/ kalt und ſchwach von Kraͤfften ſeyn.
Galen. lib. de rat. cur. pro S. M. c. 9. & 13. comm. 4. de vict. acut. tr. 19.
Die Junge aber/ weil ſie hitziger/ feuchter/ weicher und duͤnner Natur/ auch wegen ihrer verzehrenden Hitze mehrer Nahrung/ und folgends auch mehrers Gebluͤts vonnoͤthen/ zudem weilen ihre Leiber noch ſtreng wachſen/ und dann weilen ſie die Aderlaͤß gemeiniglich ſcheuen. Hippocr. lib. de vict. acut. ſ.
1. aphor. 14. &c.
Aber in das Regiſter derer/ welche obſchon auch des proprium venæſectionis indicans nicht wol aderlaſſen doͤrffen/ gehoͤren ebener Geſtalt alle andere duͤrre und verzehrte Leute/ ſchwangere Weibs-Perſonen/ und welche ihre Monat- Reinigung haben; deßgleichen welcher Leib mit uͤberfluͤſſiger Feuchtigkeit beladen/ ferner/ welche zeitlich Ohnmachten oder die gulden Ader haben/ fuͤr der Aderlaß ſich ſehr fuͤrchten und entſetzen/ zeitlieh und ſehr ſchwitzen/ im Anfang ſich hefftig wurgen/ bluten/ einen ſtarcken Durchlauff haben ꝛc.
Ich ſage aber ebener Geſtalt/ denn offtmahlen mehr den contraindicantibus als den indicantibus nachzuſehen/ geſtalten denn wohl Kindern von 2. oder 3. Jahren wie Avenzoar, Averroës, Fernelius ſammt andern bezeugen/ und Alten von 70. Jahren wie Raſes zu geben/ deßgleichen wohl Schwangern 2. à 3. mahl nuͤtzlich zur Ader gelaſſen worden/ derowegen jederzeit ein erfahrner Medicus hierinn um Rath gefrager werden kan.
Welche Ader aber zu oͤffnen vonnoͤthen erachtet werden/ hat auch ſeinen Unterſcheid.
aderlaſſen ſoll.
Vom Unterſcheid der Adeꝛn/ welche in Peſt-Zeiten zu oͤffnen.
Denn wann eine Aderlaß nur um des præſervirens wegen gerathen wird/ oder zwar ſchon zur Cur vonnoͤthen waͤre/ doch aber weder Beul/ Blatter/ Fleck oder Striem ſich noch nicht mercken laͤſſet/ ſo iſt keiner groſſen Wahl vonnoͤthen/ ſondern bleibt gemeiniglich bey denen Adern/ welche man ſonſt zu laſſen gewohnet iſt.
Sonſten aber/ wann einer allbereit von der Peſt uͤberfallen waͤre/ und Beulen/ Blattern/ ꝛc. ſich ſehen laſſen/ und des Aderlaſſens vonnoͤthen/ ſo hat es ein andere Meynung/ und gilt gar nicht gleich/ welche Ader gelaſſen werde:
ſondern es muß nach aller Medicorum Meynung eine vor der andern erwaͤhlet werden.
Und dieweil das Leben fuͤrnehmlich an dreyen Orten/ nemlich in den 3. Principal-Gliedern des Menſchen/ ſich aufhaͤlt/ als im Gehirn/ im Hertzen/ und in der Leber/ ſo muß man in Acht nehmen/ welchem Glied das Gifft am naͤheſten/ und nach demſelben die Aderlaß anzuſtellen/ ſonſten das Gifft unvorſichtiger Weiſe vielmehr in Leib und naher zum Hertzen getrieben werden moͤchte.
Wie ſolche erwaͤhlet werden.
Wann ſich nun eine Blatter/ Beule/ oder ander Zeichen am Halß/ oder bey den Ohren/ ꝛc. herfuͤr thut/ ſo iſt es die Ader an der Stirn und Naſen/ oder die Haupt-Ader am Arm/ oder zwiſchen dem Daumen und Zeiger/ an der Hand zu laſſen vonnoͤthen.
P. Droëtus in Conſil. novo de Peſt. ſchreibt:
Es lieſſen gelaͤhrte Wund-Aertzte auch wohl die aͤuſſerliche/ als am Halß/ wie er ſelbſt mit Nutzen erfahren habe.
Erzeiget ſich etwas unter dem Geſicht/ ſo laſſe man die Ader unter der Zunge.
Erzeiget ſich aber etwas an der Stirn oder Kihn/ ſo ſchlage man die Ader unter der Zunge.
Kommt aber ein Zeichen auf den Schultern/ oder auf dem Nacken/ ſo laſſe man die Leber-Ader/ oder die Salvatellam, welche zwiſchen dem Gold- und kleinen Finger zu finden.
Guilhel.
Budæus ſchreibt hiervon alſo: Wo die benandten Blattern am Leib auffahren/ es ſey auf der Bruſt oder am Rucken/ ſo ſolle durchaus kein Ader geoͤffnet/ ſondern am naͤchſt-gelegenen Orte/ derivationis ergò, geſchroͤpffet und Koͤpff geſetzt werden.
Bricht etwas unter den Armen oder Achſeln herfuͤr/ ſo laſſe man am Arm die Median-Ader.
Erzeiget ſich aber etwas unter den Lenden/ bey dem Gemaͤcht/ Knyebuͤgen/ oder an den Beinen und Fuͤſſen/ ſo iſt an einer der naͤheſten zweyen Adern vor dem Knoten/ oder die Ader bey der groſſen Zaͤhen zu laſſen nuͤtzlich.
Erzeiget es ſich aber an den Lenden/ ſo laſſe man an den Fuͤſſen/ bey der kleinen Zaͤhen.
Kommt aber etwas an beyden Seiten/ muß man auch nach derſelben Gelegenheit an beyden Seiten mit der Aderlaß nachſetzen; und daß beyde Aderlaß nicht zugleich geſchehen/ kan eine Stund darzwiſchen eingehalten werden.
Darbey allwege vor dem Laſſen/ dem Patienten etwas von Perlen/ Corallen/ Hirſch-Creutz- und Eichorn mit Wein oder Cardobenedicten- Waſſer geben/ und ſonſt alles nach Ermeſſung der Kraͤffte anſtellen.
Was iſt zu thun/ weñ man die Ader nicht ſehen kan?
Wann es ſich aber begibt/ daß der Barbier ein oder die ander Ader nicht zu ſehen bekommen koͤnte/ oder ander Urſachen wegen nicht zu treffen waͤre/ ſo muß man in ſolchem Fall die naͤchſt darbey ligende nehmen; welches an den Armen um ſo viel fuͤglicher geſchehen kan/ weil die drey groſſe Adern daſelbſt eine ſolche Gemeinſchafft haben/ daß es faſt gleich gilt/ welche man laſſe/ maſſen hiervon D. Guilhel.
Budæus von der Peſt im 3. Cap. ſchreibt:
Es iſt allhier nicht ſo groß Achtung zu geben nothwendig/ welche Ader und auf welcher Seite dieſelbe zu oͤffnen noͤthig ſey/ denn der Menſch noch zur Zeit nicht ungeſund/ und flieſſen nicht allein die Haupt- und Leber-Ader aus einem Ramo her/ auf der andern Seiten iſt von der Haupt- und Miltz- Ader eben daſſelbe zu verſtehen/ ſondern werden auch alsbald durch die Median-Ader wieder aneinander gehefftet/ und in ein Ader oder tubum gebracht/ wie man augenſcheinlich und zum theil aͤuſſerlich ſehen kan; und wird ohne das auch die innerliche Ader vena porta genannt/ mit der aͤuſſerlichen venâ cavâ in der Leber/ an unterſchiedlichen Orten/ per anaſtomaſin connectiret und zuſammen gehefftet/ inmaſſen ſolches Archangelus Pitolhomini in ſeinen prælectionibus anatomicis, Romæ editis, klaͤrlich beſtaͤtiget/ daß alſo eitel Fabelwerck und ungereimt Ding iſt/ was etliche hochvermeſſene Calender-macher von ſo groſſer hochnothwendiger Erwaͤhlung der Adern erdichten und fuͤrgeben/ damit ſie ihnen bey dem gemeinen Mann ein beſonders Anſehen und groſſen Namen machen wollen.
Nun iſt noch zu wiſſen vonnoͤthen/ auf welcher Seiten man dem Patienten laſſen ſoll/ wenn er ſich nur auf eine Seite klaget? davon ſchreibet Joh. Kornthavver, die Experientia cum rationibus conjuncta giebt mir das/ daß ich an der andern Seite laſſen ſolle/ da einem nicht wehe iſt/ dieweil dadurch das Gebluͤt von dem angeſteckten Ort/ gleichwie das Holtz oder Stroh vom Feuer hinweg gezogen wird.
Derowegen aber ſchreibt D. Panſa cap. 24. ſeines Conſilii Phlebotomici, wie auch im 8. Capitel ſeines Conſil.
3. Antipeſtif. alſo:
An welchen Orten das Gebrech oder das Zeichen naͤher ſich angeben wuͤrden/ an derſelben Seiten ſoll man auch Ader oͤffnen/ es ſey an Haͤnden/ Fuͤſſen oder Arme/ darum ſoll ſich der Meiſter huͤten/ daß er an der geſunden Seite dem Krancken nicht laſſe/ denn wenn er ihm an der geſunden Seiten/ da ihm nichts fehlete/ die Ader oͤffnete/ ſo wuͤrde eins mit dem andern vergifftet werden/ welches zwar ohne groſſe Lebens- Gefahr/ oder dem Tode ſelbſt nicht geſchehen mag.
Quercetanus ſchreibt in peſt. alexic. cap. 6. alſo:
In ſolchem gefaͤhrlichen Fall und Zuſtand muß man ſich vorſehen/ daß man an dem Ort und Seiten/ wo ſich der Patient klaget/ und ein oder ander Character erſcheinet/ zur Ader gelaſſen werde.
Denn die Aderlaß ſo auf der andern Seiten geſchicht/ nichts/ oder doch gar wenig nutz/ und kan auch der Patient keine Erleichterung davon empfinden.
Item bald darauf bezeuget er dieſes mit andern/ und zwar nicht geringen Mediois, da er ſpricht; Et hoc eſt celebriorum Medicorum Decretum.
Ob man auf der afficirten Seite aderlaſſen ſoll.
Wie viel Blut zu laſſen vonnoͤhen iſt?
Es ſind auch viele in der Meynung/ wenn man einem Krancken Ader laͤſſet/ daß man ſo viel Blut lauffen laſſen muͤſſe/ bis das ausrinnende Blut eine andere Farb zeigete.
Allein es wuͤrde bey manchem uͤbel ablauffen/ wenn man ſo lange bluten laſſen wolte/ und wuͤrde mancher Patient ſeinen Geiſt aufgeben muͤſſen/ eher man ſehen wuͤrde/ daß ſich des Bluts Farb veraͤnderte.
Denn es fruchtet auch wenig/ auf die Conſiſtenz oder Farb zu ſehen.
Dann wenn man mercket/ daß ſo viel Blut gelauffen/ als die Kraͤffte entrathen koͤnnen/ und die Groͤſſe der Schwachheit erfordert/ hat man nicht noͤthig auf was mehrers zu ſehen/ ſondern kan die Ader nur verbinden.
Wenn eine ſchwangere Frau an der Peſt lieget/ ſo fraget es ſich/ ob man derſelben ſonder Beſchaͤdigung der Leibs-Frucht Ader laſſen koͤnte?
Ob nun wohl Hyppocrates aphor.
30. S. 5. ſchreibt/ daß ein ſchwanger Weib unrichtig komme/ wenn man ihr eine Ader oͤffnet/ ſonderlich wenn das Kind ſchon groß ſey.
Deſſen Galenus in commento die Urſach giebt/ nemlich weil das Kind durch Aderlaſſen feiner Nahrung beraubet wuͤrde/ und ſolcher gleichwohl um ſo vielmehr beduͤrffe/ je groͤſſer und ſtaͤrcker es waͤre/ und andere Urſachen mehr:
Es iſt aber allhier des Hyppocratis Aphoriſmus auf gewiſſe Maſſe und Weiſe zu verſtehen/ und nicht freventlich/ ſondern mit verſtaͤndigem Nachſinnen zu practiciren.
Ob man auch ſchwangern Weibern Ader laſſen darf.
Nichts deſtoweniger/ wenn nur die Indication venæſectionis vorhanden/ und die Kraͤffte noch nicht abgenommen/ kan einer ſchwangern Frauen eben ſo nuͤtzlich als andern eine Ader geoͤffnet werden.
Denn man ſehe ja/ daß durch Aderlaſſen ihrer viel zu rechter Zeit die Frucht in dieſe Welt gebohren/ welche ſonſt wegen Menge des Gebluͤts/ von welchem die Frucht erdaͤmpfft und erſtickt werden kan/ zu unrechter Zeit dieſelbe braͤchten.
So giebt es auch die Erfahrung/ daß/ wenn Blut-reiche Weiber/ indem ſie ſchwanger ſind/ zu rechter Zeit Aderlaſſen/ die Kinder nicht leichtlich ſo grindig werden/ als ſonſt.
Zu dem fordert die Natur ſelbſt eine Aderlaß/ indem das Gebluͤt zuweilen bey den Schwangern durch die Naſe/ bißweilen durch die Venas hæmorrhoidales, bißweilen per Cervicem uteri ausbricht/ welches Galenus wohl ſelbſten obſervirt/ wie l. 6. de loc. aff. c. 5. Item comm.
60. ſ.
5. aphor. Ferner ſo ſtehen die Schwangere ſamt ihrer Frucht zur Zeit eines morbi acuti (wie die Peſt vor allen andern iſt) in keiner geringen Gefahr/ wie aphor.
31. ſ.
5. zu leſen/ und ob die Aderlaß ſchon einer Frucht ſchadet/ ſo iſt es doch beſſer/ es gehe die Frucht allein drauf/ wofern/ ſo wider Verhoffen eines von beyden drauf gehen muͤſte/ und es anderſt nicht ſeyn koͤnte/ als zugleich auch die Mutter; Uber das darf man den Schwangern ja auch ein gelindes Solutivum geben/ warum denn nicht eine kleine Aderlaß geſtatten/ bevorab wann ſie im fuͤnfften oder ſechſten Monat geſchehen kan/ und darneben die Erfahrung bezeuget/ daß nicht allein in dem mittelſten/ ſondern auch erſten und letzten Monat eine Aderlaß ſehr erſprießlich geweſen.
Derowegen ob ſchon das Peſt-Gifft an und vor ſich ſelbſt kein Aderlaß erforderte/ ſo kan ſie ſo wohl bey den Peſt-Suchtigen als bey andern Schwangern in denen Faͤllen zugelaſſen werden.
Auf was Art aber ſolches Aderlaſſen geſchehen ſoll/ daruͤber fallen wiederum unterſchiedene Meynungen/ wie nemlich man auf einmal nicht ſo viel Blut lauffen laſſen ſolle/ und beſſer waͤre/ man verrichtete die Aderlaß auf etliche mal.
Dieſem entgegen aber lehren andere/ daß man es nicht auf vielmal/ ſondern auf einmal thun ſolte.
Denn was man auf einmal thun koͤnne/ waͤre nicht vonnoͤthen/ auf zwey- oder dreymal zu verrichten.
Zudem ſo endigte ſich vielmehr eine Schwachheit und verhalte ein und ander Symptoma, wannn ihr die Cauſa auf einmal benommen wurde.
Aber dieſes mag wohl in præſervatione, und wo keine Hindernuͤß geſpuͤret wird/ zugelaſſen werden.
Sonſt aber/ wenn die Schwachheit eine groſſe Aderlaß erfordert/ die Kraͤffte aber ſchwach ſind/ eine laſſitudo phlegmonoſa vorhanden iſt/ der Patient bald ohnmaͤchtig wird/ und die Aderlaß der revulſion nicht aber der ſchlechten vacuation halber vorgenommen worden/ iſt rathſamer/ daß man partitis vicibus oder auf unterſchiedliche mahl die Aderlaß verrichte/ jedes mahl aber deſtoweniger flieſſen laſſe.
Wie bald aber die unterſchiedliche mahl auf einander folgen ſollen:
ſo iſt in boͤſen Fiebern und gifftigen Kranckheiten dienſam/ daß es beyzeiten und zwar in wenig Stunden geſchehe/ wenn die Menge des Gebluͤts und deſſen ſtarcken Anfluß zur Hefftigkeit der Kranckheit groſſe Anleitung giebt.
Sonſten aber und wenn es um der Revulſion willen allein zu thun/ und der Anfluß des Gebluͤts nicht ſo ſtarck/ kan wol laͤnger gewartet werden.
Wie oft das Aderlaſſen geſcheben ſoll.
Weibs- Perſonen/ ſo ihre Menſes nicht haben/ wie zu thun iſt.
Wenn aber inficirte Weibs-Perſonen/ ihre monatliche Reinigung nicht haben/ ſo iſt die Frag/ ob ſolche zuvor ſchwitzen/ oder aderlaſſen ſollen?
Es iſt zwar allhier zu unterſcheiden/ unter denen/ welche alle Monat obwol nicht eben auf den Tag/ wann ihnen die Peſt anſtoͤſſet/ ihre Reinigung haben; und unter denen/ welche deſſen unnatuͤrliche Verhalt- oder Verſtopffung eine zeitlang erlitten/ und noch in beſagter ihrer Kranckheit leiden.
Bey jenem mag man es/ und wie ſonſt gewoͤhnlich/ halten/ bey dieſem aber iſt zuvor vorzunehmen: Erſtlich/ woher die Verhaltung ruͤhre? zum andern/ ob ſie lang gewaͤhret? drittens/ ob ſie ſchon vor der Kranckheit Beſchwernuß gemacht habe/ oder allererſt in der Kranckheit ausdruͤcklich angefangen?
Der Verhaltung iſt entweder die Gebaͤhr-Mutter ſelbſten oder aber der gantze Leib ein Urſache:
Die Gebaͤhr-Mutter zwar/ wann ſie das Blut nicht auffnimmet/ oder ſo ſie es gleich auffnimmet/ daſſelbe nicht wiederum austreibt.
Der gantze Leib iſt aber ſolcher Verhaltung ein Urſache/ die weil er kein Blut dahin ſchicket/ entweder/ weil des Bluts wenig vorhanden/ oder weil es gar zu dick iſt/ oder weil es anderſt wohin von den Adern der Mutter abgehalten wird/ wie denn ſolche Abwendung leichtlich in Kranckheiten und Schmertzen des Leibs/ und auch des Gemuͤths (als in Traurigkeit und Furcht) zu geſchehen pfleget.
Wenn Uterus oder Mattix das Blut nicht annimmet/ und der Mangel an ihr ſelbſten iſt/ ſo ſind entweder die Adern ſo ſehr verſtopfft/ oder zu trocken:
Und diß geſchiehet entweder wegen einer groben zaͤhen Feuchtigkeit/ die ſich in die Adern leget: oder wegen einer Geſchwulſt: oder aus uͤbriger Fettigkeit: oder wann die Mutter aus ihrer Stelle kommen/ und verrucket worden: oder wann die Mutter gar verhaͤrtet: oder ſo die Adern darinn gar zu eng und klein ſind/ welche dem Blut ſeinen Ausgang hindern: wann auch des Bluts im Leib wenig iſt/ entweder von Natur/ als in gar Magern und Trocknen/ oder von langwieriger Kranckheit/ oder wegen vorgegangenen hefftigen Blutens/ davon die Monatzeit ſich hernach verſetzt/ oder ſo das Blut in Milch verwandelt wird/ oder zur Nahrung der Frucht im Mutterleib gereichet/ ſo darff man es weder durch Artzney noch durch Aderlaſſen foͤrdern.
Bißweilen wird durch die viele Bewegung/ auch durch geringe Diæt, oder durch Hunger das Blut verzehret/ deßwegen entweder die Menſes gar nicht flieſſen koͤnnen/ oder gar zu wenig/ welche man gleichwol nicht hefftiger foͤrdern darff.
Bisweilen wird das Blut durch das Naſenbluten gemindert/ bisweilen auch durch die Sedes, welches die Foͤrderung der ordentlichen Reinigung auch verhindern kan.
Wann man wenig oder gar keine Bewegung hat/ ſo verhaͤlt ſich das Blut gleichergeſtalt: auch kan es zuruͤck bleiben wegen unmaͤſſigen Aderlaſſens und Schroͤpffens: auch beſtehet es Alters halber/ dennoch bey einer eher als bey der andern; allwo man es auch nicht ferner befoͤrdern ſoll:
Bey etlichen kommet es zwar natuͤrlicher Weiſe alle Monat/ bey etlichen einen Monat um den andern: bey etlichen alle 6 Wochen/ auch natuͤrlicher Weiſe: bey etlichen haͤlt der Blutfluß laͤnger an/ bey etlichen bleibt er innerhalb 3 Tagen auſſen/ auch natuͤrlicher Weiſe; Unnatuͤrlicher Weiſe aber kommt er alle 14 Tage/ wegen Menge oder Schaͤrffe des Gebluͤts.
Urſach ſolcher Verhaltung.
Wie ſich ein Medicus darbey
Wann derohalben ein Medicus, ohn welches Rath ein ſolche Weibs-Perſon nichts thun ſoll/ die Verhaltung vor eine Urſach der Hitze/ Hefftigkeit der Kranckheit/ oder ſonſten fuͤr ein Magis urgens erkennet/ ſoll vor allen Dingen die Ader/ welche am dienlichſten erachtet wird/ geoͤffnet/ und darauff bald ein Schweiß-Mittel/ darbey Cordialia ſeyn/ gegeben werden/ inſonderheit wann die Weibs-Perſonen blutreich/ denn alſo wird die Vollbluͤtigkeit benommen/ der Schweiß mit groͤſſern Nutzen gefoͤrdert/ denen einreiſſenden Faͤulungen gewehret/ und die Verſtopffung auffgehoben werden.
Es kan auch nach Erfordern erſtlich eine univerſal Evacuation etwa am Arm/ und nach hierauff erfolgtem Schweiß eine particularis an den Fuͤſſen/ da die Roſen-Adern ſich befinden/ geſchehen.
Sonſten wann die Weibs-Perſonen nicht blutreich ſind/ noch die Verhaltung lang gewaͤhret/ noch einige Beſchwernuß davon empfunden worden/ ſo iſt D. Panſæ Meynung/ daß ſie den erſten Tag/ wann ſie der Gifft zu Mittag ankommen/ ſchwitze; den andern Tag fruͤhe die Roſen-Ader laſſe/ und Nachmittag wieder ſchwitze.
Greiffe ſie aber das Gifft mehr gegen Morgen an/ ſoll ſie Vormittag ſchwitzen/ Nachmittag die Roſen-Ader laſſen/ den folgenden-Morgen ſoll ſie wieder ſchwitzen:
dann wofern man nicht das verhaltene Gebluͤt aus fuͤhren wird ſo kan es durchaus zu Gifft werden; daher ein Gifft den andern anſtecket/ alſo daß man zweyen Feinden kaum genugſamen Widerſtand mit Schwitzen allein wird thun koͤnnen:
denn das verhaltene Menſtrum iſt an ihm ſelber ein Gifft/ darneben nichts deſtominder gelinde und nach Gelegenheit ſtaͤrckere Clyſtirlein zuweilen vonnoͤthen thun.
Dieweil ſich aber auch ein freywilliges Naſenbluten bey den voͤlligen Weibs-Perſonen und Manns-Perſonen zutragen kan/ ſo beyde vollbluͤtig ſeyn; Iſt das Blut in ziemlicher Menge ausgefloſſen/ ſo laſſe man es in den erſten dreyen Tagen allein beym Schwitzen bleiben; waͤr aber des ausgelauffenen Bluts wenig/ ſoll man dennoch Ader laſſen/ jedoch nur in den Vollbluͤtigen/ und nicht allein alsbald im Anfang aderlaſſen/ wie vorgemeldt/ ſondern auch ſchwitzen.
zu verhalten.
Ob die Monatreinigung bey den Inficirten nuͤtzlich ſey.
Wann aber ſolche monatliche Reinigung bey inficirten Weibes-Perſonen im Anfang der Kranckheit kommet/ ſo halten einige dafuͤr/ daß es bey den Patienten gute Hoffnung zur Beſſerung mache/ aber ſolches folget nicht bey allen/ ſonderlich wenn ſie matt ſeyn/ und die Kranckheit ſchon eine Weile gewaͤhret/ auch der Fluß gar ſtarck gehet: Dieſes aber/ wenn das verbrannt Gebluͤt viel zu Verurſachung der Kranckheit gethan/ oder als ſelbe ankommen/ hinderlich geweſen/ daß ſie nicht ſo bald ihre tempora vollenden/ und ad declinationem kommen koͤnnen.
Deßgleichen wenn die Kraͤffte noch fein beyſammen/ der Fluß zu rechter Zeit ſich einſtellet/ nicht uͤber die gewoͤhnliche Zeit anhaͤlt/ allgemaͤhlig gehet/ und ſonſten auch die Perſonen nicht ſehr darnieder zu werffen pfleget: wie dann Weibs-Perſonen gefunden werden/ welche ſich auch faſt jedesmahl/ wenn ſolche Monat-Reinigung kommen will/ zu Bettlegen muͤſſen/ da ſie hergegen andern nichts/ oder doch gar wenig zu thun giebt.
Endlichen giebt es auch Perſonen/ welche gar nicht aderlaſſen doͤrffen/ allwo ſolches das Schroͤpffen guten Theils vertretten muß/ oder an ſtatt des Aderlaſſens gebraucht werden/ wie nachgehends mit mehren angezeiget werden ſoll.
Sonſten wann es nur um die von den uͤbrigen oder entzuͤndeten Gebluͤt entſprungene Hitz zu thun/ kan man noch andere viel Artzneyen/ derſelben zu ſteuren/ erlangen:
Im uͤbrigen wird der Garten-Hahnenfuß/ als ein wunderbarliches Experiment gehalten/ ſo der Patient auf die Seite/ wo die Peſt iſt/ ſie ſey am Arm/ Ohr/ oder andern obern Theil des Leibs/ zwiſchen dem Daumen/ und dem Zeig- Finger an der Hand; wo ſie aber am Schenckel/ zwiſchen die groſſe Zaͤhen binden ſoll/ ſo werde die Blatter aufflauffen/ welche er ausraͤumen laſſen ſolle/ ſo werde er geneſen. vid.
Andræ Lagner part. 2. ſeines Promptuarii von der Peſtilentz.
An ſtatt der Aderlaß kan man auch ſowol Jungen als Alten Hirudines oder Egel anſetzen/ damit ſie das Gifft ſtarck ausziehen; daß ſie aber deſto lieber anfaſſen/ ſoll man den Ort mit ein wenig Wein anfeuchten.
Wie denen zu thun/ die gar nicht aderlaſſen doͤrffen.
Was vom Schroͤpffen zu halten.
Des Schroͤpffens auch mit wenigem zu gedencken/ ſo wird ſolches von allen Medicis zum guten Theil fuͤr eine vicariam venæ ſectionis oder Vice-Aderlaß gehalten; doch ſchreibt Minadois de abuſu non ſanguin. mittend.
c. 14. Bey welchem Patienten man vermittelſt des Schroͤpffens das Gifft auszuziehen vermeynet/ ſelbiger ſeyen viel geſtorben/ andere aber/ welchen man vor dem Schroͤpffen Adergelaſſen/ waͤren davon kommen.
Es ſeynd aber andere hierinn nicht gleicher Meynung/ welcher Widerſinnigen allhier nicht gedencken will/ ſondern vielmehr beſtaͤttigen helffen/ daß bey Blutreichen das Schroͤpffen guten Nutzen bringet: und iſt den Krancken eine groſſe Beyhuͤlffe/ welche den Medicum entfernet.
D. Panſa ſchreibt cap. 34. Conſilii Phlebetomici alſo: Dieſes muß ich um beſſerer Nachricht willen/ weil der Krancke offt den Medicum nicht allzeit alsbald erlangen kan/ oder anderer Urſachen halben Aderlaſſen einſtellen muß/ auch erinnern/ daß ich vor meine Perſon (doch einem andern Medico nichts fuͤrzuſchreiben) zu jederzeit/ wenn jemand vergifftet/ lieber wolte zum Schroͤpffen/ beydes den voͤlligen/ ſowol auch den blutreichen/ als auch den unreinen Coͤrpern/ als zum Aderlaſſen rathen:
Und daß ein jeder beyzeiten/ ehe er mit dieſer Plage angegriffen/ wo er blutreich/ aderlaſſen/ wo er aber ſonſten im Leib gar unrein/ ſich purgiren ſolte.
Und im Fall der Gifft ſolchen præſervirten Perſonen noch mals zuſetzen wuͤrde/ ſo achte ich dafuͤr/ daß ſchroͤpffen beydes im Anfang/ ſowol auch wenn ein gifftiges Zeichen auffgeſchoſſen/ am bequemſten ſey: beſonders wenn die Haut deſto tieffer eroͤffnet/ moͤchte es die Aderlaͤß wol vertretten/ und muͤſſe die uͤbermaͤſſige Hitze durch andere Mittel/ wenn hier das Schroͤpffen zuſch wach/ benommen werden.
Und obwol ein hefftiger Schmertz an dem preſthafften Glied oder um daſſelbe gefuͤhlet wuͤrde/ welches den Laßkopff nicht zulaſſen moͤchte/ ſo kan ſolches an dem naͤchſten Ort dabey geſchehen/ damit das verderbte Blut ausgezogen werde.
Und dieſes Mittel waͤre umb dreyerley Urſachen willen vorzuſchlagen:
1. Weil ſchroͤpffen nicht ſo ſehr ſchwaͤchen kan/ als Aderlaſſen.
2. Weil durch ſchroͤpffen das Blut nicht ſo hefftig kan beweget/ und alſo deſſen Menge ſanffter als durch Aderlaſſen abgeholffen werden/ die Bewegung aber/ wie oben gedacht/ zugleich das Blut von dem Gifft beweget/ und weiter ausgeſireuet.
3.
Auch weil die Laßkoͤpfflein dieſe Art haben/ daß ſie an ſich ziehen/ ſo kan dadurch der Gifft neben dem Blut ausgezogen/ oder zum wenigſten heraus gegen die Haut gelocket werden/ daß hierauff das eingenommene Antidotum den Gifft deſto leichter und ſtaͤrcker austreiben koͤnne/ es ſey gleich vorhin etwas auffgrfahren oder nicht.
So iſt uͤber diß bey jungen Leuten und Schwangern Aderlaſſen ſorglicher denn das ſchroͤpffen.
Von Veñcatorien/ ob/ wenn/ wie und wo ſolche fuͤrzunehmen.
Zum Beſchluß dieſes Capitels wollen wir noch kuͤrtzlich uͤberlegen/ was gelehrte Leute in Peſtzeiten von dem Blaſen ziehen gehalten.
Denn ſo bald ſich an des Inficirten Leib eine Druͤſe oder Beule auffwirfft/ pflegen die meiſten Barbirer alsbald zum Blaſen-ziehen zu eylen/ ob ſolche ſchon nicht wiſſen noch verſtehen/ ob/ wenn/ wo und wie ſolch Mittel fuͤrzunehmen/ da ihnen doch wohl anſtehen wuͤrde/ ihnen auch in allwege gebuͤhrete/ daß ſie (als welche auff die innerliche Kranckheiten oͤffter ſo viel Verſtand haben als der Eſel auff der Laute zu ſpielen) wegen unterſchiedener Zeichen und mancherley Zufaͤllen/ einen oder mehr Medicos conſulirten und zu Huͤlff nehmen; denn zu geſchweigen/ ob die Veſication (vermittelſt des Euphorbii oder Spaniſchen Muͤcken bevorab) allzeit rathſam ſey? wird noch unter vornehmen Medicis diſputirt.
Blaſenziehen wird widerſprochen.
Gerhardus Columba Diſput. Med. de Febr. peſt. cog. & cur. lib. 2. c. 7. & ſeq. verneinet ſolches gar um folgender Urſachen willen/ als/ weil ſie durch den Schmertzen/ welchen ſie verurſachen/ die Kraͤfften mercklich ſchwaͤchen/ die man doch billig bey dieſer Kranckheit beyſammen haben ſolte; auch weil die Cantharides &c. mit ihrer viergradigen Waͤrme die Hitze des Fiebers/ ſo bißweilen bey der Peſt iſt/ vermehren/ da man doch vielmehr kuͤhlen ſolte.
Galen. lib. 10.
Meth. c. 10. & lib.
11. Method. c. 9.
Daß ſie aber im 4. Grad hitzig und trucken ſeyen/ bezeugen ferner Paulus lib. 7. c. 3. Plin. lib. 29. c. 4. und inſonderheit Ardoynus lib. 4. de Venen. c. 1. wiewol Avicenna ſolche im 3. Grad warm ſchreibt.
So auch weil ſie mit ihrer gifftigen Qualitaͤt das Gifft im Leib vielmehr vermehren/ als heraus ziehen; daß ſie aber einer gifftigen Qualitaͤt ſeyn/ iſt aus Dioſcorid. l. 6. c. 1. Avicenn. lib. 4. fen. 6. tract. 2. c. 2. & 3. Galen. lib. 3. Simpl. c. 23. Item 4. Sim. c. 19. &c. zu ſehen.
Auch weilen/ indem ſie die dickere Feuchtigkeiten durch das Geaͤder/ welches unter den Armen oder Uchſen und an den Heyldruͤſen iſt/ zur Haut ziehen/ ſelbige auch durch die Enge der Venarum capillarium fuͤhren/ und alſo eine groͤſſere Verſtopffung und groͤſſere Faͤulung verurſachen/ weil die Tranſpiration gehemmet wird:
Denn daß die obſtructio oder Verſtopffung die fuͤrnehmſte und meiſte Urſach der Faͤulung ſey/ lehret Galenus 11.
Meth. c. 4. 1. diff. Feb. c. 3. & lib. de inæqual. intemper.
c. 7. Endlich auch/ weil Galenus, Paulus, Aëtius, Oribaſius und Celſus zwar ſonſt in vielen Schwachheiten/ aber in Peſtilentzialiſchen Fiebern niemalen der Veſication ſich bedinet.
Wider dieſe Argumenta nun lehnen ſich Hercules Saxonia de Uſu Veſicat.
& de Phœnigmis und Marcellus Copra libr. de morbo pandemico auff/ und zwar ſolcher geſtalt: Erſtlich/ die Veſicantia verurſachen keinen Schmertzen/ oder doch wenig/ und da ja Schmertzen ſich ereignen/ ſeyn ſolche nicht der Veſicantium oder Blaſenziehenden Artzneyen Natur/ ſondern der Ungeſchicklichkeit deren/ welche ſolche aufflegen/ zuzuſchreiben.
Ferner ob die Veſicantia ſchon hitzig und ſcharff ſeyn/ vermehren ſie dennoch nicht das Fieber/ weil ſie die Arterias (die jenige Adern/ darinn ſich die Geiſter befinden) nicht beruͤhren.
So auch ziehe das auswendige Gifft ſuæ ſubſtantiæ ſimilitudine das inwendige an ſich/ dahero das inwendige durch das aͤuſſere nicht vermehret werden koͤnte.
So muͤſſe auch die Veſicantia erſt nach gethaner Purgation und Aderlaß/ als welche die grobe Feuchtigkeiten mindern und benehmen/ erſt gebrauchet werden.
Endlichen laſſe Paulus gleichwol die Veſicatoria in dem Peſtilentziſchen Fiebern zu/ lib. 2. c. 36.
Aber auff alle dieſe Einwuͤrffe kan abgenommen werden/ daß man in Blaſen-ziehen mit Verſtand handlen/ und mit den Cantharidibus, Euphorbio, und andern gar zuſtarcken gifftigen Sachen nicht ſo ſehr eylen ſoll: und obwolen nicht alle Veſicatoria ſo groſſen Schmertzen erregen/ noch eben eine jede abtractio oder Anziehung durch Schmertze/ ſondern auch durch Hitze/ den- noch Achtung gebe/ wie die Kraͤffte/ das Alter/ die Beſchaffenheit des Leibs ꝛc. bewandt ſey/ ſich nach denſelben richte/ und wo die Veſicatoria von Cantharidibus &c. ja vor noͤthig erachtet werden/ daß man ſelbige mit Alexipharmacis vermiſche/ auch nicht brauche/ wenn ein Fieber/ oder groſſe Hitze/ oder Durchlauff/ oder Mattigkeit und Ohnmachten fuͤrhanden; daß man ſich ihrer auch bey den Hecticis oder verzehrenden kalten Coͤrpern/ wie nicht weniger in principio acceſſionis oder paroxyſmi enthalte.
Und dann/ wann die Blaſe nun gezogen/ und vorhanden/ mit Abziehung der epidermidis oder Haͤutleins/ deßgleichen mit erſter Aufflegung des Leinwands/ um die Blaſe zu trucken/ gantz gemaͤchlich verfahre/ und nicht/ wie etliche Toͤlpel vermeynen/ je groͤſſer der Schmertz/ je beſſer die Feuchtigkeiten heraus kommen/ nach dem Sprichwort: Ubi dolor ibi fluxus, daß die Patienten Mordio ſchreyen/ und fuͤr Angſt vergehen moͤchten.
Was bey dem Blaſenziehen zu beobachten.
Das XVII. Ca-pitel.
Das XVII. Capitel.
Von Erbrechen/ Purgieren und Clyſtieren bey Peſt-Krancken.
Von Erbrechen/ Purgierẽ/ und Clyſtteren ꝛc.
DIe Gelehrte halten dafuͤr/ daß/ wie bißweilen die Peſt einen Leib/ deſſen Magen und Bruſt voller Unrath ſtecket/ bißweilen aber einen reinen ergreiffet/ alſo kan zwar zu Benehmung des beſagten Unraths/ darinnen ſich offtmahl das Peſtilentziſche Gifft aufhaͤlt/ und daher leichtlich Fieber erreget werden koͤnnen/ ein Vomitorium nicht ſchaden. Aëtius tetr. 2. ſerm. 1. c. 95. Paul. l. 2. c. 36. de re medica. Toubert. c. 17. de Peſt. u. a. m. weilen es viel leichter iſt/ denſelben durch den Halß oder Mund/ als durch den Stuhlgang auszufuͤhren/ aber es muß nicht durch antimonialiſche/ mercurialiſche oder andere dergleichen gifftige ſtarcke Mittel geſchehen/ ſondern durch gelinde/ obſchon jene an ein- oder dem andern wohl ausgeſchlagen/ iſt ſolches doch ungefehr geſchehen/ und darauf kein Rechnung zu machen.
Iſt derowegen ſolch Experiment eben derjenigen eines/ von welchen Hyppocrates in ſeinem erſten aphorismo ſagt/ daß es gefaͤhrlich/ und das judicium oder Urtheil davon ſchwer ſey.
Und diejenigen/ welche ein Erbrechen bey Peſt-inficirten Patienten fuͤr gut achten/ thun ſolches fuͤrnemlich aus folgenden Urſachen/ weilen man faſt keine Peſt ſiehet/ da nicht ein Eckel oder Erbrechen bey ſey/ nun ſey es ja keine ungereimte Sache/ ein Erbrechen durch ein ander Erbrechen zu curiren/ damit die Materia, derer ſich die Natur ohnedem zu entledigen unterſtehet/ gemindert/ und aus dem Weg geraumet werde; auch weilen durch das Erbrechen die Beulen/ Blattern/ ꝛc. deſto eher und lieber zu der Hauth heraußkommen.
Dann auch nach Cardani Lehre/ das Gifft wieder an dem Ort heraus zu fuͤhren/ da es hinein kommen/ weil nun das Gifft gemeiniglich durch den Halß in Leib gezogen werde/ ergò ſo ſolte es auch wieder durch dieſen Weg heraus bracht werden; und endlich/ dieweil zu Austreibung vieler andern Gifft mehr/ ein herꝛlich Ding iſt/ wie beym Mercuriali de venen. & morb. venenoſ. deßgleichen bey andern hin und wieder zu leſen/ auch die Chymici des Turbir. mineral. oder den Mercurium præcipitatum. Alphanus c. 31. lib. de peſte, wie auch den Vitriolum rectificatum ſehr ruͤhmet/ als welcher oben und unten purgirt/ Angel.
Sala. tr. 1. c. 9. & 2. ſ. 1. & de peſte curat Alphanus c. 31. l. de peſte, deßgleichen thun viel andere mehr; denn Quercetanus alex.
l. 2. c. 7. ſchreibt:
Die von dem Antimonio oder Spießglaß bereitete Erbrechen-machende Artzneyen ſeyn wider die Peſtilentziſche Fieber und alle febres epidemicas gut/ bekraͤfftiget ſelbiges auch mit vielen Experimenten/ welche ihn in ſeiner Hoffnung (wie er ſaget/) niemahls betrogen.
Matthioius ſchreibt/ es ſeyen in der Peſt/ ſo Anno Chriſti 1592. in gantz Boͤhmen graſſirt/ ſehr viel erhalten worden/ welche nur gran. iiij. Antimonii Hyacynthini und ʒj.
Antidoti liberantis im Anfang der Schwachheit gebrauchet.
Worinnẽ einige das Erbrechen fuͤr gut achten.
Wie den Erbrechen Mitteln wideꝛſpꝛochen wird.
Hergegen aber ſchreibt Mindirerus, es ſey keiner jemahls durch Erbrechen von der Peſt errettet worden/ weil das Erbrechen in der Peſtilentziſchen Kranckheit ein Symptoma ſey/ und keine Criſis; und andere beruͤhmte Authores mehr.
Wie wollen aber allhier bey der meiſten Meynung fallen/ gleich anfangs gedacht worden.
Denn auch Maſſarias diſput.
2. l. 2. & cap. 45. Saxoniæ rathet/ wann man befindet/ daß das Erbrechen von der Natur erreget wird/ man ſich der uͤberfluͤſſigen ſchleimigen Materie zu entſchuͤtten wohl ein Erbrechen zuwegen bringen doͤrffte. Valeſius l. 7. c. 4. und Minder. c. 14. de peſt. beantworten aber dieſe Meynung/ ſagende: Wo ein Eckel und Erbrechen iſt/ ein groſſer Eckel und Erbrechen erreget werden muͤſſe/ und obſchon bißweilen ein Erbrechen durch ein ander Erbrechen gleichwie ein Durchlauff mit mehrerm Purgieren geſtillet und curirt wird/ geſchiehet ſolches nicht per ſe, ſondern per accidens, wegen der vielen boͤſen Materie/ ſo im Leib verſammlet.
In der Peſt aber findet ſich ſolches nicht in allen Leibern/ dennoch aber iſt ein Erbrechen da/ und hier iſt kein Brech-Mittel vonnoͤthen/ ſondern vielmehr auf die gifftige Qualitaͤt zu ſehen/ welche/ weil ſie ſpiritualis, und in dem Hertzen am meiſten ſteckt/ keinesweges durch Erbrechen außgefuͤhret werden kan.
Eben ſo wenig iſt zu Beantwortung des andern Einwurffs darum ein Erbrechen zu erregen/ damit die Characteres peſtis, als Beulen/ ꝛc. deſto lieber und eher zu der Haut herauskommen moͤgen:
Denn wer will denn ſagen/ ob auch ſolche Characteres ſich aͤuſſerlich werden ſehen laſſen? wie viel Peſtilentz ſeyn/ da ſie/ man unterſtehe ſich auch dieſelbe heraus zu bringen/ wie man wolte/ niemalen erſcheinen?
Und wenn ſolche auch heraus kommen/ waͤre doch das Erbrechen die wenigſte Urſach deren/ ja auch durch Auslehrung des Leibs wird vielmehr Urſach gegeben/ daß die Materi/ welche nun mehr durch Beulen ꝛc. heraus will/ per revulſionem wiederum in Leib zuruͤck gehe/ und erſt rechte loſe Haͤndel anhebet.
Joan Villa real. lib. 2. c. 3. de morbo ſuffocante ſaget:
Es hat mit der Peſtil.
Gifft ein andere Gelegenheit/ als mit denen/ welche dem Menſchen in Eſſen und Trincken beygebracht werden/ denn dieſe beſtehen in einer lieblichen/ dicken und materialiſchen Subſtanz, welche gelinder ſind/ im Magen liegen/ und wol Verzug leiden/ weil ſie nicht eher ihre Wuͤrckung verrichten/ ſie werden denn von dem Calido innato auffgemuntert/ und kan derowegen fuͤglich aus dem Magen bracht werden:
Mit dem Peſtilentz-Gifft aber verhaͤlt es ſich anderſt/ ſintemal ſolches als mehr vaporiſch denn materialiſch/ mit groſſer Geſchwindigkeit/ wenn es auch nur das duͤnneſte Luͤfftlein vehiculo loco hat/ in den Leib/ oder in die Lufft- und Blut-Adern hinein wiſchet/ welches ſubtile Luͤfftlein vom Erbrechen nicht/ ſondern durch den Schweiß ꝛc. wiederum heraus gebracht werden kan.
Purgiren/ wer ſolches wiederrachen wiꝛd.
Nachdem bishero der Erbrechen machenden Urſachen wegen gedacht worden/ ſoll auch billig angefuͤhret werden/ wie ſich inficirte Krancken/ mit dem Purgieren unter ſich zu verhalten haben.
Ob man ſolche aber zu ſolcher Zeit ſicherlich gebrauchen ſolle/ iſt noch unter den Gelehrten ein groß Diſputat, und welche dem Purgiren wiederſprechen/ gebrauchen folgende Urſachen/ und ſagen/ daß faſt keine Purgation geſchiehet/ daß der Leib davon nicht ewas Kraͤffte verliehre/ daß auch durch purgiren die boͤſe Feuchtigkeit noch mehr bewegt werde/ und das Gifft à circumferentia ad centrum, i. e. zum Hertzen treibet.
So koͤnte ſolche auch gar leichtlich ſchaͤdliche Durchlauff/ Bauch-Fluͤſſe/ die ohndem in peſtilentziſchen Fiebern/ ſonderlich in unreinen Leibern/ gemein ſeyn/ auch groſſen Durſt/ Eckel fuͤr Speiſe/ Grimmen/ ꝛc. verurſachen.
So ſey auch das peſtilentziſche Gifft ſo ſubtil/ daß es durch keine Purgationem Deiectoriam ausgefuͤhret werden kan/ dieweil es bald das Hertz einnimmt/ und in demſelben ſtabilirt/ daraus es durch keine Purgation gebracht werden kan.
Auch weil das purgiren der Natur in ihrer Criſi und Austreibung hinderlich iſt/ dieweil auch in den purgirenden Artzneyen gemeiniglich ein Gifft verborgen lieget/ auch weil die gelehrte Medici ihnen das Purgiren nicht wollen gefallen laſſen. Hippocrat. aphor. 24. in acutis morbis rarò utendum eſt purgantibus, i. e. in groſſen und hefftigen Kranckheiten ſoll man gar ſelten purgirende Sachen gebrauchen.
Und Crato in ſeiner Ordnung von der præſervation, auch Sennert.
de Febrib. l. 4. c. 8. ſchreiben:
Es kan das Seminarium peſtis durch keine purgirende Medicamenten ausgetrieben werden/ und Panſa conſ. 3. antipeſt.
c. 10.
Es iſt gantz gefaͤhrlich im Anfang der Infection der Krancken mit Purgantibus anzugreiffen/ welches der diebiſchen Land-Betrieger beſte Kunſt iſt/ ruͤhmen ſich noch deſſen/ wiſſen mehr nichts denn purgiren/ noch glaubt man ihnen/ welche mit ihrem Betrug und Mord was anders verdient haͤtten.
Quercct. alex. l. 2. c. 7. Man purgire gleich zeitlich oder langſam/ gelind oder ſtarck/ ſo iſt doch allwege groſſe Gefahr dabey/ und gemeiniglich gegen der allererfahrneſten Medicorum Meynung der Tod fuͤr der Thuͤr.
Meynung derjenigen/ ſo das Purgiren approbiren wollen.
Denenjenigen aber/ welche zu dem Purgiren rathen/ die thun es aus folgenden Urſachen/ als dieweil nach Hippocrat. Lehre/ extremis morbis, extrema remedia gebuͤhren/ auch weil unmoͤglich waͤre/ daß nicht ſo viel boͤſe ſchleimige/ galliſche Materia und Unrath im Leib ſeyn ſolte/ welcher nicht purgirens vonnoͤthen haͤtte.
So koͤnte es auch unmoͤglich ſeyn/ wenn ſo viel boͤſe Materie aus dem Leib purgiret wuͤrde/ daß auch nicht ein Theil des Giffts mit ausgefuͤhret werden ſolte.
So auch werde ja das Purgiren von ſo viel vornehmen Medicis approbiret und gut geheiſſen.
Wir wollen es aber mit denen halten/ welche bey inficirten Krancken das Purgiren nicht eben verachten/ ſondern zu rechter Zeit/ und auf gewiſſe Manieren/ Weiſe und Maß verrichten/ wie in folgenden erhellet.
Wenn und zu welcher Zeit das Purgiren zu billigen.
Wenn es endlich zur Reſolution kommen/ daß das Purgiren bewilliget wuͤrde/ ſo finden ſich wieder neue dubia, ob man ſich der Purgier alsbald bedienen/ oder ob man ſo lang warten ſoll/ bis vorher die Materia præparirt iſt?
denn ſo man alsbald purgiren wolte/ waͤre es wider den Methodum medendi, welcher will/ daß man die boͤſe Materie zuvor koche/ præparire oder bereite/ und zu der Ausfuͤhrung geſchickt und tuͤchtig mache.
Thut man aber dieſes/ ſo leidet ja der peſtilentziſche Gifft keinen ſolchen langen Verzug.
Weil es eine gifftige Materie/ die das Hertz beſeſſen/ und nicht viel Zeit zu kochen oder præpariren zulaͤſſet.
So will auch Galenus lib. 1. de diff. Febr. daß man purgire/ dieweil die Kraͤffte noch beyſammen/ und das peſtilentziſche Gifft die Furcht des Hertzens noch nicht uͤbereilet/ denn je mehr die Kranckheit zunimmet/ oder je laͤnger ſie waͤhret/ je mehr die Kraͤffte abnehmen/ und von dem Gifft uͤberwunden werden.
So koͤnte auch durch Zuſchlagung eines Bauch- Fluſſes/ oder der Beulen und Blattern ꝛc. die nothwendige Purgation verhindert werden/ daß ſolches hernach die Natur nicht ausſtehen koͤnte.
Uber dieſes auch ſo kan ja die Natur alle von der Peſt herruͤhrende Faͤulung nicht recht auskochen oder uͤberwinden/ dannenhero beſſer gethan/ daß man ſolche bey Zeiten aus dem Wege ſchaffe.
Beſſer iſt es ja auch/ daß man ſolches thue/ ehe ſie ſich im Leibe ſetze/ und etwa ein vornehm Glied einnehme/ und noch mehr faule und boͤß werde/ auch das Fieber darauf wachſe.
Endlichen wofuͤr wird es nutz ſeyn/ diejenige Evacuation zu erwarten/ welche erſt in conſiſtendi vigore geſchehen will?
da doch alle Judicia, welche von der Peſt geſchehen/ mehr zum Tode als zum Leben zielen.
Dahero auch Menandus lib. 13. epiſt. 1. diejenige lieber hoͤret/ welche ehe im Anfang der Peſt/ ſo bald immer nur geſchehen kan/ allerley evacuationes an Hand zu nehmen.
Jedennoch aber ſo will die boͤſe Materie nach Hippocr. Meynung zuvor præparirt/ und von der Natur zahm gemachet ſeyn.
Hingegen wenn man gleich von Anfang der Kranckheit purgiren wolte/ ſo wuͤrde die natura regitiva zu ſehr niedergeworffen.
Sintemal ihr ohne daß der Peſt-Gifft ſo hart zuſetzet.
Man ſoll aber die Natur mehr ſtaͤrcken als ſchwaͤchen.
Hierauf folget nun der Schweiß/ daß wofern der inficirte Leib voller uͤberfluͤſſiger boͤſer Feuchtigkeit ſteckt/ und ſolche an der empfangenen Peſt Urſach ſind/ ſoll man auf die Concoction und Præparation derſelben nicht warten; Im Fall aber keine ſo groſſe Menge beſagter Materie vorhanden/ das Gifft auch etwa anderwertlichen herkommen/ und der Medicus nicht alſobald geruffen worden/ ſoll man das Purgiren ſo lange aufſchieben/ bis der Gifft durch Krafft der Gifft-treibenden Artzneyen gantz gedaͤmpffet/ zumalen weil auch der geringſte Peſt-Gifft durch purgirende Artzneyen auffgeruͤttelt werden kan/ daß der Patient/ welcher zuvor noch haͤtte koͤnnen davon kommen/ alsdann allererſt recht erkrancket/ und den Geiſt auffgeben wird.
Endlichen/ und zum Beſchluß/ ſo wird auch noch geweiffelt/ ob man gelinde oder ſtarcke purgirende Mittel erwehlen ſoll.
Etlichen aber gefallen dieſe/ andern aber jene/ denn weil die ſtarcken offtmal nur bewegen/ aber nicht ausfuͤhren/ zuweilen aber auch gar zuviel wuͤrcken; So geſchiehet es auch/ daß durch gelinde/ die boͤſe Feuchtigkeiten nur auffgeruͤhret/ geſchaͤrfft/ und neben dem Gifft aͤrger und boͤſer gemacht werden/ geſchiehet aber dieſes/ ſo bekommen ſie eine gifftige Natur und Eigenſchafft/ und werffen die noch uͤbrig gelaſſene wenige Kraͤffte vollend darnieder/ welche/ wenn ſie im Bauch kommen/ boͤſe/ gefaͤhrliche Durchlaͤuff und dergleichen/ wie denn ſolche Krancke dergleichen Affecten ohne des mehr als andere unterworffen/ erregen.
Je ſtaͤrcker aber die Purgier iſt/ um ſo vielmehr wird das Gifft/ welches um und an den aͤuſſern Leib hafftet/ mehr in den Leib gezogen.
Nun ſind auch die ſtarck purgirende Artzneyen ohne dem nicht ohne Gifft/ daher nothwendig folget/ daß der Gifft/ ſo zuvor ſtill gelegen/ durch mehrern Zuſatz geſtaͤrcket/ und gefaͤhrlich auffgeruͤhret werde.
So kan ohne dem kein Medicus wiſſen/ ob die Natur auch zum unten aus purgiren geneigt ſey; daher weniger Schade von gelinden Purgier-Mitteln/ als von den ſtarcken Sachen zu befuͤrchten iſt.
Und was werden die auffgeruͤhrte boͤſe Feuchtigkeiten nicht erſt thun/ dieweil ohne dem alle ſtarcke Purgantia das Hertz offendiren.
So auch ſind unſere Naturen durch unordentliches Leben alſo geſchwaͤchet/ daß auch diejenige Artzneyen/ welcher ſich Hippocrates, Galenus, Aëtius, Avenzoar zu ihrer Zeit bedienet/ uns viel zu ſtreng und gifftig ſeyn wuͤrden.
So ſehen wir ja auch/ wenn bey etlichen Peſt-Patienten die gifftige Humores ohne das in dem Haupt und andern Gliedern in einer ſolchen Bewegung ſeyn/ daß ſich einige ſelbſt ums Leben bringen.
Was ſolte alſo nicht geſchehen koͤnnen/ wenn ſtarcke Purgantia gebrauchet wuͤrden.
Iſt alſo beſſer/ daß man durch gelinde Mittel etwas von boͤſen Feuchtigkeiten noch im Leib laſſe/ als daß man durch ſtarcke zwar alles Boͤſe ausfuͤhre/ aber die Natur und Kraͤffte alſo ruinire/ daß ſie ſich nicht wiederum erhohlen koͤnnen.
So hat man ja auch nicht noͤthig dasjenige durch ſtarcke Mittel zu verrichten/ was man mit den gelinden ausrichten kan.
Ob ſtarcke oder gelinde Purgantia zu gebrauchen.
Ratio von gelinden Purgir- Mitteln.
Ratio von ſtarcken Purgier- Mitteln.
Ungeachtet dieſem allen aber/ ſo ſind doch etliche/ welchen die ſtarck-purgirende Artzneyen mehr als die gelinden gefallen wollen/ mit Vorwenden: weil der gifftige humor, ſo bald immer moͤglich/ auszutreiben waͤre/ welcher ſich von einem linden und geringen Mittel wegen ſeiner ſtrengen boͤſen Qualitaͤt nicht werde zwingen laſſen:
Auch weil die Peſt eine groſſe hefftige Kranckheit iſt/ dergleichen Kranckheiten aber einen groͤſſern hefftigen Widerſtand und Artzney erforderten/ allwo die geringen nichts verfangen wuͤrden:
Weil man auch Exempel hat/ daß ſtarcke Artzneyen viel/ die gelinden aber nichts/ gefruchtet haben:
Dann auch waͤren nicht wenig beruͤhmte Medici, die mehr vom Gebrauch der ſtarcken/ als vom Gebrauch der gelinden Mittel gehalten haben:
Als Johann.
Herculanus, welcher nach langen diſputiren endlich ſchlieſſet:
Die Artzneyen von Scammoneo ſeyn viel fruchtbarer als die gelinden; denn dieſe dem Hertzen nicht ſo bald zu Huͤlff kommen/ noch das Boͤſe fluͤchtig machen. Avenzoar.
3. teiſir tr. 3. cap. 4. der eine Latwerge vom Euphorbio, und eine Artzney von Tauben-Miſt/ Lerchenſchwamm/ Aloe/ Nießwurtz/ Schwertel/ Coliquinten/ und dergleichen verſchreibt.
Fallopius und Heurnius, welche den Gebrauch des Euphorbii gleichfalls ruͤhmen/ und fuͤr ein gut Gifft- Mittel achten.
Martin.
Henrici, welcher q. 13. rom. 1. ausdruͤcklich ſchreibt: Derjenige/ welcher die Peſt-Cur mit linden und geringen Mitteln anzugreiffen vermeinet/ der thut thoͤrlich.
Damit aber dieſer Streit beygeleget werde/ ſo haben beyde Theil ſtarcke Argumenta, aber bey einer jeden Complexion, Alter/ ꝛc. da ſchicken ſich weder allzeit die ſtarcke/ noch allzeit nur die gelinde/ ſondern man muß alle Umſtaͤnde/ derer ſchon offt Meldung geſchehen/ betrachten/ und nach Befinden derſelben den Handel anſtellen/ denn bißweilen thun die gar gelinde/ als die Manna, Flores Caſſiæ, Pulpa Tamarindorum, Mechoacana, Cremor Tartari, Criſtalli Tartari &c. genug; bißweilen hat man ſtaͤrckere/ als das Rhabarbari, Agaritium, Fol. Sennæ, Rad.
Jaloppa, &c. bißweilen nach etlicher Meynung der allerſtaͤrckeſten/ als des Scammonii, Diagrydi, troch, alhandal.
Antimoni &c. vonnoͤthen:
doch iſt zu bedencken/ ob dieſe letztere an und fuͤr ſich ſelbſt ſicherlich gebraucht werden koͤnten.
Es meldet zwar Panæus lib. 21. Chirurg. daß es viel aus ihrer ſelbſt eigenen Erfahrung ruͤhmen/ dieweil es aber von denen Medicis zu Paris einhellig verworffen worden/ als wolle er es gleichfalls uͤbergeben und auslaſſen.
Was aus beyden Rationen zu ſchlieſſen.
Wann es dann mit dem Purgiren ſo eine gefaͤhrliche und zweiffelhaffte Sache/ ſo iſt ja beſſer gethan/ ſolches nach Moͤglichkeit gar zu unterlaſſen/ und da ja vonnoͤthen waͤre/ wegen Verſtopffung etwas zu thun/ ſo hat man ja Suppoſitoria oder Zaͤpfflein/ desgleichen Clyſtier/ welche ihren Effect und Wuͤrckung bald erreichen/ und in einem Tag offtmahl repetirt und applicirt werden koͤnnen.
Was aber das Clyſtiren anlangt/ ſo bezeugen die alleraͤlteſte und fuͤrtrefflichſte Medici, daß faſt keine Kranckheit ſey/ wider welche das Clyſtiren nicht nuͤtzlich waͤre/ com. ad aphor.
2. lib. 18. daher auch Renodæus in inſtit. pharmaceut. lib. 5. cap. 5. ſchreibt/ daß das Clyſtiren dienete in Hauptwehtagen/ in Augentrieffen/ und andern Augen- Maͤngeln/ in engen Athem/ und Bruſt- Kranckheiten/ in Auffblaͤhung des Leibs/ in Nieren-Entzuͤndung/ in Verſtopffung der Kroͤß Adern/ in Harn-Verhaltung ꝛc.
Dieſes ſind aber nur die wenigſten erzehlt/ worwider das Clyſtiren remediren koͤnte/ wie denen Medicis practicis ſelbſt bewuſt iſt.
Und iſt des Clyſtirens mancherley/ denn etliche erweichen/ etliche reinigen/ etliche vertreiben die Winde/ andere ziehen zuſammen; andere/ welche gleichſam zuſammen leimen; andere/ welche die Schmertzen ſtillen; andere/ welche ſtaͤrcken/ und Kraͤffte geben; andere/ welche purgiren; andere/ welche ſtopffen.
Clyſtiren/ zu was ſolches dienlich iſt.
Wie mancherley der Clyſtier ſeyn.
Dieweil aber ſelten einer mit der Peſt befallen wird/ der nicht zugleich etwas in- oder an ſeinem Leib empfinde/ darzu ein oder ander Clyſtir nicht nutzlich ſey/ ſo kan ein jeder leicht erkennen/ daß diejenige die Sach keineswegs verſtehen/ welche das Clyſtiren verachten/ oder daß ſolches den an der Peſt-liegenden zuſtatten kommen koͤnte/ und laͤugnen wollen/ daß man ſolche Mittel gar wohl an ihnen brauchen koͤnne; noch weniger einen Grund hat/ wenn ſie ſagen/ es erfolge auf manch Clyſtiren ein Grimmen/ Contractur oder Laͤhme/ oder wohl gar der Tod: denn kein Grimmen oder Laͤhme wird erfolgen/ es ſey dann/ daß ein Clyſtir viel zu kalt appliciret wuͤrde/ oder die boͤſe Materi nur auffgeruͤhret/ nicht aber ausgefuͤhret/ vielweniger kan es den Tod verurſachen/ es muͤſſe dann gar wunderlich/ ſeltzam und gantz ungeſchickt damit umgegangen werden; moͤglich iſt es zwar/ daß der Tod darauff folgen kan/ aber daran iſt das Clyſtier ſo wenig ſchuldig/ als die Schlag-Uhr an deſſen Todt/ der um 11 oder 12 Uhr geſtorben/ denn was kan die Uhr darzu/ ob es ſchon geſchlagen hat/ wenn der Patient ohne das ſchon ſeinen Geiſt geben muß.
Es ſeynd ja die Clyſtier keine Mittel wider den Tod/ ſonſten wuͤrden ſie manchen ſehr angenehm ſeyn/ ſondern ſie thun offt ſo viel guts/ als andere Mittel auch in den oberſten Gliedern/ deſſen ſich keiner verwundern darff:
Nur iſt zu bedauren/ daß ſich ein Patient ſolche nicht (ohne ſonderbare Inſirumenta) ſelbſten appliciren kan: darum verrichten ſolches gemeiniglich die Apotheker- Geſellen/ gegen gebuͤhrende Verehrung/ welches auch fuͤr ihr Ampt und accidentale zu achten; doch finden ſich auch Weiber/ welche die Clyſtirer denen Weibs-Perſonen fein beyzubringen wiſſen.
Dieweil ſolches nun/ wie geſaget/ des Apothekers Ampt iſt/ als ſeynd etliche der Meynung/ ſolche muͤſten die Clyſtier auch bey krancken Peſtſuͤchtigen appliciren/ deſſen ſie ſich aber oͤffter aus Furcht weigerten:
ſo ſoll man keinen darzu noͤtigen/ welcher furchtſam iſt/ ſondern weil Barbier- Geſellen doch ohnedem zum Krancken gehen/ kan man ſolche gar leichtlich unterweiſen/ daß ſelbe die Application verrichten muͤſſen: ſonſt aber/ wo man gar niemand finden koͤnte/ ſo iſt es derjenige billich zu thun ſchuldig/ deſſen Ampt es iſt/ und der es zu andern Zeiten nicht wol leiden wuͤrde/ daß ihm ein ander ſein Accidenz oder Verehrung fuͤr der Naſe wegziehe.
Die Formul aber Clyſtier zu bereiten/ kan man machen e. g.
Clyſtier.
Clyſtier insgemein gut.
℞ Ibiſch-Saurampff-Ochſenzungwurtzel aa. ʒij.
Garten-Pappel/ Tag und Nacht/ Pappeln/ Endivien/ Veyel/ Saurampff
und Bingelkraut aa. Mß.
Damaſcener Zwetzgen No. iv.
Sebeſten/ rothe Bruſtbeer aa. p. j.
Koche alles in Gerſtenwaſſer/ dieſer Colatur nehm ℞. ℥x.
Bingelkraut Honig ℥iß.
Veyel- und Roſen-Honig aa. ʒvj.
Oel von Seeblum/ weiſſe Lilien/ Veyel
und Dill/ aa. ℥ß.
Meyenbutter ʒij.
Gelb von einem Ey.
Miſche alles zu einem Clyſtier/ in rechter Waͤrm zu geben.
Dieſes Clyſtier iſt darum von ſo vielen ingredientien anher geſetzt/ damit ein jeder/ nachdem ihm beliebt/ die Wahl daraus alsbald haben kan.
Wenn einem ſchwindelt/ und es fuͤr den Augen umher laͤufft/ ſo mache man folgend
Clyſtier im Augen- Schwin-del.
Clyſtier.
℞.
Friſche Milch-Schotten ℥xij.
Roſen- und Violen-Oel aa. ℥ij.
Elect. von der Caſſiæ fiſtul.
℥j.
Zucker ℥j.
Gelb vom Ey No. j.
Saltz ʒj.
Vermiſche es durcheinander/ und laß ihm eine Stund vor dem Nach-Eſſen appliciren.
Ein ander Clyſtier/ wenn ein Bauchfluß kommet.
Clyſtier.
℞.
Gerſtenwaſſer ℥xiiij.
Zucker ℥iß.
Gelb vom Ey No. ij.
Temperir es durcheinander/ und gib es als ein Clyſtier ein.
Noch ein Clyſtier/ ſo Blaͤhungen fuͤrhanden:
Clyſtier.
℞. Decoct.
Emoll. ʒix.
Elect. diaprun. lenit. ℥j.
Camillen-Oel/
Suͤß Mandel-Oel/ aa. ʒvlj.
Cremor Tartari ℈j.
Will man aber ein Clyſtier fuͤr junge Kinder machen/ ſo gebrauch folgendes
Kinder-Ciyſtier.
℞.
Geſotten Gerſtenwaſſer/ oder Quetſchenbruͤhe/ oder Geißſchotten/ oder
Fleiſchbruͤhe/ davon das Fett abgehebt worden ℥iij. oder wann ſie
nur von 1. ad 2. Jahr/ ℥ij.
Bingelkraut-Honig/ oder laxirenden
Viol-Honig ℥j.
Laß zuſammen zergehen/ thue darzu Rothen Candel-Zucker ʒij.
Gelb von Ey No. j. Saltz par.
Miſche es/ ſo iſt es ein Clyſtierlein.
Das XVIII. Capitel.
Mancherley bey der Peſt fuͤrkommende Symptomata.
Das 18. Capitel.
ES wird die Peſt-Kranckheit niemal allein kommen/ ſondern mit noch gar viel andern ſchweren Kranckheiten begleitet werden/ daß offt ein Medicus nicht weiß/ auff welch Symptoma er zu erſt ſeine Augen und Gedancken hinwenden ſoll/ denn es werden gemeiniglich alle fuͤnff Sinne/ als Gehoͤr/ Geſicht/ Geſchmack und Geruch/ am meiſten aber das Fuͤhlen durch lauter Schmertzen/ bißweilen aber verkehrt/ und in eine Unempfindlichkeit verwandelt/ angegriffen.
Unter allen Symptomatibus aber iſt das Hauptwche am gemeinſten; nebſt dieſem findet ſich auch bißweilen ein Nieſen/ Schwindel/ Wahnwitz/ Verruckung der Sinne oder Vernunfft/ uͤbermaͤſſiges Wachen/ allzuviel Schlaffen/ groſſe Unruhe/ Naſenbluten/ Halß- Geſchwaͤr/ Heiſerkeit/ Erbrechen/ Schlucken/ Eckel/ ſtinckender Athem/ Undaͤuen und Schwachheit des Magens/ Engbruͤſtigkeit/ Hertzdruͤcken/ Hertzzittern/ ungewoͤhnlicher Huſten/ unleidlicher Durſt/ Ohnmachten/ Seitenſtechen/ Grimmen/ Durchlauff/ Verſtopffung des Stulgangs/ Wuͤrm/ Gelbſucht/ beſchwerliche Hitz und Entzuͤndung/ und andere mehr; Wiewol nun mancherley Symptomata, Accidentia und Zufaͤlle bey den Krancken ſich herfuͤr thun/ ſo ſolte man ſich verwundern/ woher doch die Peſt ſo vielerley und zwar etliche ſolche Zufaͤlle habe/ welche einander gantz entgegen und zuwider ſeyn?
Als da einer groſſen Schmertzen empfindet/ ein anderer gantz keinen fuͤhlet/ ſondern unempfindlich iſt: dieſer muß viel wachen/ ein anderer ſchlaͤffet zu viel: dieſen geluͤſtet allerley/ einem andern eckelt dafuͤr: einer hat groſſen Durſt/ da doch jenen nicht einmal duͤrſtet: einer muß offt zu Stul gehen/ ein anderer iſt gar verſtopfft/ ꝛc.
Der ſoll aber wiſſen/ daß ſolches alles von der Beſchaffenheit der angebohrnen Natur und Complexion der Menſchen/ ſo dann auch von der in ſeinem Leib ſich befindenden boͤſen Materi oder Peſt- Zunder/ und von der Art/ welche GOtt der graſſirenden Peſt ertheilet und eingepflantzet/ deßgleichen von dem Verhalten der Patienten in der Diæt, und Gebrauch der Mittel/ auch von der Abwartung und Bedienung/ vor andern Umſtaͤnden herkomme/ wie nachgehends wird geſagt werden.
Von allerhand Zufaͤllen bey Peſt Krancken.
Beneñung mancherley Symptomaten.
Warum doch ſolche Symptomata ſo contrar ausfallen.
Es finden ſich bißweilen im Anfang dieſer Kranckheit Bubones, Beulen oder Schlieren/ bißweilen aber kommen ſolche etliche Tage nach angefangener Kranckheit an der Inficirten Leibern herfuͤr/ aber unter den Armen und an den Heyldruͤſen/ oder auch an den Schenckeln bey dem Gemaͤcht/ laſſen ſich ſolche gemeiniglichen antreffen/ welche in der Cur auff mancherley Manier tractirt werden.
Peſt-Beulen/ Schlieren.
Wann man alles zuſammen faſſet/ ſo ſiehet man in Heylung derſelben erſtlich auff das inwendige Gifft/ von welchein ſie ausgetrieben werden/ und denn auff die Beulen ſelbſt.
Dem Gifft wird durch Schweißtreibende und andere Mittel mehr/ davon oben gedacht worden/ widerſtanden: die Beulen ſelbſt werden durch Blaſenziehen/ Schroͤpffkoͤpff auffſetzen/ ſchroͤpffen/ Erweichungen/ anziehende und andere benoͤthigte Handgriffe tractirt.
Vom Blaſenziehen iſt im vorigen Capitel gehandelt: auch iſt hier ferner zu wiſſen vonnoͤthen/ daß daſſelbe durch Aufflegung gewiſſer Artzneyen/ ſo bald der Patient etwas ſpuͤret/ beobachtet werde/ derer Mittel ſeyn einige gar ſtarcker/ etliche mittelmaͤſſiger Art/ etliche von beyden unterſchieden; gar ſtarcke ſind/ welche man von den Cantharidibus, von Euphorbio, &c. præparirt/ als folgender
Wie die Schlieren oder Peſt- Beulen zu curiren.
Starcker Uber-ſchlag.
Uberſchlag.
℞.
Spaniſche Mucken/ ohne Kopff und
Fluͤgel p. 3.
Sauerteig dreymal ſo viel/
Eſſig ſo viel noͤthig.
Mache ein Teiglein daraus/ lege es warmlecht uͤber/ oder nachdem es die Nothdurfft erfordert/ neben oder unter die Beule/ laß 10. oder etlich Stunden mehr alſo liegen.
Mittelmaͤſſiger Uberſchlag.
Mittelmaͤſſige ſeynd folgender
Uberſchlag.
℞.
Senff-Saame/
Mittlere Rinde von Hollunder aa.
Zerſtoß dieſe beyde Stuͤck zuſammen/ und gieſſe etwas Eſſig daran/ ſtreich es auff ein Tuͤchlein/ und applicire es obgedachter maſſen.
Oder folgenden
Geringer Uberſchlag.
Uberſchlag.
℞.
Holderblaͤtter/
Borragenblaͤtter/
Senff-Saame/
Alt Nußkern/ aa.
Zerreibe dieſe Stuͤck/ und beſtreiche den Ort zuvor um und um mit Theriac/ darnach lege es uͤber.
Wofern der Schmertz zu groß werden wolte/ beſtreichet man die Gegend herum mit dem weiſſen Campffer-Saͤlbel/ und weñ die Blaſe zeitig/ wie ſie ſeyn ſoll/ ſo ſchneide ſie auff/ ziehe das Haͤutlein gemaͤchlich ab/ Diachylon-Pflaſter/ friſche Butter darauff/ denn ſolche lindern den Schmertzen; etliche legen uͤber den friſchen Butter ein Koͤhlblat.
So der Schmertz groß iſt.
Betrifft es junge Kinder/ ſo gebrauche man ſicherlich Feigen/ Taubenkoth/ Eibiſchwurtz/ mit etwas Hartz und Lilien-Oel zu einem Pflaſter gemacht/ und lege es uͤber/ ſolches ziehet das Gifft gar fein ohne alle Schwaͤchung der Kraͤffte aus.
Uberſchlag fuͤr Kinder.
Betrifft es arme Leut/ ſo koͤnnen ſolche hartgeſottene Eyerdotter mit Saltz vermiſchet/ oder Bechkalck/ alt Schmeer/ Sauerteig und Vitriol zu einem Pflaſter vermiſchet aufflegen.
Fuͤr arme Leut.
D. Sennert haͤlt das Blaſenziehen/ das Schroͤpffen/ oder oͤffnen mit einer Lancet/ fuͤr das nuͤtzlichſte Remedium, damit das Gifft nicht allein heraus daͤmpffe/ ſondern auch die gifftige Peſtilentziſche Humores und Feuchtigkeiten einen rechten freyen offenen Paß zu flieſſen haben moͤchten:
denn/ ſpricht er/ von ſo wenigem ſchroͤpffen und geſchwinden oͤffnen ein geringer Schmertz zu befoͤrchten.
Blaſenziehen bey
den Beulen und Schlieren.
Derer Schmertz zu ſtillen.
Zu Stillung der Schmertzen an den Peſt-Beulen wird geruͤhmet ein Pflaſter von Feigen/ Weitzen und Violwurtz/ wohl unter einander geſtoſſen/ und auffgeleget; Oder von friſchen Tobackblaͤttern und Garbenkraut zuſamt den Wurtzeln und ein wenig Saltz/ zuſammen geſtoſſen; Oder eines/ ſo von gepulvertem Pech und kleinen Roſinlein zuſamm geſtoſſen/ gemachet iſt.
Schmertz bey Kindern zu ſtillen.
Kindern und weichen Leuten den Schmertz zu ſtillen/ kan man gepulverte Camillenblumen/ Reinfahren/ Ibiſchwurtz und Scabioſenblaͤtter mit friſchem Milchram zu Pflaſter machen/ und ſtuͤndlich verneuet/ uͤberlegen.
Wann nun das Apoſtem oder Beule eroͤffnet/ ſo ſchneidet man in die auffgelegete Pflaſter einen Creutzſchnitt/ daß das Gifft Lufft habe/ und exſpiriren oder ausdaͤmpffen koͤnne.
Wie die Beule zu zeitigen
Wann vonnoͤthen iſt/ die Beule zu erweichen und zeitig zu machen/ ſo brauche man im Anfang etwas gelinde Mittel/ als da iſt das Emplaſtrum Diachyllon cum & ſine Gummis, Emplaſtrum de Meliloto, Empl.
de Mucilagin, das Zwiebel-Pflaſter mit Mithritat oder Theriac/ Saffran und ein wenig Venediſcher Seiffe zugerichtet.
Wolten ſolche Dinge aber ihre Operation nicht thun/ ſo gebrauche man ziehende Pflaſter/ als von Gummi Ammoniaco, Hartz/ Pech und Lilienoͤl vermiſchet/ warmlecht uͤber zu legen: hieher dienet auch der Hanenfuß/ Knoblauch/ Senff/ Sauerteig/ Taubenmiſt/ ꝛc.
Es zeitiget ſonſt auch ſehr wohl folgendes
und zu erweichen.
Pflaſter.
Zeitigend Pflaſter.
℞.
Friſche Feigen No. vj.
Eibiſchwurtz/
Weiß Lilienwurtz aa. ℥ß.
Leinſaam-Meel/
Bockshornſaam-Meel aa. ʒiij.
Camillenblumen-Pulver/
Steinklee-Pulver aa. ʒj.
Gummi Ammoniaci in Eſſig auffgeloͤſet ℥ß.
Weiß Lilien- und Scorpion-Oel
aa. ℥ß.
Huͤnerſchmaltz ʒiij.
Ungeſaltzen Butter ſo viel noͤthig.
Mache alles zu einem Pflaſter/ lege ein Theil davon mit einem leinen Tuch warm uͤber/ und erneuere es alle 24. Stund zu dreyenmalen.
Dafern man aber bey ſolchen ſtarcken Pflaſtern in der Beule ein Stechen oder Buͤcken ſamt mehrerer Hitze vermercken ſolte/ ſo thue man ſolche beyſeiten/ und lege dargegen ſolche auf/ welche beydes erweichen und lindern/ als einen gebratenen Zwiebel/ mit Butter/ oder Capaͤunen-Schmaltz/ oder Theriac vermiſchet.
Waͤre alsdann die Beule zu hart und widerſpaͤnſtig/ ſo ſind alsdann die Blaſen zu ziehen nothwendig.
Derowegen/ wann es nur die Noth leiden mag/ man jetzt-gedachte weichende und attrahirende Sachen zuvor verſuchen ſoll.
Zum reinigen dienet eins von folgenden
ErweichendSaͤlblein.
Erweichend Saͤlblein.
℞.
Gewaſchen Terbentin/ mit Scabioſen- Waſſer.
℥j.
Gelbes von einem Ey.
Saffran.
℈j.
Miſche es untereinander.
Oder Fleiſchleim mit Roſen-Honig/ Myrrhen und Aloe zu einem Saͤlblein gemiſchet: Oder gewaſchen Terbentin/ Roſen- Honig aa.
℥iß. mit Gerſten-Mehl/ ſo viel man bedarff zu einem Salbel.
Nimm Terbentin 3. Theil.
Eyerdotter 1. Theil/ mit ein wenig Roſen-Oel vermiſchet.
Oder folgend
Lavament.
Lavament.
℞.
Schwertel-Wurtz.
Oſterluci-Wurtz aa. ʒij.
Wermuth-Kraut.
Lachen-Knoblauch.
Tauſendgulden-Kraut. aa. mj.
Koche es zuſammen mit Wein biß auf ℔iß. thue darzu
Schwefel-Balſam ʒij.
Damit waſche und reinige die Wunde aus.
Wer ein herꝛliche Salb/ welche allen Unrath/ Geſtanck und Eiter wegnimmt/ bereiten oder haben will/ bedien ſich folgendes
Reinigung-Saͤlblein.
Reinigungs- Saͤlblein.
℞. Terbentin. ʒvj.
3. Eyer-Dotter.
Honig/ ſo viel jetzt-beſagte 2. Stuck
waͤgen.
Koche alles zuſammen beym Feuer/ zu rechter Conſiſtenz, und ruͤhr zuletzt darunter/ wann es halb erkalten will/
Gepulverte Myrꝛhen/ und Mercur.
præcip. aa. ʒj.
Miſche es zu einem Saͤlblein.
Wann nun die Wunde genugſam geeytert und gereiniget iſt/ kan man ſolche heilen/ darzu nimmet man Terpenthin/ Roſen- Honig aa.
℥j. Myrrhen/ Fleiſchleim/ Olibani aa. q. s. und machet ein Pflaſter daraus.
Oder folgend
Wie die Wunde zu heilen iſt.
Saͤlblein.
Saͤlblein.
℞. Myrꝛhen/ Aloes.
Fleiſchleim. aa. ʒij.
Maſtix. ʒiß.
Weyrauch.
Tutie aa. ʒj.
Tormentil-Wurtz.
℈ij.
Alles pulveriſirt/ und thue darzu
Eyer-Oehl.
St. Johannis-Blum- Oehl. aa. ʒvj.
Schwefel-Balſam. ʒiß.
Weyrauch-Oehl.
℈ij.
Wax. q. ſ.
Mache aus allem ein Saͤlblein.
Nota.
Alle Salben und Pflaſter ſollen warmlecht applicirt werden/ damit beydes/ das Gifft nicht wieder zuruckweiche/ und die Materia des Geſchwaͤrs nicht haͤrter werde.
2. Daß man nach Eroͤffnung der Beulen nichtsdeſtoweniger die weiche Pflaſter zur Außfuͤhrung des Eyters uͤberlege.
3. Daß man auch die Wunde an der Beule nicht ſo bald zuheile/ ſondern eine geraume Zeit offen laſſe/ damit alles Gifft wohl herauſſer komme.
4.
Daß auch bey Eroͤffnung der Beule zugeſehen werde/ damit keine Ader/ Nerve oder Arterien verletzt werden.
Tabernamontani cura wider die Beulen.
Nach Tabernamontani Meinung/ ſchreibt ſolcher in ſeiner Hauß-Apotheck/ p. 74. ſeq.
Es ſollen die Apoſtema oder Peſtilentz-Beulen nicht wie andere gemeine Geſchwaͤr geheilet werden/ wie etliche ungeſchickte Aertzte und Eſels-Chirurgi thun/ die ohn alles vernuͤnfftige Bedencken mit ihrer Schmier- Buͤchſe daher wiſchen/ und mit ihrer Kutſchen-Schmiere mehr verderben/ denn gut iſt.
Wann du nun die Beule mit einer Flieten oder Lancett eroͤffnet haſt/ ſo laß wol lauffen/ damit das gifftige Gebluͤt heraußkomme; wenn das geſchehen/ ſo nimm ein friſch Ey/ klopff es mit 2. Loͤffel voll Roſen-Oeles durcheinander/ netze einen Meiſel darein/ lege es in die Wunde/ das ſtillet den Schmertzen/ ſo es aber zu viel bluten wolte/ daß man eine Schwachheit oder Ohnmacht vermuthen ſolte/ ſo nehm das Weiſſe vom Ey/ vermiſche darunter Poli armeni ʒj. weiſſen Weyrauch/ Drachen Blut. aa. ℈j. Tormentill-Wurtz/ Aloe epat. aa. gr. 10. darein netze ein Meyſel/ und lege es in die Wunde.
NB.
Es verſtehet aber allhier Tabernamontanus nicht eine Beule oder Schweren/ welche bereits zur Suppuration gehet/ zu eroͤffnen/ ſondern will/ daß man ſo bald in 24. Stunden von Anfang der Kranckheit/ die Beule/ ſie ſey zeitig oder nicht/ mit einer Flieten unter ſich oͤffnen ſoll/ damit die boͤſe Materie bald ausflieſſen moͤge/ und die boͤſen gifftigen Duͤnſte/ die dem Hertzen zu ziehen/ hinter ſich zuruͤck gezogen werden.
Wann nun ſolch Bluten und Schmertz geſtillet/ ſo dienet uͤberzulegen folgend
Pflaſter auf dieBeulen.
Pflaſter.
℞.
Eibiſch Wurtz.
℥iß.
Boxhorn und Lein-Samen. aa. ℥ß.
Weiß Lilien Wurtz/ in warmer Aſche
gebraten/ und zu Muß geſtoſſen.
guten Sauerteig. aa. ʒx.
Tauben Koth ʒvj.
Saffran ʒß.
Siede ſolche Stuͤck zuſammen in Waſſer/ in welchem zuvor Camillen Blum Mß. und Eibiſch Wurtz ʒij. geſotten worden/ bis es wie ein dicker Brey wird/ zu ſolchem thu
Schwein-Schmaltz.
℥ij.
Lilgen-Oel. ʒx.
Scorpion-Oel. ʒvj.
Siede es wieder/ bis es ſich vereinbaret/ und lege ſolches des Tages zweymal warm uͤber den Schaden/ binde es nicht zu harte/
Denen welche nicht von Vermoͤgen ſeyn/ bereite folgend
Pflaſter fuͤr armeLeut.
Pflaſter.
℞.
Klein Roſinel.
℥iij.
guten Sauerteig.
℥ij.
Friſche fette Feigen/ No. x.
Salpeter.
Aloepatick. aa. ℥ß.
Veyel-Wurtz. ʒij.
Camillen-Oel. q. ſ.
Stoß zuſammen im Moͤrſer/ bis zur Form eines Pflaſters/ lege es des Tages zweymal uͤber.
Oder nimm Feigen/ Tauben Koth ℥ß. klein Roſinel ℥j. Sauerteig.
Honig. aa. 1. Loͤffel voll/ Saltz ℥ß. ſtoß es wohl untereinander/ und lege es taͤglich zweymal warmlecht uͤber.
Oder nimm Zwiebel/ hoͤhle ſolche ein wenig aus/ fulle darein Theriack ℥ß. brate es in warmer Aſche/ und lege es wie obiges uͤber.
Oder nimm eine gedorrete Krotte/ lege ſie in Wein/ bis ſie weich wird/ binde es uͤber die Beule/ iſt ein oft probirt Experiment.
Es wird die Krott alſo gedoͤrret/ man ſtecket einen ſpitzigen Stecken durch deren Kopff/ und ſtecket ſie auf an der Sonne/ bis ſie doͤrre iſt.
Gedoͤrrete Krotte zu gebrauchen.
Wenn nun wie oben gemeldet/ das Saͤlblein mit dem Ey und Roſen-Oel einen Tag in die geoͤffneten Beul eingeleget worden/ ſo brauchet man folgenden Tag folgend Eyter-Saͤlblein/ ſo wird ſich die gifftige Materie in zweyen Tagen zu Eyter ziehen/ das bereitet man alſo/ ℞. Terpentin ℥j. gelbes von einem halben Eyer Dotter/ Roſen-Oel ℥ß. vermiſche es/ und lege es mit Myſſeln ein/ und eines der vorgeſchriebenen Pflaſter druͤber.
Wenn es nun wohl zu Eyter bracht worden/ ſo gebrauchet man zum reinigen folgend Saͤlblein/ ℞.
Gerſten-Mehl das genug duͤnckt/ Terpentin ℥j. Roſen-Honig ℥j. mache daraus ein duͤnn Saͤlblein/ das gebrauche hernach wie voriges in die Oeffnung/ thue auch das ander Pflaſter hinweg/ und lege uͤber nach beſchriebenes
Eyter ziehend Saͤlblein.
Reinigend Saͤlbel.
Pflaſter.
℞.
Diachylon Pflaſter ℥iiij.
Gummi Armoniaci.
Galbani. aa. ℥j.
Hunds-Zungen Wurtz/ ʒij.
Gedorret Krotten Pulver.
Baldrian Wurtz/
Scabioſen Kraut. aa. ʒij.
Attich Wurtz ʒj.
Liebſtoͤckel Wurtz ʒß.
Mache es alſo:
Die Gummi zerlaß in Wein/ ſeihe es durch ein Tuch/ und inſpiſſir es wieder zu rechter Conſiſtenz eines Unguenti, mache ein Moͤrſer und Stempel etwas warm/ thu das Pflaſter darein/ gieß ein wenig Lilien-Oel und Scorpion- Oel darzu/ und malaxir es alſo wohl durch einander/ denn thu die andern Stuͤck auch darbey/ und treib alles wohl durch einander/ malaxir es ferner mit Lilien- und Scorpion-Oel/ daß genug iſt/ und formire Zapffen.
Wenn nun die Beule genug geeytert/ und ſich wohl gereiniget hat/ ſo brauche folgend Saͤlblein/ das machet friſch Fleiſch wachſend/ und dienet fuͤr Arme und Reiche.
Saͤlblein.
Saͤlblein/ ſo wieder friſch Fleiſch machet.
℞.
Terpentin ℥j.
Roſen-Honig.
℥j.
Gerſten-Mehl.
Fleiſch-Leim.
Weyrauch/ Myrrhen/ aa. par. daß es ein Saͤlbel werde/ ſo nicht zu dick iſt.
So ſich aber faul Fleiſch in der Beule zeigete/ kan die Reinigung ſtaͤrcker gemachet werden/ dazu auch das Unguent.
Ægyptiacum, und Unguent.
Apoſtolorum dienen kan.
Man ſoll auch/ wie oben bereits gemeldet das Geſchwuͤr nicht ſo bald zugehen laſſen/ damit keine Gifftigkeit zuruͤck bleibe.
Wenn es aber an der Zeit iſt/ daß man das Geſchwuͤr ſchlieſſen ſoll/ ſo thut man das ander Pflaſter hinweg/ und gebraucht folgendes
Pflaſter.
Pflaſter damit das Geſchwaͤr zu ſchlieſſen.
℞.
Inßlet von einem Hammel/
Terpentin/ aa. ℥iiij.
Roſen-Oel/ Camillen-Oel/ Kaͤlber Unſchlit. aa. ℥iij.
Rindern Marck/
Jungfrauen Wachs. aa. ℥ij.
Bleyweis/ Mennig. aa. ℥ß.
Das Wachs und Terpentin laß ſittiglich uͤber linden Feuer ſieden/ darnach nim̃ es ab/ und thu die andern Stuͤck auch darzu/ ruͤhre es ſtetiglich/ bis ſich alles wohl vereiniget/ mehr darnach das Feuer etwas groͤſſer/ laß es ſieden/ bis es ſchwartz wird/ und ſiede es/ daß es nicht aubrenne/ zuletzt thue den Terpentin und Wachs darbey/ ruͤhr es unter einander/ ſo haſt du ein edel Pflaſter darzu/ ſo auch zu allen andern gifftigen Schaͤden und Geſchwuͤren dienet.
Dieſes waͤre alſo eine ſichere Art zu der Cur in Schlieren und Beulen/ wir wollen aber forſchen/ und noch andere Symptomata zu Handen nehmen/ als
Peſtilentz Blatter/ Carbun-ckel.
Peſtilentz-Blatern oder Carbunckel.
Die Peſtilentz-Blattern/ zinn Blattern/ Carbunckeln/ Carbunculi, Carbones und Anthraces genannt/ erſcheinen gemeiniglich mit den Apoſtemen oder Beulen/ haben aber keine benannte oder gewiſſe Oerter wie die Beulen/ ſondern entſpringen faſt an allen Oertern des Leibes/ als nemlich auf dem Haupt/ Bruſt/ Rucken/ Armen/ Schenckeln/ auch an der Scham/ auch auf der Mannes Ruthen/ auch an andern Gliedern mit einer Geſchwulſt/ Stechen und ſcharffen brennenden Schmertzen/ wie der Schmertz vom Brand des Feuers:
Bey der Cur ſehen etliche/ wenn die Natur ſolche ſucceſſivè und mit geraumer Zeit die Zeitigung bringet/ halten dafuͤr/ man muͤſſe derſelben folgen/ und gleichſam nur dahin ſehen/ wie die Beulen zur Zeitigung kommen:
denn/ ſagen ſie/ wenn man mit Veſicatoriis, Schroͤpffen und Aufhauen eine Oeffnung vornehmen wolle/ ſo erfolge darauff nicht allein ein groſſer Schmertz/ ſo darnach ein Urſach einer groͤſſern Entzuͤndung/ und Schwaͤchung der Kraͤfften ſey/ ſondern das von der Natur heraus getriebene und ſtill-liegende Gifft/ wann es beweget werde/ vermiſche ſich mit den Spiritibus und humoribus, und lauffe wieder zum Hertzen.
Etliche aber/ weil die Peſtilentziſche Materi hartnaͤckigt/ und nicht leichtlich zu Eyter zu bringen iſt/ halten davor/ man muͤſſe nicht allein Suppurantia und Eyter-ziehende Sachen brauchen/ oder die Zeitigung erwarten; ſondern dem Gifft einen Ausgang/ wie er ihm ſelbſt ſuchet/ machen/ und hernach vollend zeitigen/ denn ſonſten nicht weniger zu fuͤrchten/ daß er wiederum den Spiritibus und humoribus mitgetheilet werde/ eher es zur Zeitigung gelange:
Anderer Meynung iſt/ wann man ſpuͤret/ daß das meiſte Gifft allbereit aus den Beulen/ ſo koͤnne man wol die Concoction, ob ſie ſchon nicht ſo vollkommen/ wie in andern Beulen und Geſchwulſten/ erwarten/ und ihn zu Huͤlff kommen: waͤren aber die Beulen nicht genug heraus/ und das Gifft von der Natur entweder wegen ihrer Mattigkeit/ oder wegen ſeiner Menge nicht genugſam ausgetrieben/ oder da es ſchon mehrentheils in den Beulen waͤre/ und aber wegen ſeiner Groͤſſe der Beulen ſehr gemehret wuͤrde/ daher die Febriſche Hitze und andere Zufaͤlle nicht allein nicht ab/ ſondern wol zunehmen/ ſey keineswegs zu gewarten/ ſondern man ſoll mit dem Aufthun eilen.
Unterſchiedene Meynungen von derer Eroͤffnung.
Es ſeyn nun ſolches Beulen oder Carbunckeln/ ſie ſeyn von Farb oder Groͤſſe/ wie ſie wollen/ ſoll man nebſt fleiſſigem Gebrauch der innerlichen Medicamenten/ ſonderlich der Schweiß-treibenden/ erſtlich etliche Ventoſen um die Gegend herum/ da ſie ſich erzeigen/ anſetzen/ darnach auch wol gar und ziemlich tieff ſchroͤpffen/ damit die Peſtilentziſche Feuchtigkeiten und das verderbte boͤſe Gehluͤt heraus komme:
wenn dieſes geſchehen/ ſo waſche man den Ort mit warmen Waſſer von Oliven oder andern mit dem halben Theil Wein-Eſſig vermiſchet/ wohl ab/ und lege folgend Pflaſter alsbald warm druͤber.
Pflaſter auf dieBlattern.
Pflaſter.
℞.
Linſen-Mehl/
Breit Wegreich/
Einbeer-Blaͤtter aa. Mj.
Rockenbrodt-Broſamen ℥iij.
Siede dieſe Stuͤck in friſchem Waſſer/ daß ein Brey daraus werde/ ſolchen ſtreich alsdann auf ein Tuch/ leg es warm uͤber/ alle 4 Stund wieder zu erfriſchen: ſolch Pflaſter iſt nicht koſtbar/ derohalben leichtlich ſowol fuͤr Arme als Reiche zu bereiten und zugebrauchen.
Oder mache ein ſolch Pflaſter/ welches die Schaͤrffe der gifftigen Feuchte mildert/ und reutet die Blatter gleich im Anfang aus/ und iſt offt probat gefunden folgend ℞.
Zwey Wein-ſaure Granat-Aepffel/ oder in derer ſtatt einen ſauren und ſuͤſſen: die zerſchneid in Stuͤcken/ und ſiede ſie in ſtarcken weiſſen Wein-Eſſig/ ſo viel dich duͤnckt genug zu ſeyn/ die ſiede ſo lang/ biß du kanſt die Granat-Aepffel zu Mueß druͤcken: ſolches Mueß lege uͤber wie ein Pflaſter/ ſo warm es zu leiden iſt/ und erfriſche es wieder alle 4 Stunden:
Aber rings um die Blatter herum ſoll man Unguent.
Populeon zu einem Defenſiv ſchmieren.
Oder welches beſſer iſt/ ſo nehm folgend
Saͤlblein.
Defenſiv- Saͤlblein
℞.
Roſen-Oel ℥iß.
Roſen-Eſſig ℥ß.
Bol. armen. q. s.
Temperir alles wohl durcheinander zu einem duͤnnen Saͤlblein/ ſchmier ſolches rings um die Blatter/ ſolches verhuͤtet/ daß die Blatter nicht weiter um ſich freſſe/ und das geſunde nicht vergifftet werde.
Gemeine doch gute Mittel fuͤr Arme.
Die Armen nehmen Cotula fœtidia oder Krottendill/ ſtoſſen es zu Mueß/ und legen es um die Blatter herum/ das verhuͤtet weitern Brand/ und loͤſchet/ aber es muß offt erfriſchet werden/ denn es trocknet gar bald/ und verdorret.
Man kan auch nehmen eichene Kohlen/ und zu Pulver ſtoſſen/ durch ſieben/ mit Honig zu einem Saͤlblein machen/ auf ein Tuch ſtreichen/ und uͤber die Blatter legen/ es thut ſo viel als eine ſehr koͤſtliche Artzney.
Experiment.
Auch iſt ein ſonderliches Experiment folgend ℞.
Safft von Wallwurtz/ von Scabioſen/ Taubenfuß-Safft aa.
6. Loͤffel voll/ Linſen-Mehl/ Gerſten-Mehl/ aa. 3. Loͤffel voll/ vermiſche es untereinander/ und lege es Pflaſter-weiſe uͤber/ und erfriſche es offt/ ſolches iſt ein offt probat gefundenes Mittel.
Pflaſter fuͤr arme Leut.
Folgendes iſt auch in Zinnblattern ein ſehr koͤſtlich Pflaſter.
℞.
Friſche Wallwurtz/ Scabioſenkraut aa. ℥ß.
Salpeter ℥ß. gelbes von einem friſchen Ey/ temperir ſolche Stuͤck wohl durcheinander/ im Moͤrſer/ daß es wie ein Pflaſter werde/ und leg es uͤber die Blatter/ es thut ſo viel als eine ſehr koſtbare Artzney.
Es dienet allhier ſonderlich auch das
Emplaſtrum de Fuligine Camini.
Ruß- Pflaſter.
℞. Theriac. Mithridat. aa. ℥ß.
Sauerteig/ Terpenthin/
Ungeſaltzene Butter ℥j.
Roſen-Honig ʒvj.
Saltz ℥ß.
Ruß aus dem Camin ʒv.
Venediſche Seiffe ℥iß.
Saffran ʒiß.
Gelb vom Ey. No. 2.
Miſche alles durcheinander/ und mache daraus ein Pflaſter.
Wann die Blatter nun ein Ruͤffen gewonnen hat/ ſo huͤte dich/ daß du dieſelbe nicht hinweg thuſt/ ſondern laß ſie ſelbſt abfallen/ und lege ſolches zu befoͤrdern uͤber/ nachfolgend
Pflaſter.
Pflaſter/ damit die Ruͤffe abzuheilen.
℞.
Eibiſchwurtz/ gepuͤlvert/ ℥iß.
Ochſenzungwurtz/ gepulvert/ ℥j.
Bockshorn-Saam/
Lein Saam-Mehl aa.
℥iß.
Laß mit Waſſer zu einem dicken Brey ſieden/ mache darnach mit friſcher ungeſaltzener Butter ein Pflaſter darauff/ das lege uͤber die Ruͤffen/ ſo wird es ſich bald maturiren/ und zum abfallen ſchicken.
Wann das geſchehen/ ſo ſchmier die Ruͤffe alle Tag etiiche mahl mit folgendem Saͤlblein.
℞.
Schwein-Schmaltz/ mit friſchem Waſſer rein gewaſchen/ ℥j. gelb vom Ey/ No. j. weiß Mehl/ ʒj.
Miſche es alles.
Es iſt nichts koͤſtlichers/ aber doch heilfam zu gebrauchen.
Wann eine harte verbrannte Ruͤffe oder Kruſt um die Wunde iſt/ ſo beſtreichen etliche ſolche ſo lang mit friſcher ungeſaltzener Butter/ unter welche etwas von weiſſem Streu-Zucker gemenget/ bis ſie gaͤntzlich abnimmet.
Es verrichtet ſolches auch nachfolgendes
Pflaſter/ damit die Ruͤffe von deꝛ Wunde abzuhei-len.
Pflaſter.
℞.
Friſche Raute Mj.
Sauerteig ℥ß.
Pfeffer ʒj.
Saltz ʒvj.
Feigen No. iij.
Stoß alles wohl zuſammen/ und mache ein Pflaſter daraus/ des Tages uͤber zwey mahl auffzulegen.
Oder ℞.
Ungeſaltzen Schwein-Schmaltz ℥ß.
Eyerdotter/ Weitzen-Mehl aa. ʒj. miſche es/ und leg es uͤber.
Oder ℞.
Gepuͤlverte Eibiſchwurtz ℥iß.
Ochſenzungwurtz ℥ß.
Boxshorn-Saam/ Leinſaam-Mehl aa.
℥iß.
Koche es zuſammen mit ungeſaltzener Butte zu einem Pflaſter.
Wann nun ſolche Rufe herab iſt/ ſo brauche das Saͤlblein/ ſo oben von der Beulen zu reinigen geſchrieben/ oder das Unguentum de Apio, oder das Unguentum de melle Raſis, welches fuͤrtrefflich gut iſt/ und lege das obgemeldte Pflaſter von Diachyllon daruͤber/ biß es ſich genug gereiniget hat.
Den Kindern unter 6. Jahren ſoll man geringere Artzney gebrauchen/ doch moͤgen ſie die gemeldten Artzneyen mit dem Taubenfus/ Schwartz- oder Wallwurtz wohl gebrauchen/ und uͤber die Blatter legen/ deßgleichen auch die Pariß-Krautblaͤtter; das Picken aber mit der Flieten ſoll man unterlaſſen/ dann die Kinder ſind zu ſchwach darzu.
Auch mag man ein friſche Lilienwurtz zu Mues ſtoſſen/ und Kindern Pflaſter weiſe uͤberlegen/ auch ein friſch Wullkraut Blatt druͤber binden.
Es dienet den Kindern auch ſehr wohl folgend Pflaſter.
℞.
Baumnußkern und Blaͤtter/ Gerſtenmeel/ klein Roſinel/ friſche feiſte Korbfeigen/ aa. ſtoß es mit einander klein/ ſied es in Waſſer zu dickem Mues/ thue Roſen und Wullblum-Oel darzu q. ſ. und leg es Pflaſterweiſe uͤber.
Wie Kinder zu tractiren.
Es werden noch zum Uberfluß einige gute Mittel angefuͤget/ ſo wider den Schmertz und brennen der Carbunckeln oder Zinnblattern dienen; Als den Kindern ſoll man ohn unterlaß neben den aͤuſſerlichen Artzneyen zuweilen ein Loͤfflein voll Ringelkrautwaſſer mit 2. Theil Scabioſenwaſſer vermiſchet zu trincken geben/ biß die Blatter geheylet.
So ſchreibt auch Tabernamontanus, daß der edle Saphirſtein die Natur habe/ den Carbunckel oder Zinnblatter zu toͤdten/ wenn man einen Circul damit um die Blatter reiſſet/ und eine gute Weile gegen die Blatter uͤber haͤlt/ ſo ſoll ſolcher nicht allein die Blatter toͤdten/ ſondern auch verhuͤten/ daß ſolche nicht weiter um ſich freſſe.
Wie der groſſe Brand und Hitze bey Carbunckeln zu begeg-
nen/ fuͤr Kinder.
Fuͤr alte Leut.
Den erwachſenen Menſchen ſoll man alle Wochen zweymal folgendes Traͤncklein geben/ ſo lang man an der Carbunckel oder Zinnblatter heylet/ das treibet alle gifftige Materi zum Schaden heraus/ und foͤrdert die Heylung: ℞. Scabioſenkrautwaſſer/ Ringelblumen- und krautwaſſer/ aa. ℥iß. zerreib darein Schleſier geſie gelte Erde ʒj. und gebs wie obgedacht.
Oder nehm Safft von Ringelkraut und von Scabioſen/ jedes drey Loͤffel voll/ und gebs zu trincken.
Man ſoll ihnen auch in ihren Suppen und Speiſen Ringelkraut gebrauchen/ und gepulvert Scabioſenkraut-Wurtzel in ihre Speiſen vermiſchen.
Wann auch Ohnmachten oder Schwachheiten anwandelten/ ſoll man Perlenwaſſer oder die (mit Unrecht alſo genannten) manus Chriſti Taͤfflein gebrauchen.
Proba ob der Menſch
Will nun jemand die Proba haben/ ob alles Peſtilentziſche Gifft aus den Beulen und Blattern heraus gezogen ſey/ der kan nach Andreas Langners Prompt- de Peſte part. 2. Anleitung einer iungen Heñe die Federn hinter dem Strauß glatt wegrupfftn/ und ſie mit bloſſem Steiß auff die Blatter ſetzen/ ſtirbt die Henne auff der Blatter/ ſo iſt noch mehr Gifft fuͤrhanden/ allwo hernach die allbereit verſchriebene Mittel zu gebrauchen: bleibt ſie aber lebendig/ ſo iſt der Gifft alle weg/ und der Menſch gereiniget.
Davon ſchreibt auch Calpar Kegler in ſeinem Peſt-Regiment/ und ſetzet noch darzu: Oder ſetze der lebendigen Tauben oder Hennen ſo viel auff/ biß eine lebendig bleibt/ ſo biſt du ſicher/ daß alles Gifft ausgezogen iſt.
voͤllig vom Gifft gereiniget ſey.
Wann ſolcher geſtalt der Patient zu ſeiner voͤlligen Geſundheit gelanget/ ſo ſoll man unter der Cur mit den gebrauchten Medicamenten/ als abgenommenen Pflaſtern und Salben/ nicht fahrlaͤſſig verfahren/ und ſolche in den Zimmern umher liegen laſſen/ oder wie etliche thun/ auff die Gaſſe werffen; ſo ſoll man ſolche auch nicht in die heimlichen Gemaͤcher thun/ ſondern kurtz zu ſagen im Feuer verbrennen/ damit durch ſolche kein neues Ungluͤck angerichtet werde.
Wie man mit den abgenommenen Pflaſtern und Uberſchlaͤgen von Peſt- Schaͤden verfahren ſoll.
Es pflegen auch in Peſtzeiten bey ein oder den andern kleine Blaͤtterlein auffzuſchieſſen/ gleich wie aber die groſſen Blattern ihrer Groͤſſe wegen nicht deſto gefaͤhrlicher ſeyn/ alſo ſeyn die kleinen ihrer kleinen Proportion halber nichts deſto geringer zu achten/ derowegen traue man ſolchen nicht/ und verſaͤume ſich in der Cur/ denn ſie koͤnnen den Menſchen ſo bald als auch die groſſen ums Leben bringen.
Was nun dieſer ihre Cur oder Heylung anlanget/ iſt nechſt der inwendigen Cur/ welcher oben bey Heylung der Beulen oder Schlieren gedacht worden/ vonnoͤthen/ daß man vor allen Dingen die Blaͤtterleln oͤffne/ und dem Gifft Lufft mache/ welches durch anſetzen der Ventoſen ohne Verletzung der Haut/ item durch gelindes Schroͤpffen/ und denn durch Aufflegung des gedachten Zwiebel-Pflaſters mit Theriac/ geſchehen kan.
Im uͤbrigen aber/ wann ſie groͤſſer und zu Carbunckel werden wolten/ kan mit ſolchen/ wie gelehrt/ procedirt werden.
Wie die kleinen Blattern zu euriren.
Wann die Krancken mit groſſer Hitz befallen/ zu curiren.
Wann die an der Peſt liegenden Patienten mit groſſer Hitze befallen werden/ welche von Entzuͤndung der Spirituum und allerley humores im Leib entſtehet/ ſo ſoll man ſolche abwehren durch Oeffnung des Leibs/ ſolches geſchehe nun durch gelinde Purgier-Traͤncklein/ Puͤlverlein ꝛc. oder Clyſtier/ ſo kan es auch durch Aderlaß geſchehen/ wenn kein contra indicans prævalens fuͤrhanden.
Sonſten iſt auch gut/ die Arm und Bein oben herab mit Tuͤchern/ nachdem es der Patient leyden mag/ zu beſtreichen/ auch kraͤfftige Hertzſtaͤrckungen und durſtloͤſchende Mittel/ derer aller an ſeinem Ort gedacht wird/ gebrauchen/ auch die Fuͤſſe wol mit Eſſig und Saltz reiben/ darnach Raute/ Wachholderbeer/ Rockenbrod/ mit Eſſig durch einander geſtoſſen/ unter die Fußſohlen binden/ oder nur eine Schnitte nach der andern (wann nemlich eine 3. oder 4. Stunden gelegen/ dann ſie bald uͤbel zu riechen anfahen) von einem ſchwartzen Rettich mit ein wenig Saltz.
Item geſchnitten Peterſilli oder Brunnkteß mit Saltz auffzulegen/ und innerlich mit Himbeerlaubwaſſer oder Saurampffwaſſer von der Terra ſigillata zu trincken geben.
Das XIX. Capitel.
Fernere Continuation, wie man allen andern Zufaͤllen in dieſer vergiffteten Seuche begegnen kan.
Das XIX. Capitel.
DIeweilen in dieſer vergiffteten gefaͤhrlichen Seuche noch viel und mancherley Zufaͤlle einfallen/ wollen wir ſolche nach und nach durchgehen/ und betrachten/ wie man ſolchen mit gebuͤhrenden Huͤlffsmitteln begegnen ſoll.
Unter dieſen findet ſich gewoͤhnlichen ein
Haupt-Schmertzen.
Haupt- Schmertzen/ deſſen Urſachen und Cur.
Solcher entſpringet dieſes Orts von Feuchtigkeit und Duͤnſten/ die entweder durch das Geaͤder oder aus dem Magen und untergebenen Gliedern und Gefaͤſſen nach dem Haupt ſteigen/ und entweder mit ihrer Menge daſſelbe aͤusdehnen/ oder mit ihrer intemperie und Schaͤrffe die Meninges und das Pericranium zupffen und aͤngſten.
Hierwider gehoͤren nun die Mittel/ welche ſonſt insgemein gebrauchet werden/ als Aderlaſſen/ wenn das Gebluͤt ſchuldig/ Clyſtiren/ Zaͤpfflein brauchen/ laxiren/ ſchroͤpffen/ ꝛc. da der boͤſen Materi zu viel/ von welchen/ wann ſie fuͤglich zugelaſſen werden koͤnnen/ oben geſagt worden.
Zur revulſion dienet das Reiben mit leinen Tuͤchern unterwarts.
Nach den evacuantibus & revellentibus wird folgender Uberſchlag mit Nutzen gebrauchet:
℞.
Roſenoͤhl ℥iiij.
Frauenmilch ℥ij. Eſſig ℥ß. vermiſche es durch einander/ netze zweyfache Tuͤchlein darinn/ und lege es laulecht uͤber die Stirn und Schlaͤff/ ſo bald es trocken worden/ kan man es wieder erfriſchen.
Oder nehm Roſenoͤhl/ ℥j. Violoͤhl/ Frauenmilch/ aa. ℥ß. guten Wein-Eſſig ℥ß. vermiſche und gebrauch es wie das vorige; wenn es aber im Winter iſt/ ſo gebrauchet man an ſtatt des Roſenoͤhls das Camillenoͤhl/ oder folgenden
Schmertzſtillender Uberſchlag in Haupt-ſchmertzen.
Schmertzſtillenden Uberſchlag.
℞.
Geſchaͤlte Pferſichkern/
Bittere Mandeln/ aa. ʒvj.
Dillſaam/
Weiß Magſaam/ aa. ʒiij.
Zerreib alles in ſteinen Moͤrſer mit genugſamen Eiſenkraut- und Hollerbluͤt-Waſſer/ und mache eine Milch daraus/ thue dazu
Roſen-Eſſig.
℥iij.
Lapis Brunelli. ʒiiß.
Miſche alles/ tuncke reine Tuͤcher drein/ drucke ſie wieder etwas aus/ und ſchlage ſolche warmlecht uͤber das Haupt/ der Stirn/ und wenn es trocken/ ſo erfriſche es wieder.
Oder nimm Gerſten-Mehl/ 2. Handvoll/ Fenchel-Kraut/ Safft und Roſen-Oel/ das genug iſt/ temperire es durcheinander/ ſtreiche es auf ein Tuch/ und lege es warm uͤber die Stirn und Schlaͤff:
Die Blaͤtter von Weinreben/ ſo friſch zerſtoſſen und uͤbergeleget/ ſeyn auch ein gut Mittel/ es muß aber offt wiederholet werden.
Der ſchwartze Rettich/ deſſen ſchon oben gedacht worden/ nach der Laͤnge geſchnitten/ mit Saltz und Eßig angemacht/ und entweder an der Schlaͤff/ oder in den Nacken/ oder unter die Fußſohlen aufgeleget/ ziehet die Malignitaͤt an ſich.
Etliche Artzneyen ziehen die hitzige Schwadem vielmehr an ſich/ als daß ſie ſelbige zurucktreiben und kuͤhlen ſollen/ als da iſt die Camphora, das Sedum majus, Aloë Armenicana, deſſen Safft mit Weiber-Milch die Hitze ſehr daͤmpffet.
Uberſchlaͤge Sennerti.
Sennertus lib. 4. c. 16. de Febr. beſchreibet folgende Oxyrrhodina oder Stirn-Uberſchlaͤge/
℞.
Aqua Roſar.
℥iv.
Weiden-Blaͤtter.
℥j.
Roſen-Eßig. ʒvj.
Weiß von einem Ey.
Koche es ein wenig/ zu einem Uberſchlag auf die Stirn zu legen.
Oder:
℞.
Roſen-Waſſer.
℥iij.
Holder-Bluͤth.
Betonica.
Eiſenkraut. aa. ℥ij.
Weiß Mag-Saam.
℥ß.
Pferſig-Kern.
No. vj.
Stoß alles zu einer Emulſion, netze Tuͤcher darein/ und lege es offt warm uͤber die Stirn und Schlaͤff.
Oder:
℞.
Roſen-Waſſer.
℥iiij.
Holder-Bluͤth.
Weiden-Laub. aa. ℥j.
Dilla.
℥ß.
Roſen-Eßig. ʒvj.
Campffer. gr. vj.
Miſche es/ und wañ der Schmertz zu groß/ kan man Opii gran. i. ad gr. ij. darzu thun/ und wie obiges warm auf Schlaͤff und Stirn ſchlagen/ und wann es trocken/ von neuem wiederholen.
Es wird die Roſenholtz-Wurtz/ ſonſt Rhodiſer-Holtz-Wurtz genannt/ hoch geruͤhmt/ wann man ſolche zerſtoſſen mit Roſen-Waſſer uͤberleget/ denn ſolche lindert nicht allein den Schmertzen/ ſondern ſtaͤrcket auch das Haupt/ e. g.
℞.
Rhodiſer-Holtz-Wurtz.
℥j.
Uber-
ſchlag.
Roſen-Waſſer.
℔iß.
Koche es/ und laß den dritten Theil einſieden.
Netze leinen Tuͤchlein darein/ und lege ſie uͤber Stirn und Schlaͤffe.
Oder auch folgenden
Uberſchlag.
Noch ein ander Uberſchlag.
℞.
Viol-Blumen.
Roſen.
See-Blumen/ jedes gleich viel.
der dreyer Santel Geſchlecht. aa. ʒj.
weiſſer Mohn-Saam. ʒij.
Camillen-Blum.
℥iiß.
Stoß alles groblecht untereinander/ und miſche Roſen-Waſſer/ Toback-Waſſer/ und ein wenig Eſſig darzu/ daß es zu ein dicken Brey werde/ und lege es wie obige uͤber.
Es iſt bey dieſen aͤuſſerlichen Mittel zu beobachten/ daß/ wann die vapores erſt anfangen auffzuſteigen/ jedoch das Haupt noch nicht erfuͤllen/ oder da die Hitz zu groß/ daß ein Wahnwitz zu befuͤrchten/ man viel beſſer thue Repellentia zu gebrauchen/ jedoch daß der Leib zuvor gereiniget ſey.
Denn auf dieſe Weiſe werden die viæ eng/ und das Hirn gekuͤhlet/ daher es die Daͤmpffe nicht ſo leichtlich an ſich kommen laͤſt.
Etliche appliciren die Repellentin nicht dem Haupt/ ſondern dem Hals/ damit die Duͤnſte nicht durch die Adern deſſelben fortkommen moͤgen; wenn aber die Duͤnſt und Feuchtigkeiten das Haupt und Hirn ſchon eingenommen/ oder die Feuchtigkeiten ſo hitzig und duͤnn nicht ſeyn/ ſo ſeynd die Repellentia und Refrigerantia (bevorab allein gebraucht) ſo nutzlich nicht/ denn zu befuͤrchten/ die humores moͤchten dick gemachet/ und dem Hirn garzu ſehr einverleibet werden/ dahero denn Schlaff-ſuͤchtige Kranckheiten boͤſe/ und auf die Lung fallende Fluͤſſe/ ſamt andern Dingen entſtehen koͤnnen/ weßwegen der mittelmaͤßige Anodina als Dill/ Camillen Blumen/ Holder/ Steinklee/ Betonien/ Pfirſich-Kern/ ꝛc. allzeit darbey zu gebrauchen.
AllzuvielSchlaff.
Von allzuvielen Schlaffen der Krancken.
Wann der an der Peſt-liegende Krancke zuviel ſchlaͤffet/ welches dann kommt von kalten groben und dicken Duͤnſten/ ſo iſt ſolches in der Peſt ſehr ſchaͤdlich/ da muß man den Patienten nach Moͤglichkeit davon abhalten/ dieweil ſich den Schlaffenden das Gifft deſtomehr zum Hertzen nahet/ und ihm oft zu reden/ zupffen/ rupffen und mit Tuͤchern reiben und binden/ darzu dienen denn die Zaͤpfflein oder Clyſtier von Hiera picra, damit die Materia vom Haupt unter ſich zu ziehen/ die Fußſolen ſoll man ihm wohl mit Saltz und Eßig reiben und ſtaͤrcken/ Wein-Eßig und friſchen Poley fuͤr die Naſe halten.
Oder man kan ein Stuͤcklein Biebergeil in ein Tuͤchlein binden/ in Eßig tuncken/ fuͤr die Naſe halten.
So koͤnte auch folgende Baͤhung bisweilen gebrauchet werden: ℞. Betonien/ Salbey/ Schluͤſſelblum/ Raute/ Camillen/ Wohlgemuth/ Maͤyen-Blumen/ Steinklee-Blumen/ jedes eine Hand voll/ mache ſolche Species in 2. Saͤcklein/ ſiede ſie in Wein/ Eſſig und Waſſer/ aa. und lege immer eines nach dem andern Wechſels-Weiſe warm uͤber das Haupt/ und continuire damit eine Stund lang/ darnach trockne das Haupt mit warmen Tuͤchern wieder ab.
Wie ſolcher abzuhalten.
Man kan den Patienten auch das Haar vom Kopf zum theil abſchneiden/ und ihm gebrauchen folgende
Baͤhung.
Haupt- Baͤhung.
℞.
Lorbeer/
Wacholder Beer/ aa. ℥iß.
Angelick/ Zitwer und Meiſter-Wurtz.
aa. ℥j.
Roßmarin/ Salbey/ Betonia. aa.
Mj.
Raute/ Satenwey/ Majoran.
Lavendel-Blumen/ aa.
Mß.
Schneid alles klein/ koche alles in genugſamen Wein-Eßig/ netze Schwaͤmme oder leinene Tuͤcher darein/ und lege ſolche Wechſel-Weiſe/ warmlecht uͤber das Haupt/ und continuire eine Weile damit/ und wenn das Haupt wieder getrocknet/ ſo ſalbe man ihm ſolches mit folgenden Olitaͤten.
Haupt zu ſalben.
℞.
Rauten- und Majoran-Oel. ʒij.
Deſtillirt Saturey-Oel.
℈j.
Agdſtein-Oel.
℈ß.
Roßmarin Oel.
Zittwer-Oel. aa. gutt. vij.
Miſche alles/ gebrauch es wie oben gemeldet.
Nach Gebrauch deſſen/ gebe man dem Patienten etwas bisweilen ein Loͤffel voll von folgender
Mixtur.
Mixtur.
℞.
Wacholder-Beer Extract. ʒj.
Angelick und Zittwer Extract. aa. ℈j.
Alten Theriack.
℈ij.
Syrup von Scordien-Safft.
von Citronen. aa. ʒv.
Rauten-Waſſer. ʒiij.
Zimmet-Waſſer/ ʒiß.
Vitriol Geiſt/ gutt. viij.
Miſche alles.
Daß man den Patienten nieſen mache/ iſt nicht undienlich/ welches fuͤglich mit gepulverten Maͤy-Bluͤmlein geſchehen kan/ wolte aber das Wachen noch nicht folgen/ ſo koͤnte man auch bey der 1. und 2. Vertebræ ſchroͤpffen/ Item hinter den Ohren Blaſen ziehen/ weilen doch ohne daß die Natur ſich criticè durch die parotidos ſolvirt und loͤſet.
Wenn es ſich aber begiebet daß der Krancke uͤbermaͤſſig wachet und
keinen Schlaff
Ubermaͤſſiges Wachen.
hat/ und die Hitze das Hirn allzuſehr eingenommen/ oder wann die Schmertzen allzu groß/ oder die Feuchtigkeiten allzuſehr von der Hitze vertrocknet ſeynd/ dahero denn die meiſten Medicamenta welche den Schmertzen ſtillen/ auch den Schlaff zu wege bringen.
Wenn man diejenige Medicamenta, welche den Schmertzen ſtillen/ und die Hitz lindern/ gebrauchet/ ſo kan man folgenden Uberſchlag bereiten/ als ℞. Roſen-Oel/ ℥ij. Wein-Eſſig ℥ß.
Eyer No. ij. das Weiſſe davon/ temperir es wohl durch einander/ und lege es mit einem zweyfachen Tuch uͤber die Stirn/ und beyde Schlaͤffe/ oder ℞.
Magſamen Haͤupter/ No. v. ſtoß ſolche zu reinen Pulver/ und temperir ſolche mit friſchen Eyer-Weiß/ und ein wenig Roſen- Waſſer wie ein Pflaſter/ und ſtreich es auf ein Tuch/ und leg es obgemeldter maſſen uͤber.
Roſen-Kuchen mit Roſen-Eſſig und Hollerbluͤth waſſer beſprengt/ uͤber das Haupt geleget/ thut gar wohl.
So das Wachen lange waͤhret/ und die Hitz gar groß iſt/ ſo gebrauch folgenden
Cur.
Schlaffmachender Uber-ſchlag.
Uberſchlag.
℞.
Roſenwaſſer ℥ij.
Roſen-Oel/
Viol-Oel aa. ℥ß.
Temperir es alles mit weiß von einem Ey/ und zerreib darein Opii ſicc. gr. iiij.
Zarten Leuten und Kindern ſoll man kein Opium brauchen/ weil es ihnen ihr Lebtag an dem Gedaͤchtnuͤß ſchadet.
Den Kindern ſchmieret man die Schlaͤff mit Roſen- und Viol-Oel/ oder mit dem Populeum Saͤlblein; den alten und erwachſenen aber ſalbet man die Schlaͤff/ Naßloͤcher und die Sohlen an den Fuͤſſen mit folgendem Saͤlblein:
℞.
Alabaſter-Salb/
Pappelknoſpen-Salb aa. ʒiij.
Opii Saffts gr. iij.
Temperir es durcheinander.
Darneben iſt auch ein Fußbad gut/ von Reblaub/ Weidenlaub/ Lattichkraut/ und Magſamen-Haͤuptern/ des Abends die Schenckel darinnen gebadet/ und mit den Kraͤutern von den Knyen unten hinab geſtrichen/ und gerieben.
Ehe aber der Krancke einſchlaͤffet/ ſo geb ihm Lattichwaſſer ℥iv. mit Magſamen-Syrup ℥iß. vermiſchet zu trincken/ das bringt den Schlaff bald.
Man kan den Krancken auch an 6. Theil Mandeln/ und einen Theil weiſſen Magſaam gemachet/ ein Mandel-Milch zu trincken geben.
Oder mache folgend
Fußbad.
Schlaffbringend Fußbad.
℞.
Weiden- und Lattichblaͤtter/
Seeblumen/
Haſen-Pappeln/
Violkraut aa. Mij.
Die Gipffel von Dill Mj.
Magſamen-Haͤupter No. xx.
Siede ſolches mit Regenwaſſer und Bier.
Folgende Saͤlblein ſind auch nuͤtzlich zu den Schlaͤffen/ Bulſen und Naßloͤchern.
Linimentum.
Liniment.
℞.
Popolien-Salb ʒij.
Viol-Oel/
Seeblum-Oel/ aa. ʒj.
Ausgepreſſt Muſcat-Nuß-Oel gr. xv.
Miſche es zu einem Liniment.
Wer ſtarcke Mittel bedarff/ den kan man von Extracto Croci Specier.
Diambræ, das iſt/ laudano opiato oder Opi Thebaico 3. 4. 5. à 6. gran. darzu thun/ wem ein Buͤſchlein beliebet/ laſſe bereiten folgenden
Nodulus.
Nodulum.
℞.
Seeblumen/
Violblumen aa. ʒij.
Alraunwurtz-Rinde ʒiij.
Opii gr. vj.
Saffran gr. jv.
Binde alles zuſammen in rothen Zendel/ und laß den Patienten offt/ entweder ſo trocken/ oder in Roſenwaſſer/ Lattichwaſſer ꝛc. daran riechen.
Auch nimm Magſamen-Haͤupter mit dem Saamen No. iij. ſtoſſe ſie/ thue hernach Dillwaſſer ℥ß. darzu/ und noch ſo viel Roſenwaſſer als vonnoͤthen/ mache einen Brey daraus/ und lege es auf die Stirn.
Innerliche Mittel.
Man kan auch innerlich eine Mandel- Milch gebrauchen/ darbey die vier kuͤhlenden Samen/ ſamt dem weiſſen Magſamen mit Gerſtenwaſſer/ Borragenwaſſer/ und Violenwaſſer geſtoſſen/ bereiten/ und den Patienten davon trincken laſſen.
Oder auch folgend
Latwerg.
Electuarium.
℞.
Conſerva Violarum,
Nymph. alb.
Roſarum aa. ℥ß.
Candirte Lattichſtengel ℥ß.
Die 4 groſſe kuͤhlende Saamen/ zerſtoſſen/ ʒj.
Weiſſen Magſamen-Syrup/ q. s.
Miſche alles zu einer Latwerg.
Oder gib dem Patienten zu trincken folgendes
Traͤncklein.
℞.
Lactucwaſſer/
Violenwaſſer aa. ℥iß.
Weiſſen Magſamen-Syrup ℥ß.
Viol-Syrup ℥j.
Miſche alles zu einem Traͤncklein.
Wann der Peſt-krancke Menſch phantaſiret/ oder wahnwitzig iſt/ allda dienen die Artzney-Mittel/ welche bey dem Hauptwehe verzeichnet ſind/ denn ſolche Zufaͤlle pflegen gemeiniglich mit den Hauptſchmertzen zu kommen; als von ſcharffen boͤſen Duͤnſten/ oder von einem duͤnnen gallichten humor, welche das Hirn eingenommen.
Und wenn die Univerſalia, ſo viel ſich thun laͤſſet/ gebrauchet werden/ ſo hat man revellentia und repercutientia vonnoͤthen/ als Clyſtieren/ reiben/ ſchroͤpffen/ (zwar auf den Schultern erſtlich/ darnach immer abwerts biß auf die Knye) Blaſen-ziehen ꝛc. und wenn dieſe Ding alle nicht verfangen wollen/ ſo nehmen etliche eine warme Kalbs- oder Hammels-Lung/ oder an derer ſtatt eine ſchwartze Henne oder Taube/ ſo in der Mitten entzwey geſchnitten/ und legen ſie auf die Stirn/ oder das beſchorne Haupt.
Auch kan man den Krancken geben Scorzonern/ Conſerven-Zucker/ Conſerva von Ochſenzung-Bluͤmlein/ und von Borragen-Bluͤmlein; deßgleichen von Meliſſen-Bluͤmlein/ und Citronat-Rinden.
Morgens und Abends zu gebrauchen ſoll man nehmen von folgenden
Phantaſia oder Wahnwitz.
Traͤncklein/ ſo das Hauptſtaͤrcket.
Traͤncklein.
℞.
Borragen- und Ochſenzung-Waſſer/
aa. ℥iij.
Scorzoneren- und Meliſſen-Waſſer/
Schwalbenwurtz-Waſſer aa.
℥iß.
Citron Syrup/
Ochſenzungen-Syrup/
Meliſſen-Syrup aa.
℥iß.
Borragen-Syrup ℥j.
Vermiſche alles/ und gib dem Krancken Morgens und Abends No. vj. biß ſieben Loͤffel voll darvon.
Man ſoll auch dem Krancken Ochſenzungen- und Borragen-Blaͤtter bey ſeiner Speiſe kochen/ und ihre Wurtzeln in das Trincken legen.
Der Tranck ſoll ſeyn ein Waſſer/ darin etlich mahl gluͤend Gold geloͤſchet worden; wenn kein Hitz vorhanden/ ſoll man den Wein damit miſchen.
Es iſt auch gut dieſes Oxyrrhodinum:
℞.
Wegbreit-Waſſer/
Nachtſchatten-Waſſer/
Haußlaub-Waſſer aa.
℥iv.
Roſen-Oel ℥iiß.
Miſche alles.
In Hitz und Wahnwitz hab ich folgend Traͤncklein zum oͤfftern mit groſſem Nutzen gebrauchet:
Traͤncklein/ ſo in Hitz und Wahnwitz dienlich.
Traͤncklein.
℞.
Roſenwaſſer/ Violwaſſer aa. ℥j.
Citronwaſſer ʒvj.
Weiſſen Mag-Saam-Syrup ℥j.
Corallen-Syrup ℥ß.
Edelgeſtein-Syrup ʒij.
Extract von Spec. diambr. gr. j.
Miſche alles zu einem Traͤncklein/ davon offt ein baar Loͤffel voll zu geben.
So ſich aber bey den krancken Menſchen die Sinne verrucketen/ daß ſolcher gar raſend oder taubſuͤchtig wuͤrde:
ſo ſoll man ſolchen Patienten erſt alles Haar abſcheren/ und ihm darnach folgende Artzneyen uͤber das Haupt ſchlagen/ und Roſen-Eſſig und Roſenwaſſer durcheinander vermiſchet in die Naſe laſſen.
Wenn der Patient gar raſend wuͤrde.
Haupt-Uberſchlag.
Haupt- Uberſchlag
℞.
Roſen-Waſſer ℥ij.
Eſſig ℥iß.
Der 3. Santel Geſchlecht/ gepuͤlvert/
aa. ℈ij.
Campffer gr. x.
Bethonien-Nachtſchatten- und Ochſenzung-Waſſer aa.
℥j.
Temperir es untereinander/ und leg es dem Krancken mit einem zweyfachen Tuch laulecht uͤber das Haupt/ und erfriſche es offt wieder.
Darnach halt den Krancken ſtill in einem finſtern Gemach/ und geb ihme Mandelmilch zu trincken/ ſo mit geſottenem Ochſenzungen- oder Boretſchwaſſer gemacht/ mache ihm auch ein Fußwaſſer von Weidenlaub/ Reblaub/ weiſſen Seeblumen und Magſaam- Haͤuptern.
Naſenbluten bey Peſt- Kranckheiten.
Wann bey den Peſt-Krancken ein Naſenbluten kommet/ ſo kan man Anfangs nicht ſo bald ſchlieſſen/ ob ſolches ihm gut oder ſchaͤdlich ſey/ denn es iſt nicht allzeit gut/ iſt auch nicht allzeit boͤſe oder ſchlimm/ derohalber muß man acht haben/ ob der Patient davon Linderung bekommet/ oder ob er ſchwaͤcher wird/ befindet er Leichterung und Erquickung davon/ ſoll man es bluten laſſen/ und nicht bald ſtopffen/ doch auch nicht zuviel lauffen laſſen/ ſondern darbey die Staͤrck und Kraͤffte des Patienten erwegen; boͤß iſt es allein/ wann der Krancke ſich uͤbel davon befindet/ und keine Linderung des Hauptſchmertzens/ der Hitz und dergleichen verfpuͤret/ ſondern vielmehr ſchwaͤcher wird; da ſolches nun geſchiehet/ muß man nicht lang nachſehen/ ſondern ihne mit binden der Glieder ſtarck zuziehen/ auch die Finger mit Neſteln binden/ auff das Geſaͤß/ Kniekehl/ Schroͤpffkoͤpffe ſetzen/ in die Haͤnde auch Herrgottsbaͤrtlein-Wurtz oder Taͤſchelkraut derſelben Seite/ wo das Blut aus der Naſe rinnet/ geben/ daß es darinn erwaͤrme/ und henck ihm einen Blutſtein an den Halß/ oder einen rothen Jaſpis/ und geb ihm auch einen in die Hand auff der Seite da er blutet/ haͤnge ihm auch ein Pater noſter von Carneolen um den Halß/ und auch eins um die Hand an der Seiten da es blutet.
Das Moos ſo auff den Todtenkoͤpffen waͤchſet/ ſoll ein ſonderbar Experiment fuͤr alle Blutfluͤſſe ſeyn/ wann man ſolches in der Hand haltet: darnach nehm breit Wegreichwaſſer und ſtarcken Eſſig/ jedes gleich viel/ netze ein zweyfach Tuch darinn/ leg es aͤuſſerlich uͤber die Leber/ inwendig in die Haͤnde/ und unten an die Fußſohlen/ haſtu das Waſſer nicht/ ſo nehm das gruͤne Kraut oder Blaͤtter des Wegreichs/ ſtoß es wohl/ feuchte es mit Eſſig/ und ſchlag es alſo uͤber/ es thut gleich viel.
Nachfolgende Artzneyen ſtreich auf ein Tuch:
Wie ſolch bluten zu ſtillen.
Uberſchlag.
Uberſchlag.
℞. Kreiden/ Gyps/ aa. ℥ij.
Blutſtein/ Orientaliſchen Bolus/ aa. ℥j.
Drachenblut/
Gebrannt Haſenhaar/ aa. ℥ß.
Weiß von Ey/ No. ij.
Eſſig und Roſenwaſſer/ q. ſ,
Miſche alles/ daß es wie ein Brey wird/ ſtreich es auff ein Tuch/ lege es dem Mann auff die Teſticul, den Weibern aber neben die Scha am/ und erneue es offt.
Die Armen nehmen Kreide und Gyps/ ſtoſſen und legen es uͤber.
So iſt auch gut auff die Stirn zu ſchlagen folgend Anacollema oder
Uberſchlag.
Uberſchlag.
℞.
Wegbreit-Waſſer/
Taͤſchelkraut-Waſſer/ aa. ℥iij.
Roſen-Eſſig ℥ij.
Weiß von Ey No. ij.
Blutſtein præpar.
Armeniſchen Bolus/ aa. ʒj.
Bereit Salpeter-Taͤfflein ʒiß.
Miſche es.
Wann inwendige Artzneyen vonnoͤthen ſeyn/ kan man gebrauchen folgenden Tranck.
Traͤnck-lein.
Traͤncklein.
℞.
Waſſer von Eichen Rinden/
〃 〃 von Wegreich/ aa. ℥iß.
Corallen-Syrup ℥j.
Extract von Tormentill-Wurtz ʒß.
Inſpiſſirten Wegreich-Safft ℈ij.
Salpeter-Taͤfflein ʒß.
Vitriol-Geiſt ℈ß.
Miſche ſolches/ in zweymalen zu geben.
In gefaͤhrlichem Halß- oder Naſenbluten wird geruͤhmet das Compoſit.
Sperniolæ Crolli, in Taͤſchelkraut-Waſſer einzugeben gr. 3. oder 5. und dafuͤr gehalten/ daß es wegen etlicher ſeiner ingredientien/ ſo zugleich wider die Peſt dienen/ als Myrrhen/ Saffran und Campffer ſonderlich nutzlich ſeyn/ oder folgend
Pulver.
Pulver.
℞.
Gerechten Armenier-Boli ʒj.
Magiſterium von Blutſtein/
〃 〃 〃 Corallen aa. ℈ij.
Eyſen-Saffran ʒß.
Gebrannt Hirſchhorn/
Tormentill-Wurtz/
Agdſtein/ aa. ℈j.
Miſche alles zu ſubtilem Pulver/ davon ℈ij. in Wegreich- oder Schafftheu-Waſſer zu nehmen.
Es iſt auch der an der Peſt liegende Patient in nicht geringer Lebens-Gefahr/ wenn ſolcher mit der Braͤune befallen wird/ man nennet es insgemein boͤſe Haͤlſe/ Brandſchrunden/ Auffriſſe und Geſchwulſt der Zunge/ ſolches wird durch die auffſteigende hitzige Daͤmpff verurſachet/ da dann præmiſſis univerſalibus vonnoͤthen/ daß der Patient den Mund ſtaͤtig und offt mit Gerſten- oder einem friſchen Brunnwaſſer mit dem vierten Theil Eſſig vermiſchet waͤſche und ausſpuͤle/ die Zung auch wohl mit einem Zungenſchaͤberlein oder blechen Loͤffel abſchaben und putzen laſſen.
Und wenn jetzt erwehnte Zufaͤlle der Zunge und des Halſes groß/ kan man die Braͤun-Ader unter der Zung oͤffnen laſſen:
Zu oben gedachtem Gerſtenwaſſer koͤnte auch der Safft von geſtoßnen Krebſen gethan werden/ und den Halß offt damit gegurgelt.
Sonſt kan man auch zur Braͤune brauchen folgend
Braͤun im Halß.
Boͤſe Haͤlſe.
Gurgel-waſſer.
Gurgelwaſſer.
℞.
Nachtſchattenwaſſer ℥ij.
Roſenwaſſer/
Wegbreitwaſſer/
Waldwindenwaſſer/ aa. ℥j.
Granatenwein ℥iß.
Maulbeer-Syrup mit Honig bereitet ʒx.
Syrup von gedoͤrrten Roſen ʒvj.
Miſche es zu einem Gurgelwaſſer/ warm zu gebrauchen.
Iſt ein ſtaͤrckeres vonnoͤthen/ ſo kan folgendes dienen:
Ein ſtaͤrcker Gur-gelwaſſer.
Gurgelwaſſer.
℞.
Rothe Roſen/ Granatbluͤhe/ Myrthen/
Eichen Laub/
Wegreich/ Maußoͤhrl/ Braunellen/
aa. Mß.
Gedoͤrrte Heydelbeer ℥ß.
Gedoͤrrte Schlehen ʒj.
Sumach ℈ij.
Granat-Rinde ʒiß.
Gallapffel No. j.
Gebrannt Alaun ℈ij.
Koche alles zuſammen in geſtahltem Waſſer/ oder Schmiede-Loͤſchwaſſer ℔iiß. daß der dritte Theil einſiedet/ ſeihe es/ und thue zu ſolchem Roſenhonig und Maulbeer-Syrup aa.
℥ij. mache daraus ein Gurgelwaſſer/ ſo wie obiges zu gebrauchen.
Zum ordinari Tranck nimm ein Maaß Brunnen-Waſſer/ und laß 2. Loth gereinigten Salpeter darin zergehen/ klopffe auch Spir.
Nitri ʒß. und ſchwenck es fein unter einander/ ſo hat man einen guten Kuͤhl- Tranck/ welcher auch in hitzigen Fiebern ein ſonderlich appropriatum iſt/ denn der Salpeter in dieſen Kranckheiten nicht genugſam zu loben/ weil ſie Sulphuriſcher Art und der Nitrum in ſeinem innerſten Weſen/ ebenfals ein ſulphuriſcher Geiſt iſt/ welcher der ſchwache Sulphur von ſich treibet/ denn er es nicht leiden kan.
D. Joh. Agricola in Chirurgia parva. tract. 7.
Tranck fuͤr ordinari in der Braͤune.
Demnach ſoll man den Hals mit ſuͤß Mandel-Oel/ (ſo von gantzer Eigenſchafft darzu dienſtlich geachtet wird) und Vitriol- Oel wohl reiben/ hernach warm uͤberlegen folgends
Pflaſter.
Pflaſter.
℞.
Ebiſch Blaͤtter/ Kaͤß-Pappel. aa. Mj.
Camillen/ Steinklee/ Lachen Knoblauch/
Klapper-Roſen. aa. Mß.
Friſches Feigen Marck No. iv.
Ebiſch- und weiß Lilien-Wurtz. aa.
ʒiij.
Zwiebel. No. iij.
Koche alles in genugſamen gemeinen Oel/ und mache es in Form eines Cataplaſmatis, zu ſolchen thue
Mehl von Gerſten/ Lein-Saam/ und
Boxhorn-Saam. aa. ʒiij.
Koth vom Hund der Bein gefreſſen
hat.
℥ß.
Schwalben-Neſt geſiebet.
℥ij.
Miſche alles/ und lege es oft erneuert auf.
Wenn aber die Braͤune oder das Hals- Geſchwaͤr in declinatione, ſo koͤnte man gebrauchen nachfolgendes
Gurgel-Waſſer.
Gurgel-Waſſer.
℞.
Decocti pectoralis.
℔iß.
Mellis roſacei colati.
℥ij.
Scabioſen-Safft Syrup.
Oximel ſimplex. aa. ℥j.
Dentis apri pulti. ʒj.
Miſche alles zu ein Gurgel-Waſſer.
So ſoll man auch das Geſchwaͤr zu zertheilen und zu verzehren ſtets im Munde halten folgende
Latwerg.
Lattwerg.
℞.
Spec.
Diajreos Salomo.
Diatragacanthi frigidi. aa. ʒiß.
Inſpiſſirten Suͤßholtz-Safft. ʒß.
Candel- und Poͤnidien-Zucker. aa.
℥iß.
Pineen-Nuͤßlein/ Piſtatien-Nuͤßlein/ zuvor in Hufflattich Waſ-
ſer geweichet. aa. ℥ß.
bereit wild Schweins Zahn/ ʒij.
Mit ſuͤſſen Mandel-Oel q. ſ. mache daraus ein
Electuarium.
Etliche gebrauchen zum gurgeln folgend Waſſer/ ℞. ein Schwalben-Neſt mit allen/ ſiede es in einer Maß Waſſer/ den vierdten Theil ein/ ſeihe es durch/ und thu darbey Maulbeer-Safft.
℥iiiß. und gurgel den Hals alle viertel Stund warm damit/ nach dem Gurgeln ſalbe dem Patienten mit einem Federlein die Kehl und den Hals wohl mit Schwalben-Oel.
Man kan auch ein Schwalben-Neſt zu Pulver ſtoſſen/ und darzu 2. Loth Eibiſch-Wurtzel Mehl thun/ und in ein Waſſer zu einen Brey ſieden/ darnach ferner darzu thun Honig 3. Loͤffel voll/ Lilgen-Oel 6. Loͤffel voll/ und darnach noch ein wenig ſieden/ dann auf ein Tuch ſtreichen/ und auswendig warm um die Kehl legen/ und taͤglichen zweymal erfriſchen.
Gurgel- Waſſer.
Uberſchlag.
Item wenn die Zunge gleichſam verbrant/ geſchwollen/ auffgeriſſen und voller Schrunden iſt/ ſo dienet uͤber vorbeſagte Mittel wohl/ daß man ſelbige oft mit einem friſchen Huͤner-Schmaltz/ ſo in Brunellen oder Hinbeer-Waſſer etlich mal abgewaſchen/ ſalbe/ oder man nehme friſche eingeſaltzene Butter/ waſche ſolche wohl mit Roſen-Waſſer/ und vermiſche ein wenig Penidien-Zucker darunter/ und ſchmier die Zunge oft damit/ ſolches dienet fuͤr alte und junge Leut.
Wenn die Zung verbrant/ geſchwollen und auffgeſchrunden iſt.
Wenn die Duͤrrung der Zung gar zu groß iſt/ ſo nimm Roſen-Oel.
℥j. weiß Wachs ℥ß. laß ſittiglich zuſammen ſchmeltzen/ und kalt werden/ dann waͤſche es oft mit weiß Roſen-Waſſer/ und ſalbe oft die Zung damit.
Artzney fuͤr junge Kinder.
Es dienet auch wohl jungen Kindern/ wenn man nimmet kleine Provintz-Pflaͤumlein/ ℥j. ſchwartze Bruſt-Beerlein/ ℥ß. ſiede ſolche in einer Echt-Maß Roſen-Waſſer zum vierdten Theil ein/ ſeihe es/ und gib ihm etlich mal in einer Stund ein paar Loͤffel voll ein/ kan man der Provintz-Pflaͤumlein nicht haben/ ſo nehme man an deren Stelle ſaure Zwetſchen/ von den Kernen gereiniget.
Es dienen auch darzu die weiſſe Spaniſche Zwetſchen.
Sonſten gebe man den Kindern Mandel-Milch genug zu trincken/ mit Candel-Zucker ſuͤß gemachet.
Die Armen nehmen die mittlere Rinde von einer Linde zerſchnitten/ legens in ein Waſſer/ und thun darein den ſechſten Theil Wein- Eſſig/ davon wird ein Schleim/ den ſollen ſie oft auf die Zunge ſtreichen/ und allweg den Mund zuvor gurgeln mit Waſſer daraus die Pferd getruncken/ und ihren Geiffer darein fallen laſſen/ es iſt eine ſchlechte Artzney/ und doch ein gewiß Experiment.
In der auffgeriſſenen Zung gebrauchen etliche auch dieſes
Gurgelwaſſer.
Gurgelwaſſer zu auffgeriſſener Zunge.
℞.
Gut ſchleimiges Gerſtenwaſſer ℔ß.
Ouitten-Kern/
Bingelkraut aa. ʒj.
Gummi/ Traganth.
℈ij. gr. vj.
Laß ſanfft ſieden/ ſeihe es/ thue darzu Veyel- Syrup ℥j. miſche es zum Gebrauch.
Wann die Zung geſchwollen/ ſo gebrauche darwider folgend
Zungengeſchwulſt zu heilen.
Lavament.
Lavament.
℞.
Camillen-Blumen/
Myrthen-Blaͤtter/
Winter-Roſen/
Pappel-Saam aa. mp.
Siede ſolche Stuͤck in friſchem Waſſer/ thue ein wenig Roſen-Syrup darzu/ und waſche die Zung offt damit.
Oder nimm Eibiſchkraut-Waſſer/ oder Pappeln- von Winter-Roſenwaſſer/ mit ein wenig Zucker ſuͤß gemachet/ waſche und ſpuͤle die Zunge wohl damit.
Oder mache folgend
Decoctum.
Decoct wider geſchwollent Zunge.
℞.
Myrten-Blaͤtter/ Wegreich/ Saturey aa. Mß.
Steinklee/ Doſten/ Quindel/ Yſopp/
aa. P. ij.
Rothe Roſen/ Camillen/ und Pappel- Blumen aa. Mj.
Koche alles in halb Waſſer halb Wein/ ſeihe es/ und thue darzu
Roſen-Honig ℥ij.
Guten Eſſig ℥j.
Miſche es/ damit die Zung fleiſſig zu waſchen.
Es kommet auch zuweilen vom Halß- Geſchwaͤr/ Anguina genandt/ alſo daß der Halß zugeſchweller/ darzu laͤſſet man alſobald die 2. Adern unter der Zung/ und gurgelt den Halß offtmahl mit folgendem
Gurgel-waſſer.
Gurgelwaſſer.
℞.
Ein gantz Schwalben-Neſt/ mit allen/ zerſtoß es/ und ſiede es in einer Maaß Waſſer/ ſeihe es durch/ und zu dem durchgeſeiheten thue Ibiſch und Pappel-Kraut Mß. koche es noch einmahl wohl auf/ und ſeihe es durch/ thue darein Maulbeer-Safft ℥iiij. und gurgele den Mund alle viertel Stund einmahl warm damit.
Darbey kan man das vorbeſchriebene Cataplaſma brauchen/ und auswendig um den Halß legen.
Erbrechen bey Krancken.
Uber alles findet ſich noch bey dem Patienten offtermahl ein ſtarckes Erbrechen/ ſolches kommet zuweilen von uͤberfluͤſſiger Feuchtigkeit des Magens/ bißweilen iſt nicht nur die bloſſe Menge ſolcher Feuchtigkeiten/ ſondern die gifftige Qualitaͤt/ ſo den Magen immer zupffet/ oder auch eine ſcharffe Galle ſchuldig:
Im Fall das Gifft den Magen noch nicht beruͤhret haͤtte/ ſondern beſagte Menge der humoren ein Urſache des Brechens und Wuͤrgens waͤre/ ſo bedarff es ſo bald kein Stopffens/ dann wann ſolche weg iſt/ ſo hoͤret das Brechen wol von ſich ſelbſt auf; Ja wenn die humores zahe und dick ſeyn/ hilfft man ihnen noch mit dem Oximelle ſimplici oder Scyllitico fort.
Die Gall und dero Schaͤrffe wird durch das Decoct. hordei c. Sem. melonum Syr. acetoſ.
& Nymph. c. aq. bugloſ. violar.
& ſimil. temperirt:
Man kan auch und darff des Rhabarb. ʒj. zuvor einnehmen/ hat das Gifft den Magen ſchon eingenommen/ ſo kan man zwar etwas weniges zuſehen/ dann auch durch das Brechen viel Boͤſes weggehet; folgends aber/ damit die Kraͤffte nicht entgehen moͤchten/ ſolche Dinge gebrauchen/ welche/ indem ſie den Magen ſchlieſſen/ zugleich auch den Gifft ſteuren: als den Syrup von Limonien/ von unzeitigen Trauben/ von Portulac/ von trocknen Roſen/ den Safft von ſauren Citronen/ oder deſſen Syrup/ Himbeer-Safft/ Breberis-Safft/ Maulbeer-Safft/ und andere mehr.
Deſſen Urſach und Cur.
Wann der Patient alle Artzney wieder heraus bricht.
Mancher Patient kan auch nichts in ſeinem Magen behalten/ ſondern er bricht alle Artzney-Mittel wieder heraus; es iſt aber nicht allemahl das Gifft/ ſondern auch ein angebohrner Widerwille/ oder ein ſonderbare und von hefftigen Brechen und herabfallenden Fluͤſſen entſtandene Bloͤdigkeit/ des Magens ein Urſach:
Ob nun ſchon die eingenommene Artzney zum andern/ dritten und vierdten mahl wieder weggienge/ ſoll man an der Huͤlff dennoch nicht verzagen/ ſondern ein neubackenes Brodt nach der Breite entzwey ſchneiden/ und in der Mitte des auffgeſchnittenen Brodts ein Theil Broſamen heraus nehmen/ daß ein Loch werde/ darein ſoll man Malvaſier gieſſen/ oder guten Wein/ mit ein wenig des beſten Brandweins/ und guten Theriac vermiſchet/ dieſes Brodt ſoll man alſo wohl warm auf den Leib und uͤber den Nabel legen/ darauff ſoll der Krancke etliche Stunden ſchwitzen/ und den Schweiß offt abtrocknen:
wann dieſes uͤbergelegte Brodt kalt worden/ ſoll man mit der uͤbrigen Helfft gleich alſo verfahren/ und dieſelbe uͤberlegen/ diß Mittel kan man oͤffter gebrauchen und wiederhohlen/ da man aber alſo neugebacken Brodt nicht haben koͤnte/ ſo nehm man ander Brodt/ das nicht ſo ſehr altbacken iſt/ und waͤrme daſſelbe in der Ofen-Roͤhre/ da der Krancke lieget/ damit ihm deſto waͤrmer gemachet werde/ und er deſto leichter ſchwitzen moͤge:
Das in Wein geweichete Brodt kan man auch mit pulveriſirten Corallen/ Muſcat-Nuß/ Muſcat-Blumen/ Spec. diarrh.
Abbat. aromat. roſ. liberant.
&c. beſtreuen.
Ebenmaͤſſig dienet auch das Empl.
de Cruſtæ panis, de baccis lauri.
Oder folgend
Mit waꝛm Brodt zu curiren.
Pflaſter.
Pflaſter.
℞.
Scharffen Sauerteig ℔ß.
Theriac ℥j.
Getrocknete Krauſemuͤntz Mj.
Maſtix ℥ß.
Stoß alles untereinander/ und mit Maſtix- Oel mache daraus ein Pflaſter.
Etliche nehmen gepuͤlvert Paradißholtz ein/ wie ſie moͤgen/ und wenn dieſe Ding alle nicht helffen wollen/ ſo ergreiffet man das laudanum opiatum, und giebt deſſen etwa 2. oder 3. gran mit Granaten- oder Johannes-Traubel-Safft ein.
Etliche legen einen warm gemachten Ziegelſtein/ mit Roſen-Eſſig und weiſſen Wein beſprengt/ in einem doppelten Tuch auf den Magen; etliche thun ſolches durch Saͤcklein von Tormentilwurtz/ Zittwer/ Wermuth/ rothe Roſen/ Muſcat- Nuß ꝛc.
Etliche laſſen den Patienten 9. a 10. Troͤpfflein Spir.
Sulphur. mit Granaten- und Corallen-Safft einnehmen; nicht wenig thut auch darbey/ wenn man dem Patienten ein gut Hertz zuſpricht/ und die eingenommene Artzneyen durch Ableitung der Gedancken aus dem Sinn redet; ſonſten wird durch Clyſtieren nicht wenig ausgerichtet/ als durch welches die Materi fich abwaͤrts fuͤhren laͤſſet.
Bittere Artzneyen und dero Wuͤrckung.
So haben auch der meiſte Theil Patienten einen Widerwillen fuͤr den bittern Artzneyen/ darum ſolche auch mehrmalen durch Erbrechen wieder von ſich geben/ dennoch aber gibt man ihnen/ wenn ſie an der Peſt liegen/ ſolche/ weil ſie wegen ihrer Bitterkeit eine eroͤffnende und durchdringende Krafft an ſich haben/ auch weil ſie die Verſtopffung als eine Urſach vieler Kranckheiten nicht wurtzeln laſſen/ und weil ſolche der Faͤulung/ ſo zu Empfaͤngnuß des Giffts befoͤrderlich und bequem iſt/ ſteuren.
Doch kan man die bittern Sachen auch mit Zucker und dergleichen miſchen/ damit ſie den Patienten nicht alſo ſehr zuwider ſeyn/ oder nach eingenommener bittern Artzney ein ſuͤſſe Confection darauff eingeben/ den Geſchmack des Mundes zu verſuͤſſen/ und anmuthig zu machen.
Schlucken was bey Krancken davon zuhalten.
Es kommet auch bey Peſt-Krancken offtmal ein Schlucken/ welches einige fuͤr ein Symptoma der Peſt halten; ob nun wol das Schlucken nicht fuͤr ein ſehr werthen Gaſt gehalten wird/ ſo iſt dennoch am boͤſeſten/ wann bey den Patienten ein Erbrechen vorher gangen iſt.
Es kommt aber das Schlucken bey den Peſt-Patienten von boͤſen gifftigen ſcharffen Humoren her/ welche den Magenſchlund immer zupffen/ und gleichſam eine Convulſion deſſelben verurſachen; denn weilen der Magenſchlund kein muſculus iſt/ noch auch nicht muſculoſus, ſo kan der Schlucken nicht eigentlich eine Convulſion genennet werden.
Wenn nun einen Peſt-Krancken ſolch Schlucken ankommet/ ſo ſoll man ſolchem von Stund an Muͤntz- oder Balſam-Syrup ℥j. mit Orientaliſchem Bolo/ mit Ochſenzungen- oder Borragen-Waſſer verruͤhrt auff einmal eingeben; oder geb ihm gepulverte Krauſemuͤntz ʒj. mit ſaurem Granat-Safft zu trincken: Iſt die Hitz groß/ ſo gib ihm Magſaamen-Syrup ℥j. mit Muͤntze oder Balſamwaſſer ℥ij. oder ℥iiß. zu trincken/ darneben ſchmier ihm den Magen mit Dill- oder krauſen Balſam-Oel/ oder mit ſuͤſſen Mandel-Oel/ laß auch ein Waſſer ſieden von Hirſchzungen/ ein Stuͤcklein Zimmet/ und ein wenig Dillſaam; gedeſtillrt Hirſchzungenwaſſer iſt auch ſehr gut/ zuweilen ein Truͤncklein davon gethan.
Cur der Schluckens.
D. Sennert. brauchet die kuͤhlende Saam- Milch/ vitriolirte Roſen-Conſerv, endlich auch das Laudanum Opiatum mit dem deſtillirten Corall- und Dill-Oel/ oder in Mangel des Laudani das Philonium oder den Theriac/ und wenn dieſe Ding alle nicht helffen wollen/ ſo laͤſt er flammende Schrepffkoͤpff auff den Magen (andere auff den Ruͤcken) ſetzen.
Sonſt hoͤret der Schlucken auch auff/ wann ein Nieſen darauff kommt/ Hippocr. 6. Aphor.
13. Ariſtor. problem. ſect.
33. probl. 1. 5. & 17. wiewol ſolches dennoch nicht allzeit geſchicht/ entweder weil das Schlucken ſo ſtarck/ oder das Nieſen nicht Critiſch ſondern Symptomatiſch iſt/ daß der Schlucker nicht à repletione ſondern ab manitione entſprungen.
Engbruͤſtigkeit/ ſchwerer Athem und Keuchen.
Wann ſich Engbruͤſtigkeit oder ſchwerer Athem und Keuchen mercken laͤſſet/ ſo von boͤſen gifftigen Duͤnſten kommen/ die zu der Bruſt ſteigen/ oder vom Haupt flieſſen/ und andere boͤſe Materi/ die ſich um die Bruſt ſammlet/ dienen die Taͤfflein Diapenidion, Diacreos ſimplex, Diatragacanthi, Poͤnidienzucker/ Candelzucker/ Roſinen-Latwerg/ die Bruſt-Latwerg Lohoch ſanum, Suͤßholtz-Syrup/ Scabioſen-Syrup/ davon ſoll man den Krancken jezuweilen zu gebrauchen geben; Bolus armenus iſt ſehr dienlich mit Suͤßholtz-Syrup temperirt eingeben:
es dienet auch die Scabioſen-Conſerva, item Conſerva von Scorzoneren/ deßgleichen Scabioſen-Waſſer/ Hufflattich- Waſſer/ Morgenſtern- und Bocksbart- Waſſer: Iſt der Stulgang verſtopfft/ ſo gebe man ihm Caſſia Fiſtel/ ausgezogen mit Hufflattich oder obgemeldeten Waſſern einem zu trincken.
So gibt es auch bißweilen druͤcken um den Magenſchlund/ ſo die gemeinen Leut Hertzdruͤcken nennen/ ſolches kommet von uͤberhaͤufften boͤſen Daͤmpffen/ von allzugroſſer Hitze/ von einer gifftigen verderbten Materi/ welche das Hertz und den Magenſchlund moleſtirt/ es zittert auch daher bißweilen das Hettz/ klopffet und bebet/ wider ſolches alles koͤnnen die offtgemeldete General-Remedia gebrauchet werden/ ſo viel ſich will thun laſſen/ darneben kan man den Krancken auch von folgendem Pulver geben.
Bruſt- und Hertzdruͤcken.
Pulver.
Pulver.
℞.
Bereitet Agdſtein ʒij.
Terra ſigillata,
Gerechtes Einhorn/
Bereitet Perlen/
Orientaliſchen Bolus/ aa. ʒj.
Zerreib ſolche mit Scorzoneren- oder Ochſenzungen-Waſſer/ und geb den Patienten dieſes Pulvers ʒß. auff einmal.
Iſt aber ein Hertzzittern in der Hitze fuͤrhanden/ ſo miſche ein Loͤffel voll ſauren Limonien- oder Citronen-Syrup darunter/ und auch ſo viel des Waſſers von deſtillirtem Limonien-Syrup/ oder geb dem Patienten ein paar Manus Chriſti cordiales Taͤfflein in ein Loͤffel voll der oben gedachten Waſſer zerrieben.
Die præparirten Perlen mit obgemeldten Hertzwaſſern einem ein wenig eingenommen/ hilfft trefflich wohl/ ſolches thut auch das bereitete Beinlein aus dem Hirſchen-Hertzen/ damit aber bey einigen Materialiſten ein groſſer Betrug vorgehet.
Die bereitete Corallen geben/ vertreibt auch ſolch zittern: die Armen koͤnnen die Manus Chriſti Kuͤchlein gebrauchen/ und Conſerven-Zucker von Roſen/ Roſinarinbluͤmlein/ Saurklee/ Ochſenzung/ Borragen und Hertzblumen/ darzu dienen auch alle Artzneyen/ ſo unter dem Titul Ohnmachten zu finden ſeyn.
Hertzzittern.
Huſten bey den Krancken.
Wann in der Peſt zufaͤlliger Weiſe ein Huſten anſtoͤſſet/ ſeynd deſſen fuͤrnemlichen vrererley Urſachen/ denn entweder entſpringet er von einem Haupt-Fluß/ oder von einem Geſchwaͤr/ eines aus den Inſtrumenten/ welche zum Athem noͤthig und dienlich ſeyn: oder von einem Apoſtemate, ſo in denſelben ſich findet/ oder von einem Empyemate, Hipp. ibid.
Am meiſten aber erreget ſich ein Huſten von der warmen und trockenen intemperie oder Entrichtung/ ſo von den groſſen Peſtilentziſchen Entzuͤndungen entſteht/ welche/ wenn ſie durch vielgemeldte generalia und ſpecialia Medicamenta benommen werden/ ſo muß auch der Huſten nachlaſſen/ zumalen wann man die appropriata darneben gebrauchet.
Die Generalia ſeynd Purgiren und Aderlaſſen/ die Specialia aber alles was feuchtet und kuͤhlet; die appropriata ſeynd/ welche der Lufftroͤhr/ Lungen und andern Vaſis oder Inſtrumentis ſpiritualibus eigentlich wohl bekommen/ als: Bruſtbeerl/ Extract von Suͤßholtz/ Violen-Conſerva, Diapenidium, Diacodium, Diatragacanthum frigidum, cum & ſine bolo, pulvis anonymus Auguſtanorum, weiſſen Ruͤbenſafft-Zucker/ und dergleichen mehr.
Cura.
Nun werden auch von den Peſt-Patienten zum oͤfftern von Schwaͤchung der lebendigen Geiſter Ohnmachen erreget/ oder ſolche entweder erſtickt/ oder zerſtreuet und geringert/ oder in andere Wege von Peſtilentziſchen gifftigen Daͤmpffen offendirt werden.
Wann nun eine ſo geſchwinde Ohnmacht erfolget/ ſoll man nach Tabernamontani Meynung den Patienten erſtlich bey der Naſen und Ohren zupffen/ in das Angeſicht Roſenwaſſer ſprengen/ darunter etwas Wein gemiſchet.
Friſch Poley-Kraut mit Himbeer-Holder- und dergleichen Eſſig vor die Naſe gehalten/ ſtillet die Ohnmachten bald; etliche geben den Patienten/ ſo bald es ſeyn kan/ ein Quintlein Orientaliſchen Boli mit etlichen Loth Borragen- oder Ochſenzungenwaſſer/ und etwas Citronen-Safft darunter gemiſchet/ zu trincken.
Eben auff ſolche Manier koͤnte man auch des Orientaliſchen Bezoars 10. 12. oder mehr Gran/ item des Magiſterii Corallorum, Perlarum, bereitet Edelgeſtein/ als des Smaragds/ geben.
Man kan auch davon bereiten laſſen gute
Ohnmachten/ wovon ſolche kommen/
wie ſie abzuwenden.
Krafft-waſſer.
Krafftwaſſer.
℞.
Roſenwaſſer/
Saurkleewaſſer/
Violwaſſer aa. ℥j.
Zimmetwaſſer mit Roſenwaſſer deſtillirt ʒj.
Magiſterium von Hirſchhorn/
von Corallen/
von Perlen/ aa. ℈j.
Manus Chriſti mit Perlen ℥ß.
Miſche alles/ davon Loͤffelweiſe zu geben.
Oder folgende
HertzſtaͤrckendeLatwerg.
Hertzſtaͤrckende Latwerg.
℞.
Conſerva von Roſen/ Borretſch und
Borragen/
Dick geſottener Johannisbeer-Safft
aa. ℥j.
Alkermes-Confection ʒß.
Sauren Granaten-Syrup/ q. ſ.
Vitriol-Geiſt/ ſo viel zu einer angenehmen Saͤure vonnoͤthen.
Miſche ſolches mit zuthun einiger Goldblaͤttlein in einem Zuckerglaß/ davon den Patienten bißweilen ein gute Meſſerſpitz voll zu geben.
Man hat auch gute Mittel/ daß man bey den Patienten des Ruͤpffens und Naſenzuͤpffens nicht vonnoͤthen hat/ wie dann abſonderlich dienet folgend
Hertz-Pulß- und Schlaͤff-Saͤlbel.
Hertz- Pulß- und Schlaͤff- Saͤlbel.
℞.
Des Meſue Roſen-Saͤlblein.
℥ß.
Deſtillirt Citron Oel.
℈ß.
Roſen-Oel. gutt. v.
Miſce.
Damit den Ohnmaͤchtigen anzuſtreichen.
Da ſich auch bey den Patienten gewoͤhnlichen ein groſſer Durſt einfindet/ kan nicht gezweiffelt werden.
Damit man aber ſelbigem widerſtehe/ ſo kan man alle diejenige Medicamenra, welche wider die groſſe Hitze verordnet/ allhier auch gebrauchen/ zumalen durch das Nitrum præparatum, Lapis Pruncllæ oder præparirten Salpeter die Hitz und Durſt gewaltig gelegt werden.
Sonſt ſoll der Patient den Mund oft waͤſchen/ und ſolchen mit friſchem Brunnen-Waſſer/ darunter ein wenig Eßig vermiſchet/ auswaſchen.
Man gebe ihm auch ein Brod- oder Gerſten-Waſſer mit Limonien/ oder Citronen-Hinbern-Erdbeern-Johanns- Traͤublein oder Eſſig-Syrup/ darbey etliche Tropffen Spiritus Vitrioli zu angenehmer Saͤure/ und laß ihn bisweilen einen guten Trunck thun.
Dann es iſt gewiß/ wann man dieſen Patienten das Trincken wehret/ und ihnen zwar oft/ doch jedesmal wenig/ als damit der Durſt nicht geloͤſchet werden mag/ zu trincken gibt/ iſt es eben ſo viel/ als wenn man ein Loͤffel voll Waſſer in ein ſtarck Feuer ſchuͤttet.
Der Safft von ſauren Granaten/ mit Saurampffer/ Wegwart/ Endiven/ oder Hinbeer-Blaͤtter- Waſſer loͤſchet den Durſt uͤber die maſſen wohl/ ſolches thut auch das deſtillirte Meer- Linſen Waſſer/ und von Nacht-Schatten; Ferner gebrauch der ſauren gedoͤrrten Kirſchen/ der kleinen Provintz-Pflaͤumlein/ und mit friſchem Waſſer abgewaſchene ſaure Zwetſchen/ darnach lege ſolche in Roſen-Waſſer/ und iß davon.
Dazu dienen auch ſaure Pomerantzen und Lemonien zu Scheiblein geſchnitten/ in eine Schuͤſſel geleget/ und wohl unten und oben mit Zucker beſtreuet/ giebt es einen Syrup/ davon zuweilen ein Loͤffel voll zu nehmen/ oder nimm ein Maß friſch Brunnen-Waſſer/ darein thu einen Schoppen geringen Wein/ Roſen- und Viol-Syrup. aa. ℥iij. vermiſch es durch einander/ und trinck jederweilen einen ſtarcken Trunck davon.
Der Arme kan ein Maß friſch Brunnen-Waſſer nehmen/ und 8. Loͤffel voll guten Wein-Eßig darein thun/ und trincken.
Groſſer Durſt/ wie ſolcher zu ſtillen.
Im Fall man aber Bedencken habe/ daßvon vielem Trincken der Leib auffgetrieben werden moͤchte/ ſo kan man Harn-treibende Mittel darneben brauchen/ geſtalten denn der Spir.
Vitrioli ſolches ohne dem verrichtet.
Unzerus lobet in tr. de lue peſtif.
l. 3. c. 13. folgende 2. Julepp.
Julepp zum Durſt loͤſchen.
Durſt-loͤſchender Julepp.
℞.
Endivien-Waſſer/ Cichorien-Waſſer/
Borragen-Waſſer. aa. ℥iij.
Unter welche kan gethan werden
Conſerva von Roſen/ Violen/ Saurklee und Garten-Naͤgelein-Syrup. aa. ʒiij.
Laß einmal auffſieden/ und wenn es durchgeſeihet/ wieder erkuͤhlen/ darnach gieß noch darzu
gutes Roſen-Waſſer/ ℥iß.
bereit Salpeter/
Wacholder Extract. aa. ʒj.
Cichori Extract.
℈ij.
Syr. von Citron.
Ceraſor.
Caryophyl. noſt. aa. ℥iiß.
M. exquiſitè in vicem.
Der ander iſt dieſer
Julepp.
Ein andeꝛ Durſtloͤſchender Julepp.
℞.
Cardbenedict-Saurampffer- und
Viol-Waſſer. aa. ℥ij.
Viol-Syrup.
℥iij.
rectificirten Vitriol-Geiſt.
℈ij.
Miſche alles unter einander zu einen Syrup.
Es ſoll auch die Hitze und Durſt gewaltig daͤmpffen folgender
Tranck.
Durſtloͤſchender Tranck.
℞.
Saurampffer Wurtzel/ ℥j.
Tamarinden Marck. ʒvj.
Gedurrte ſaure Kirſchen/ ℥j.
Klein Roſinel.
℥ß.
Melonen-Saam. ʒiij.
Zerſchneid alles klein/ koche es im beſchloſſen Gefaͤß/ in genugſamen Waſſer/ daß ℔ij. uͤbrig bleiben/ ſeihe es/ und thue zu ſolchen Limonien-Safft ℥iv. davon zu trincken.
Wolte man die Durſt-loͤſchende Sachen viel mit Zucker vermengen/ ſo iſt es nicht dienlich/ denn der Zucker vermehret den Durſt vielmehr/ ehe er ſolchen verringert/ Cryſtallen im Mund gehalten/ oder von einem ſuͤſſen Granaten genoſſen oder Haus-Wurtz und Burtzel/ davon die Haͤutlein abgezogen/ auf die Zung geleget/ oder in friſch Brunnen-Waſſer geweichet/ und mit Zuthun eines wenigen Salpeters-Saltzes den Mund damit gewaſchen/ iſt auch nutzlich/ wie ingleichen der flehſamen Schleim.
Ob auch einer von allzugroſſen Durſt ſterben koͤnne.
Nun fraget es ſich aber/ ob auch ein Patient von allzugroſſem Durſt ſterben koͤnne? dieſes bejahet Altimanus, und ſpricht:
Es ſterben wohl bisweilen Leut vom Durſt/ unterſtehet ſich auch ſolches mit Galeni Worten de Symptom. cauſis 7. zu beweiſen/ da er ſaget/ daß etliche/ nachdem ſie geſaltzen Waſſer getruncken/ in einem Durchlauff gerathen/ und ſolch Beiſſen und Wehe davon empfunden/ daß ſie geſtorben.
Aber ob ein Menſch von groſſen Durſt verſchmachten kan/ und wie der Hunger leichter als der Durſt zu ertragen/ ſo hat es Altimanus nicht troffen/ deßwegen er denn nicht unbillig von Mercuriali taxirt wird/ ſintemal Galenus nicht meldet/ daß ſie vom Durſt/ ſondern wegen des Bauch-Fluſſes Schmertzens/ und im Trincken begangenen Irrthums geſtorben ſeyn.
Wenn in der Peſt-Zeit ein Patient mit Grimmen und Darm-Gichter angegriffen wird/ ſo ſind zwar dieſe beyde einander ſo nahe verwand/ daß wie Avicenna bezeuget/ ſie nur das Bett unterſcheidet/ und oft ſich eine in die andere verwandelt.
Derowegen werden ſie allhier auch zuſammen genommen/ daß ſie aber unter die Symptomata Peſtis, oder Zufaͤlle der Peſt zu rechnen/ bezeugen nicht allein die alten/ ſondern auch unterſchiedene neue Autores.
Und kommen dieſe Zuſtaͤnde gemeiniglich von einer ſcharffen/ galliſchen/ gifftigen Materie her/ welche auszufuͤhren/ nicht nur die Chalagoga Melanagoga und dergleichen Gall-treibende Mittel/ ſondern auch die Bezoardica und Gifft treibende Artzneyen fleiſſig in Clyſtiren ſo wohl als in andern formis geſucht und gebrauchet ſeyn wollen/ davon aber hin und wieder allbereit Meldung geſchehen/ und kan nach Eigenſchafft des humoris peccantis biloſi eine Aenderung vorgenommen werden.
Wenn Gicht und Grimmen bey der Peſt.
Durchlauff/ wo auch Flecken ſeyn zu curiꝛen.
Es thut auch ſelten gut/ wenn die Natur zwey wiedrige Bewegungen hat/ und der Patient einen Durchlauff bekommt/ der doch vorhin Flecken hat?
Jedoch wofern es keine blaue/ ſchwartze/ oder ſonſt dunckelfarbene Flecken/ ſondern nur leibfarb oder roth ausſehen/ der Durchlauff auch nicht groß iſt/ ſo kan man der Natur in etwas nachſehen/ und mit den alterantibus nur fortfahren; im Fall er aber ſo ſtarck werden wolte/ daß der Patient matt davon wuͤrde/ muß man ein abwaſchend und bequemes Clyſtier brauchen/ auch ſo bald darauff mit den Giffttreibenden Artzneyen anſetzen/ welche zugleich eine Natur zu ſtopffen haben: als da ſind die Terra ſigillata, Bolus armena, &c. Auswendig kan man das Emplaſtrum de Cruſta panis oder de Baccis lauri mit alten Theriac und Ouitten-Oel ꝛc. aufflegen/ auch Quitten- Wein oder Safft trincken.
Ob in der Peſt der Durchlauf ſchaͤdlich ſey?
Es iſt aber bekandt/ daß ihrer viel/ welche neben der Peſt auch einen Durchlauff bekommen/ dahin ſterben/ als wird auch derſelbe/ wann er kommt/ von dem Patienten nicht unbillich gefuͤrchtet.
Es iſt aber unter ſolchem Durchlauff und Bauchfluͤſſen dieſes Orts dieſer Unterſcheid/ daß etliche alſobald im Anfang und Zunehmen der Peſt ſich eraͤugnen/ etliche aber wenn die Kranckheit nun wiederum abnimmet/ oder wenn die Dauung der boͤſen humoren geſchehen iſt: jene werden fuͤr hochſchaͤdlich und toͤdtlich/ dieſe aber fuͤr nuͤtzlich gehalten/ daher Celſus lib. 1. c. ult. ſaget:
Man ſoll in der Peſt einigen Durchlauff weder erregen/ noch wenn er von ſich ſelbſt kommen/ ſtopffen:
Doch iſt vonnoͤthen gute acht zu geben/ daß/ wann die Natur ſchon zu rechter Zeit ſich der boͤſen Materie entlediget/ nicht etwan per accidens und zufaͤlliger weiſe derſelbe laͤnger anhalte/ als er ſonſten thaͤte oder thun ſolte/ wie gar leichtlich geſchehen kan.
Tabernamontanus ſchreibet: Wenn in dieſer Seuche ein Bauchfluß kommet/ ſo ſoll man ſolchen uͤber ein baar Tage nicht lauffen laſſen/ alsdann ſoll man dem Krancken Syrupi Panthaleonis ℥iiij. mit einer Bruͤhe drey oder vier Stunden nach dem Nacht-Eſſen eingeben/ das nimmet alle Schaͤdlichkeit/ auch die Schluͤpffrigkeit der Gedaͤrm hinweg/ und wird der Stuhlgang darauff feſt:
Den folgenden Tag waͤſchet man den Maſt-Darm mit folgendem Clyſtier ab.
Clyſtier.
Clyſtier.
℞.
Gerſtenwaſſer ℥xiv.
Speiſe-Zucker ℥iß.
Friſche Eyerdotter No. ij.
Gibs dem Krancken als ein Clyſtier.
Darnach gib dem Krancken alle Morgen und Abend/ eine viertel Stund allwege vor dem Eſſen/ einer gemeinen Caſtanien groß/ von folgender
Lattwerg.
Lattwerg.
℞.
Alten Roſen-Zucker/
Quitten Lattwerg/
Saurach und Johannes-Traͤublein- Lattwerg aa. ℥j.
Pulv.
Liberantis ℥j.
Terra ſigillata,
Armeniſchen Bolus/
Wegreich-Saam/ gepuͤlvert/
Bereitete Corallen aa. ʒj.
Muſcat-Nuß/ gepuͤlvert/ ʒj.
Daraus mache mit Quitten-Syrup eine Lattwerg.
Die Armen koͤnnen nehmen gepuͤlverte Schaffgarben mit Roſen-Zucker/ Kuͤngerten-Waſſer/ aa. einen Loͤffel voll oder drey getruncken/ hilfft wohl: ſolches thut auch das gediſtillirte Rockenbrodt-Waſſer/ auch das deſtillirte Waſſer von jungen Eichenlaub/ Morgens und Abends ℥j. ſchwer davon getruncken.
Weñ aber die Krancken verſtopfft ſeyn.
Begiebt es ſich aber/ daß von uͤbermaͤſſiger Hitz und Troͤckne eine groſſe und langwaͤhrende Verſtopffung des Leibs verurſachet wuͤrde/ da iſt nichts erſprießlichers/ als daß man nicht lange warte/ ſondern ſo bald der Leib etwas laͤnger/ als er ſoll/ verſtopfft/ ſo iſt anfangs ein lindes Clyſtierlein gut; wenn aber dieſes nichts verfangen wolte/ ſoll man ein anders/ und zwar etwas ſtaͤrckers/ gebrauchen/ wie derer vielerley angemercket werden.
Nach dieſem gebe man dem Patienten zeitlich laxirende Speiſen/ als Zwetſchen/ Roͤſinlein/ ꝛc. wie droben angezeiget worden.
Will aber einer lieber eine milde Purgation brauchen/ ſo nehm Zwetſchen ℥iß. oder Zwetſchen-Lattwerg mit einer zieſer Erbsbruͤhe zertrieben nuͤchtern warm ein/ und faſte 4 Stunden darauff.
Ausgezogene Caſſien-Fiſtul ℥j. oder gute Manna ℥iß. gleichfalls eingenommen/ iſt ſehr gut/ und purgiret linde:
Das thut auch der Aloes-Extract/ mit Roſenwaſſer vor dem Naͤcht-Eſſen in einer Oblat verſchlucket.
Es verrichtet ſolches auch purgirender Roſen- Syrup/ oder der purgirende Violen-Syrup/ wie auch der Syrupus Diaſireos, deren jeden auf einmal ℥iij. in einer Bruͤhe eingenommen: Oder nimm Sennetblaͤtter ℥j. Engelſuͤß ʒij.
Wegwertwurtz/ weiſſen Ingber/ alles klein geſchnitten aa. ʒj. Kleine Roſinen ℥ß. ſiede ſolches in Schotten ℔j. laß den Drittel einkochen/ vermiſche darunter Roſen- oder Violen-Syrup ℥j. und gibs warm zu trincken.
Die Armen nehmen eine Hand voll Bingelkraut/ und ſieden es in einem Haͤflein mit Fleiſchbruͤhe/ trinckens warm/ und purgiren ſaͤn fftiglich.
Gelindpurgirende Mittel.
Wann die Wurm bey dem Krancken fortgehen.
Wenn bey den Peſt-Krancken die Wuͤrm im Leib fortgehen/ hat man daruͤber ſein ſonderbares Bedencken/ denn an ſich ſelbſt iſt es gut/ wenn ſich ſolch Ungeziefer ſelbſt aus dem Leib begiebt/ er ſey nun kranck oder geſund/ am andern Theil aber iſt es bey den Patienten/ die mit der Peſt behafftet/ ein boͤſes Zeichen/ und eine Anzeigung/ daß die Putrefaction oder Faulung nun ſo groß/ daß ſich ſolch Ungezieſer/ ſo doch aus faulen humoribus waͤchſet/ nicht laͤnger allda im Leib auffhalten mag/ geſtalten man dann ſiehet/ daß offtmahl bey denen/ ſo nunmehr/ wie man im Sprichwort ſaget/ auf dem letzten Loch pfeiffen/ auch die Laͤuſe vom Haupt lauffen.
Dafuͤr gebe man dem Krancken rohen Limonien-Safft/ Bortzelkraut oder Wegtritt- Waſſer aa. ℥iß. zu trincken.
Die Armen nehmen ſo viel Saurach oder Erbſellen-Saft und trincken es mit gemeldtem Waſſer.
Das gediſtillirte Waſſer von ſauren Safft der Limonien ℥ij. oder ℥iiß. getruncken/ vertreibt die Wuͤrm gewaltiglich ohne Schaden aus: ſolches thut auch Schlehenbluͤh- und Pferſichbluͤhwaſſer/ und der Conſerv-Zucker von groſſen Naͤgelein/ ſtetig gegeſſen.
Pferſichlaub geſtoſſen/ mit Eſſig befeuchtet/ und uͤber den Nabel geſchlagen/ hilfft wohl.
Deßgleichen thut auch die Geißraute/ Ruta capraria genannt/ in bitter Mandel-Oel geroͤſtet/ und uͤber den Nabel gelegt.
Burtzelkraut-Safft in Waſſer geſotten/ und davon ℥iiß. mit Baum- Oel ℥j. getruncken.
Burtzelkraut-Safft ℥iij getruncken/ treibt allerhand Wuͤrm aus: dieſes thut auch die Wein-Raute in Waſſer geſotten/ wie oben gedacht.
Item Haußwurtz- Safft mit ℥j. Wein getruncken; Item/ bitter Mandel-Oel getruncken ℥iiß. thut auch gut.
Wie ſolche fort zu treiben.
Wider die Gelb-Sucht/ ſo in der Peſt-Seuche/ oder oft nach derſelben zu kommen pfleget/ geb dem Patienten folgend
Traͤncklein.
Gelb- Sucht Traͤncklein/ z. E.
℞.
Saurampffer Waſſer.
Endivien Waſſer.
Schellwurtz Waſſer.
Citron Safft Syrup. aa. ℥j.
Wegwart Syrup.
℥ß.
Miſche es/ und gib dem Krancken etliche Tag lang ſolches taͤglich zweymal zu trincken.
Erfordert nun die Nothdurfft den Leib zu erweichen/ ſo mache folgendes ſanfftes
Purgier-Tranck.
℞. Rhabarber.
℥ß.
Zimmet. ʒj.
Schneide beydes klein/ thue es in eine Kanne/ gieß daruber friſchen Milch-Scholten/ ℥iiij. laß in einer Pfanne mit Waſſer eine viertel Stunde ſieden/ laß ſo verdeckt in ein warm Ort ſtehen/ des Morgens druck es aus/ und in ſolche Bruͤhe zerreib
Manna ℥j. oder ſo viel Caſſien Fiſtul
Gibs dem Krancken vier Stund vor dem Eſſen zu trincken.
Der Arme nehme Eſels-Miſt/ Mj. und gieß daruͤber einen Becher oder 10. Loth Schell-Wurtz Waſſer/ zerreib es/ und laß drey Stunden weichen/ darnach druck es durch ein Tuch/ zerreib darein Theriac. ʒj. gibs zu trincken/ und laß ein paar Stunden darauf ſchwitzen.
Unruhe bey den Peſt- Krancken.
Wenn die Krancken nicht an einem Ort bleiben koͤnnen/ und immer unruhig ſeyn/ ſo kommt ſolches von Schaͤrffe des Giffts/ und daß daſſelbe das Hertz begehret anzugreiffen/ darwider brauche das Peterlin Waſſer/ oder geb ihm oft ein wenig bereiteten weiſſen Agdſtein mit Roſen- oder Ochſen-Zungen- Waſſer/ gib ihm auch taͤglich der gerechten Terræ ſigillatæ des Tages zweymal ʒj. mit ℥ij. Saurampff-Waſſer und ℥j. Meliſſen- Waſſeꝛ zu trincken/ die Wohlhabigen koͤnnen Orientaliſchen Bezoar gr. vj. mit Meliſſen- und Ampffer-Waſſer einnehmen.
Iſt aber eine Verſtopffung des Stuhlgangs darbey/ ſo ſind gelinde Clyſtier dienlich/ darneben ſoll man das Hertz aͤuſſerlich mit Scorpion- Oel ſalben/ und das Hertz-Waſſer zum Uberſchlag und Puls-Saͤcklein/ wie oben gemeldet/ gebrauchen.
Wem aber bey dieſer Kranckheit ein Unwillen zur Speiſe/ und der Eſſens Appetit waͤre verlohren/ ſo ſuchet man ſolchen wieder zu erwecken durch folgend
Wider verlohrnen Eſfens Appetit
Magen-Pflaſter.
Magen- Pflaſter.
℞.
Quitten-Latwerg/ ℥iij.
Roͤmiſchen Wermuth/
Rothe Roſen/
Maſtix/ aa. ʒj.
Pulveriſir alles/ thu noch darzu
Gemein Wermuth/ ʒj.
Miſche alles durch ein ander/ ſtreich es auf Leder/ uͤberziehe es mit rothen Zendel/ enge/ daß es nicht zuſammen lauffe/ und lege es uͤber den Magen.
Die Speiſen koche ihm ſauerlecht mit unzeitigen Trauben oder Kreuſelbeer Safft.
Andre nehmen ſaure Lemonien und Pomerantzen/ darzu ſind auch dienlich Suͤlſen vom Saurampffer mit Eſſig/ desgleichen von Johannis Traͤublein/ Saurach und ſauren Kirſchen bereitet.
Es bringen auch den verlohrnen Appetit die geſaltzene Lemonien/ und die Capern mit Eßig gemachet.
Weme aber der Magen ſehr ſchwach waͤre/ daß er nichts verdauen koͤnte/ auch alles wieder von ſich erbrechen muͤſte/ welches kommt von einer boͤſen daͤmpffigen Feuchtigkeit/ ſo ſich im Magenverſammlet/ muß die Natur ein wenig geholffen werden/ mit einer Feder in Oel getunckt/ und in Hals geſtoſſen/ oder nimm Lattig/ ſiede ſolchen in Waſſer/ nimm davon ℥j. und thue darzu Baum-Oel/ Eſſig/ Syrup/ jedes ein paar Loͤffel voll/ vermiſche es durch einander/ und trincke es laulecht/ uͤber eine Weil noͤthige dich zum Erbrechen/ doch nicht zuviel/ weil ſolches die Natur ſchwaͤchet/ und nach dem Erbrechen ſo ſtaͤrck den Magen wieder mit folgenden
MagenſtaͤrckendeSaͤcklein.
Magen-ſtaͤrckende Saͤcklein.
℞.
Wermuth/ Roſen/ Weinreben Bluͤthe der wilden/ aa. Mj.
Myrten-Blaͤtter/ Quitten-Blaͤtter.
aa. Mj.
Bereiten Coriander gequetſcht/ ℥ß.
Rothen Santel/ ℥ß.
Daraus mache vermiſchet ein Magen- Saͤcklein.
Beſpreng einen heiſſen Ziegel mit Wein/ und laſſe den Schwaden davon an das Saͤcklein/ lege es alſo warm uͤber den Magen.
Oder nimm einen Boden von einem Brett/ ſo wie ein Schild geſchnitten/ roͤſte es auf gluͤenden Kohlen/ beſpreng es mit gutem Eſſig/ reib ein wenig Deymant/ Roſen/ Muſcaten und Maſtix gepuͤlvert darein/ ſchlage es in ein Tuch/ und lege es warm uͤber den Magen.
Schmiere auch den Magen mit Quitten-Roſen- und Maſtix-Oel/ und gib dem Patienten Saurach/ Johannis Traubel und Quitten Lattwerg zu eſſen.
Empfindet der Patient ein Seiten- Stechen an den Rippen/ Pleurites genannt/ ſo auch in dieſer Seuche offt anwandelt/ ſo ſetze Schroͤpff-Koͤpfflein an den ſchmertzhafften Ort/ und laß tieff hauen/ damit das gifftige Gebluͤt wohl auslauffen kan/ und gib dem Patienten gepuͤlvert Cardobenedict Saam/ ʒj. mit Cardobenedicten Waſſer ℥iiß. ein zu trincken/ auch iſt der Marien oder Veh-Diſtel Saam mit ſeinem Waſſer auch gut zu gebrauchen/ Camillen- Blum Waſſer ℥iiß. ad ℥iij. getruncken/ iſt nicht zu verbeſſern/ den Kindern geb man weniger.
Die Armen ſieden Camillen in Waſſer/ und trincken Morgens/ Mittags und Nachts/ jedesmal einen guten Trunck davon.
Ihr Tranck ſoll ſeynein Suͤßholtz- Waſſer mit Gerſten und Roſinlein/ oder eine Mandel-Milch/ die ſie auch zu Suͤplein und Breylein nuͤtzlich gebrauchen koͤnnen.
Iſt Verſtopffung des Stuhlgangs darbey/ ſo gib ihm purgirenden Viol-Syrup ℥iij. mit obgemeldtem Waſſer ein/ oder Manna ℥iß. oder ausgezogene Caſſien Fiſtel ℥j.
Sonſt ſeynd auch dienlich Penidien-Zucker/ Suͤßholtz-Safft/ und was oben bey dem Huſten geſaget worden.
Seiten- Stechen.
Bekommet auch der Patient eine unertraͤgliche Hitze und Entzuͤndung/ ſo laſſe ihm Arm und Bein oben herab mit warmen Tuͤchern ſtreichen/ ſo viel er es leiden mag/ und geb ihm ſolche Hertz-Staͤrckungen/ wie oben bey den Ohnmachten und Hertz- Klopffen gemeldet worden/ und laß ihm die Fuͤß wohl mit Saltz und Eſſig reiben.
Darnach nimm Rauten/ Wacholder Beer/ und Broſam von Rocken-Brod/ ſtoß mit Eſſig durch einander/ und binde es ihm um die Fußſohlen/ es ziehet die groſſe Hitz heraus/ und giebt gute Krafft; Man ſoll dem Krancken auch Terra ſigillata ʒj. mit Saurampffer Waſſer und Hinbeer-Laub Waſſer eingeben/ iſt der Leib verſtopfft/ ſo gebrauche ſanffte Clyſtier mit Caſſien Fiſtel und Veyel Oel bereitet.
Hitze und Entzuͤndung.
Schmertz am Ruͤcken/ Schenckel Schienbein/ ꝛc. Fuß- Bad.
Nun folget oft nach dieſer Kranckheit/ daß der Menſch groſſen Schmertzen am Ruͤcken/ Schenckeln/ Schienbein und der Fuͤß empfindet/ darwieder gebrauch folgend
Fuß-Bad.
℞.
Braunen Wieſen-Klee/
Stein-Klee. aa. Mj.
Weinreben Laub.
Weiden-Laub/ aa. Mj.
Erd-Kuͤffer/ rothe Roſen/ aa. Mj.
Siede alles in friſchen Waſſer/ und mache mit anderm kuͤhlenden Waſſer ein lau Fuß-Bad daraus/ darin laß den Krancken Morgens und Abends die Fuͤß baden/ und laß ihn die Schenckel von den Beinen an wohl unten hinab reiben/ ſolches ziehet die Hitz/ Kranckheit und Schmertzen unten hinaus.
Den Ruͤcken ſchmier Morgens und Abends mit der Alabaſter-Salb.
Noch iſt uͤbrig ein Zuſtand/ welcher nicht nur ein ſondern auch offt unter der Peſt- Kranckheit mit anwandelt/ ſolches ſeynd Linſen oder Peſtilentz Flecken/ welches warlich nicht ein geringer Zuſtand iſt/ und kraͤfftig genug/ wenn man den Patienten mit der Waͤrm und Schweiß verabſaͤumet/ allein den Tod zu bringen/ und ſind ſolche Flecken eben ſo gifftig als die Peftilentz ſelbſt/ auch anſteckend/ darum ſo bewahre den Krancken/ daß er an keine Lufft komme/ ſonſt iſt es eylend um ihn geſchehen/ wie ich denn bey ſolcher Kranckheit/ als mich in Wien auffgehalten/ viel Exempel eines ſchnellen Tods erfahren habe; dieſem zu begegnen/ bereite fuͤr den Patienten folgendes
Petechien oder Peſtilentz-Flecken.
Schweiß-Traͤncklein.
Schweiß- Traͤncklein in Petechien.
℞.
Geiß-Raute/ oder auch gruͤn Cardbenedicten-Kraut/
Graß-Naͤgelin-Kraut und Wurtzel/
aa. Mj.
Eiſenkraut Mj.
Tormentill-Wurtz ℥iß.
Gemeinen Eſſig ℔ij.
Hollwurtz ℥ß.
Siede ſolche Stuͤck in Gerſtenwaſſer ℔iij. und laß den dritten Theil einſieden/ wirff darzu Zucker ℥ij. und ſeihe es/ Doſ. ℥ij. Mordens und Abends zu trincken/ und wohl darauff ſchwitzen; continuire damit/ und zerreib allemal Boli armeni ʒj. darein/ gebrauch es alſo jedesmal warm/ biß die Flecken gar heraus kommen und vergehen.
Zum ordinari Tranck kan man dem Patienten ein Waſſer von Feigen/ Fenchel/ Anieß/ Bruſtbeer und Gerſten ſieden.
Das XX. Capitel.
Von allerhand dienlichen Mitteln wider die Peſtilentz.
Das XX. Capitel.
Recepta.
1. Agricolæ Præſervativ- und Curativ- Latwerg/ in der Peſtzeit dienlich.
* Præſervat. und Curativ Latwerg Agrieolæ.
℞.
Creutzwurtz ℥iß.
Hertzkraut mit den Duͤpfflein ℥j.
Durant ℥j.
Pimpinell/ Angelick/ weiſſen Senff/
aa. ℥ß.
Knoblauch ℥j.
Poley Mj.
Theriac ℔ß.
Scorpion-Oel ℥j.
Dieſe Species mache alle unter einander zu zartem Pulver/ und vermiſche ſie unter den Theriac ſamt dem Scorpion-Oel/ ſetz es an ein warmen Ort/ zu fermentiren.
Doſ. fuͤr einen Mann einer Caſtanien groß/ in Quitten- oder Citronfafft/ oder in Citronwaſſer/ oder warmen Eſſig/ und ſchwitze darauff ein paar Stund/ wer aber ſchon inficirt iſt/ der nehm ſolche taͤglich dreymal/ und ſchwitze darauff/ nachdem es die Kraͤffte ertragen koͤnnen.
2. Latwerg fuͤr Peſtilentz/ Grim̃en/ und andere Febriliſche Kranckheiten.
℞.
Des beſten Theriacks ℥ij.
Ein ande-
re Latwerg
fuͤr Peſt.
Guten Mithridat/
Guͤlden Ey aa. ℥j.
Schweffelblum ℥ß.
Myrrhen ʒij.
Saffran/ Campffer/ Einhorn/ aa. ʒj.
Was noͤthig hat/ zerſtoß/ und miſch es im Moͤrſer wol mit Johannestraͤubel-Safft/ daß es eine Latwerg werde.
Von dieſem Electuar. kan man zu præſerviren alle Morgen einer Haſelnuß groß nehmen/ ſonſt aber in andern obgemeldten Schwachheiten ʒß. ad ʒj. darauff laß den Patienten ein Truͤncklein Citronwaſſer thun/ mit ein wenig Granat-Safft vermiſchet/ und darauff fleiſſig ſchwitzen.
3.
Am Anfang der Peſt/ und eher noch 6. oder 8. Stund verfloſſen/ dienet folgend Traͤncklein:
Traͤncklein ſo gleich Anfangs der Peſt ge-
℞.
Cardbenedict- und Ehrenpreiß-Waſſer aa. ʒiß.
brauchet
werden
ſoll.
Citronenſchalen-Syrup ℥j.
Des beſten Theriacks ʒj.
Orientaliſchen Bezoar gr. x.
Deſtillirt ſauer Schweffel-Oel/ oder
auch an deſſen Stelle Campffer-
Oel gutt. vj.
Scordien- oder Ringelbum-Eſſig
Cochl. j.
Dieſes alles fleiſſig vermiſchet/ gebs warm ein/ laß den Krancken/ ſo bald moͤglich/ darauff ſchwitzen/ leg ihn darnach in ein warm ſauber Bett.
Latwerg præſervat.
& curativèdienlich.
4. Latwerg ſo præſervativè & curativè wider die Peſt dienet.
℞.
Des beſten Theriacks ʒvj.
Mithridat ℥j.
Elect.
de Ovo ʒiij.
Bereitet Boli armeni ʒij.
Mit genugſam Citron-Eſſig/ mache daraus ein Latwerg/ Doſ. ʒj. ad ℈iiij. mit Cardbenedict-Waſſer zu nehmen/ und darauff zu ſchwitzen.
Der es aber præſervativè gebrauchet/ darff nicht drauff ſchwitzen/ ſondern nur einer Erbs groß im Mund zergehen laſſen.
Præſervativ fuͤr die ſo zu Krancken gehen muͤſſen.
Welche die Krancken in Peſtzeiten viſitiren oder beſuchen muͤſſen/ die bedienen ſich des Morgens fruͤhe/ ehe ſie ausgehen/ einer Butterſchnitte/ mit friſcher Raute/ ſo wohl gewaſchen/ und ein wenig Theriack/ koͤnnen darbey auch ein geſchelte Welſche Nuß und eine Feige genieſſen/ auch ein Stuͤcklein Zitwerwurtz oder Diptam im Mund halten/ ſo ſeynd ſolche gut præſervirt/ und naͤchſt Gott 24. Stund ſicher fuͤr der Peſtilentz.
5. Ein gut Præſervativ-Mittel.
Gut Præſervativ- Mittel/ ſo auch den Leib offen haͤlt.
℞.
Leibfarbene Roſen-Conſerv.
℔ß.
Bereitet Weinſtein ℥iß.
Zimmet-Oel gutt. v.
Ruͤhr es zu einer Latwerg/ Doſ. ℥ß. allemal uͤber den andern Tag zu nehmen/ wird den Leib offen halten.
6. Ein ander Præſervativ.
Ein ander Præſervativ.
℞.
Brandwein ℔j.
Venediſchen Theriac ℥j.
Zerreib es wohl durch einander/ darvon gutt.
ij. ehe man ausgehet/ auf die Zung zu nehmen/ auch in die Naßloͤcher zu ſtreichen.
7. Noch ein Præſervativ.
Noch ein ander præſervirend Electuarium.
℞.
Wachholder-Latwerg ℥iij.
Johannestraͤubel-Safft ℥v.
Mithridat/
Antidoti Matthioli, aa. ℥iß.
Vermiſche es zu einer Latwerg/ und gebrauch es zur Zeit der Peſtilentz alle Tage einer kleinen Bohnen groß.
Iſt D. Weikardi Compoſition.
Præſervativ fuͤr Schwangere/ ſokoͤſtlich iſt.
8. Ein Præſervativ fuͤr ſchwangere Weiber/ die den Theriac nicht gebrauchen doͤrffen.
℞.
Rothe Roſen-Conſerv oder Zucker/ ſo
mit Spir.
Vitrioli angeſaͤuert ℥ij.
Graßblum-Zucker/
Borragenblumen-Zucker aa.
℥j.
Eingemachten Citronat/ klein geſchnitten ℥iß.
Species liberantis,
Diamargar. frigid. aa. ʒj.
Oriental.
Bezoar ʒß.
Vermiſche dieſes alles mit ſo viel Johannestraͤubel-Safft zu einer Latwerg/ und thue Zimmet-Oel gutt. vj. darzu/ behalt es in einem Zuckerglaß auff/ davon Morgens und Abends ein gute Meſſerſpitz voll der Frauen zu geben.
Præſervativ fuͤr arme ſchwange-re Frguen.
9. Præſervativ fuͤr arme ſchwangere Frauen.
℞.
Cardbenedicten-Kraut/ gepulvert/
4. Loth oder ℥ij.
Geſtoſſen Hirſchhorn ℥j.
Gemein Holler-Latwerg ℥xij.
Dieſes vermiſche zu einer Latwerg/ gebrauch es wie obiges/ und geb ein Loͤffel voll Hollerbluͤht-Eſſig darauff zu trincken Oder nehm nur friſche Wachholderbeer/ leg ſie uͤber Nacht in Eſſig/ und laß alle Morgen 5. oder 6. davon eſſen/ ſo iſt man mit GOtt ſicher.
10. Latwerg wider Peſtilentz und boͤſe Lufft.
Latwerg wider Peſtilentz und boͤſe Lufft.
℞.
Leibfarben Roſenzucker/
Borragenzucker/ aa. ℥iij.
Johannes-Traͤubel-Safft ℔ß:
Theriac ℥iß.
Guͤlden Ey/
Lebendigen Schweffel/ aa. ʒiij.
Diptam/ Angelic/ Zittwer/ Baldrian/
Biebenell/ Liebſtoͤckel und Tor-
mentillwurtz/ aa. ʒij.
Rothe Muͤntz ʒiß.
Campffer ℈iv.
Bereitet Perlen/ Corall und Hirſchhorn/ aa. ʒj.
Geſchlagen Goldblaͤttel No. x.
Bieſam ℈ß.
Wenn die Wurtzeln alle recht pulveriſirt/ ſo miſche alles im Moͤrſer/ thue Citronſafft q. v. darzu/ und mache davon ein zarte Latwerg/ davon nehm alle Morgen temp. Peſt. einer Bohnen groß in Mund/ ſolches behuͤtet fuͤr dem Gifft.
Iſt aber der Menſch ſchon inficirt/ ſo geb davon ʒj. oder mehr/ nach Krafft der Perſon/ mit Saurampfferwaſſer oder gutem Eſſig ein/ ſonderlich wenn groſſe Hitz darbey/ kommt es aber mit Kaͤlte/ ſo vermiſche die Latwerg mit Ehrenpreiß- oder Cardbenedicten-Waſſer/ und laß den Patienten wohl drauff ſchwitzen.
Latwerg/ ſo præſervativè & curativèdienlich.
11. Latwerg præſervativè & curativè in Peſtzeiten zu gebrauchen.
℞.
Armenlſchen Boli mit Roſenwaſſer gewaſchen ʒiij.
Geſiegelte Erde/
Rothe bereitete Corallen/ aa. ʒj.
Das Gelbe von friſchen Citronſchalen ʒß.
Zitwer/ Saffran/ aa. ʒß.
Syrup von Citronſafft ℥v.
Stoß alles durch einander zu einer Latwerg/ thue es in ein zinnern oder Porcellin Buͤchslein/ dieſe dienet ſchwangern Frauen/ Kindern und alten Leuten/ davon geb man einem Kind 1. gutt. einem Alten ʒij. in Ampffer/ Scabioſenwaſſer/ oder alten weiſſen Wein/ und ſoll 3. a 4.
Stund drauff nuͤchtern ſeyn/ und das wochentlich ein oder zweymal zu nehmen/ nachdem die Lufft unrein iſt.
Wenn aber einer inficirt waͤre/ ſo geb man ihm von dieſer Latwerg ʒij. und Theriac ʒj. wol unter einander in Ampffer- oder Scabioſenwaſſer gemenget/ und laß ihn 4. oder 5. Stund ſchwitzen/ ſo er aber ſchwach oder ohnmaͤchtig werden wolte/ ſo geb ihm einen Loͤffel voll Roſenzucker/ mit Ochſenzungenwaſſer ausgezogen.
D. Stocker.
Gemeine Peſtilentz-Latwerg.
12. Gemeine Peſtilentz-Latwerg.
℞.
Gelben Schweffel ℔j.
Angelick/ Liebſtoͤckel/ Pimpinell/ Scorzoneren/
Diptam/ Baldrian/ Eberwurtz/ Tormentilwurtz aa. ℥ij.
Wachholderbeer/ Lorbeer aa. ℥iij.
Baſilien- und Citron-Saam aa.
℥ß.
Geraſpet Hirſchhorn/ Myrrhen aa. ℥ij.
Saffran ℥ß.
Welſche Nußkern ℥iij.
Wachholder-Lattwerg ℔j.
Gelaͤutert Honig/ ſo viel vonnoͤthen.
Mache aus allen ein Lattwerg/ und wenn Saffran und Myrrhen ausgelaſſen werden/ dienet es auch ſchwangern Weibern/ die Doſ. iſt einer Caſtanien groß auf einmahl.
13. Eine andere dienliche Hauß- Latwerg.
Eine andere dienliche Hauß Latwerg.
℞.
Holder-Muß ℔j.
Scordien ℥ß.
Pimpinel-Diptam-Angelick-Peſtilentz-Meiſter- und Eberwurtz/ Zitt-
wer aa. ʒij.
Hirſchbrunſt/ Citron-Schalen und
Saamen aa. ʒij.
Campffer/ Myrrhen/ Saffran aa. ʒj.
Theriac ℥iß.
Die Wurtzeln zerſchneid erſtlich klein/ beitze ſolche 24 Stund in Eſſig/ und trockne ſie wieder/ hernach ſtoß ſie zu zarten Pulver/ und mache mit Ringelblum und Saurampffer-Safft q. s. davon eine Latwerg.
Gifft-Latwerg fuͤr reiche Leut.
14. Eine Gifft-Latwerg/ fuͤr Reiche.
℞.
Des beſten Mithridats ℥j.
Electuarii de Ovo,
Theriaca andromachi, aa. ʒij.
Conſerva von Roſen/
von Borragenblum/
von Garten-Naͤgeleinblum/
aa. ʒiß.
Schwefelblum mit Myrrhen ſubli-
mirt ʒj.
Spec. cord. temper. lætific.
Rhaſis,
aa. ℈ij.
Perlein bereitet/ Agdſtein bereitet/ aa. ʒß.
Extract, Angelick ℈ß.
Extract von Zittwer ℈j.
Sauren Schwefel/ Oehls gutt.
xv.
Mit ſauren Citronen-Safft untereinander zu einer Latwerg gemiſchet.
Electuarium Curativum.
15. Electuarium Curativum.
℞. Theriac. androm.
Mithridat/ des beſten/ aa. ℥ij.
Elect.
de Ovo ℥ß.
Wermuth-Saltz ʒij.
Terræ ſigillatæ ℥ß.
Bereitet Hirſchhorn ʒiij.
Sauren Citron-Syrup q. s.
Miſche alles untereinander zu einer Latwerg.
16. Electuarium Curativum, andere Art.
Elect.
Cutativum auf andere Art.
℞. Theriac. androm.
℥j.
Mithridat ℥ß.
Elect.
de Ovo ʒij.
Specierum liberant. ʒj.
Diptam und Tormentilwurtz/
Boli armenæ aa. ℈j.
Mit Syrup. acetoſ.
Citri mache daraus eine Latwerg.
17. Præſervir-Latwerg.
Præſervir- Latwerg.
℞. Conſerv. von Roſen/ Borragenblum/
Ochſenzungblumen/ Naͤgeleinblumen/
aa. ℥j.
Eingemachte Citronen und Pomrantzenbluͤhen aa. ℥ß.
Spec. lætitiæ Galeni ʒij.
Zimmet/ Citron-Schalen aa. ʒj.
Zittwer/ Gemſenwurtz aa. ℈iß.
Saffran ℈ß.
Citron-Schalen-Syrup q. s.
Untereinander zu einer Latwerg gemachet/ Doſ. ʒj. ad ʒij.
18. Præſervirende Latwerg/ fuͤr Arme.
Præſervirende Latwerg fuͤr Arme.
℞.
Geſchelte und in Wein-Eſſig gelegete
Nußkern No. xvj.
Feigen/ ſo friſch/ No. xxv.
Runde Hollwurtz/
Lange Hollwurtz aa. ʒiß.
Geſchelte Lorbeer/
Armeniſchen Boli aa. ʒj.
Tormentil/ weiſſen Diptam/ Bibinel/
aa. ʒiß.
Wermuth-Knoͤpfflein/ Schabioſen/
Haſelwurtz aa. Mj.
Zerſchneid und ſtoß alles zum kleineſten/ mache daraus mit verſchaͤumten Honig q. s. eine Latwerg/ Doſ. ʒj.
Peſt-Latwerg fuͤrKinder.
19. Peſt-Lattwerg fuͤr Kinder.
℞. Confect.
Hyacinth.
Ungariſch roth Pulver/
Liberanten Pulver/
Orientaliſchen Boli/
Bereitet Hirſchhorn aa. ʒj.
Geſiegelte Erde/
Præpar.
Smaragd aa. ʒß.
Hirſchhertzen-Creutzel ℈j.
Orientaliſchen Bezoar gr. xv.
Einhorn gr. x.
Mit Syrup von Corallen zu einer Latwerg gemachet/ Doſ. ℈j.
Eine gute Peſt-Lat-werg.
20. Eine gute Peſt-Latwerg.
℞.
Schoͤne fette Feigen/
Ausgeſchaͤlte friſche Nußkern aa. ℥iij.
Rautenblaͤtter Mj.
Tormentil/ Bibenel/ Meiſterwurtz/ Teuffels Abbiswurtz/ Diptam/ Peſtilentzwurtz/ Angelick und Zittwerwurtz/
Wacholderbeer aa. ʒij.
Armeniſchen Boli ℈iiij.
Stoß alles zu Pulver/ und mit guten verſchaumten Honig und Roſen-Eſſig vermiſche alles zu einer Latwerg.
21. Peſt-Latwerg fuͤr Arme.
* Peſt-Latwerg fuͤr Arme.
℞.
Nußkern 4 Lot/
Feigen ℥iij.
Weinraute ℥j.
Wacholderbeer ℥vj.
Lorbeer ʒx.
Zitwer/ runde Hollwurtz/ Baldrian/
Aland aa. ʒij.
Gemein Saltz ʒß.
Mache es mit Eſſig oder mit Oximell zu einer Latwerg.
22. Peſt-Latwerg fuͤr das Haußgeſind.
Peſt-Latwerg fuͤr das Haußgeſind.
℞.
Welſche Nußkern No. 3.
Gute fette Feigen No. 2.
Rautenblaͤtter ʒj.
Praſſii ʒß.
Wermuth- und Paſtinack-Saam/ lange Hollwurtz aa. ʒß.
Runde Hollwurtz ℈iiij.
Aronwurtz ℈j.
Diptam und Pibenelwurtz/ Lorbeer/
aa. ʒij.
Gebrannt Hirſchhorn/ Muſcatenblum/
Myrrhen/
Geſiegelte Erde aa. ʒiij.
Alles wohl zerſtoſſen/ untereinander gemiſchet/ und mit Honig zu einer Latwerg gemachet.
Peſt-Latwerg fuͤr Schwan-gere.
23. Peſt-Latwerg fuͤr Schwangere.
℞.
Tormentil und Alandwurtz aa. ʒvj.
Anieß und Feld-Kuͤmmel aa.
℥iß.
Mache daraus mit gelaͤuterten Honig eine Latwerg.
Kraͤfftige Nuß-Latwerg wider diePeſt.
24. Kraͤfftige Nuß-Latwerg wider die Peſt.
℞.
Gute friſche Feigen ℔ ij.
Geſchaͤlte friſche welſche Nußkern/
Wachholderbeer aa. ℔ j.
Rautenblaͤtter und Knopff ℥ij.
Saltz ℥j.
Saffran ʒij.
Zerſtoß alles/ und mache mit ſtarcken Wein- Eſſig eine Latwerg.
Gute Peſt-Latwerg.
25. Eine gute Peſt-Latwerg.
℞.
Holler-Latwerg ℥ij.
Theriac ʒx.
Wermuth-Cardbenedict- und Eſchenholtz-Saltz aa. ʒj.
Spirit.
Vitrioli ℈j.
Bereitete rothe Corallen ʒij.
Mit Lachen-Knoblauch-Syrup mache davon eine Latwerg.
26. Noch eine andere gute Peſt-Latwerg/ der F. Furter.
Noch eine andere gute Peſt- Latwerg der FFurter.
℞.
Wacholderbeer ℔ß.
Lorbeer ʒx.
Schwefelblum ℥j.
Bereiteten Salpeter ℥ß.
Peſt-Pulver/ Feigen/ welſche Nußkern aa. ℥ij.
Scordien/ Raute/ Salbey aa. Miij.
Gelaͤutert Honig ℔iiij.
Zerſtoß zuvor alles zu Pulver/ miſche es wohl unter den Honig zu einer Latwerg.
27. Noch eine beſſere Latwerg.
Noch eine beſſere Latwerg.
℞.
Venediſchen Theriac ℥j.
Des Theriacaliſchen Extracti ℥ß.
Bezoardici Animalis ʒij.
Fluͤchtig Hirſchhorn-Saltz/
Agdſtein-Saltz/
Campffer aa. ʒß.
Eberwurtz/ Angelickwurtz aa. ʒiij.
Mache davon mit Scabioſen-Syrup eine Latwerg.
28. Noch eine andere Peſt-Latwerg.
* Noch ein andere.
℞. Myrrhen/ Aloes/ Saffran/
Hirſchhertz-Beinlein/
Weiſſen Diptam aa. ℈ij.
Ingber ℥ß.
Campffer ʒß.
Pimpinel-Natter- und Tormentillwurtz aa. ℈j.
Zittwer ℥ij.
Theriac/ Mithridat aa. ℥iij.
Mit Syrup von Scordien/ mache daraus eine Latwerg.
Theriac oder Latwerg fuͤrArme.
29. Theriac oder Lattwerg fuͤr Arme.
℞.
Ehrenpreiß/ Scordien/
Cardbenedicten/ gedoͤrret/ aa. ℥ij.
Fœcul. aron.
Schwefelblum aa. ℥j.
Zittwer/ Meiſterwurtz/ Aland/ Baldrian/ Schwalbenwurtz/ Eberwurtz/
Myrrhen aa. ʒvj.
Vitriol-Oel ʒij.
Gelaͤutert Honig ℔ iij.
Wachholder-Latwerg ℔ß.
Pulveriſir alles/ was noͤthig/ klein/ und ruͤhre es wohl untereinander zu einer Latwerg.
Peſt-Latwerg derPrager.
30. Der Prager kraͤfftige Peſtilentz-Latwerg.
℞.
Rothe geſiegelte Erde/
Orientaliſchen Boli/
Schweißtreibend Spießglaß/
Vipern Pulver/
Eberwurtz/ Meiſterwurtz/ Tormentilwurtz/ Gifftwurtz/ Scorzonern/
Gifftheil/ Schwalbenwurtz/
Rothe Myrrhen/ Campffer/ Wolffs- Beer/ Saffran/
Kraͤhen-Aeuglein/ Hirſchhertzen Beinlein.
Fluͤchtig Hirſchhorn-Saltz/
Peſtilentz-Kraut/ Scordien/ Geiß- Bart. aa. ℥ß.
Elixir Peſtilenzial.
Crolli.
Proprietatis aa. ʒij.
Venediſchen Theriac.
℔j.
Saurampffer/ Klee/ Ringelblum.
Conſerv. aa. ℔ß.
Mit Scordien Syrup. q. ſ. mache alles ſ. a. zu einer Latwerg. Doſ. ʒj. ad ʒiß.
Fuͤr Schwanger koͤnnen die Myrrhen und Saffran ausgelaſſen werden.
31. Extractum Peſtilenziale.
Extractum Peſtilentiale.
℞.
Angelick Wurtz/ Meiſter-Wurtz/
Zitwer-Aland-Baldrian und
Schwalben Wurtz/ jedes ℥ß.
Tormentill/ Dictam/ Entzian/ Peſtilentz-Wurtz/ Teuffels Abbis und
Pimpinel. aa. ℥j.
Liebſtoͤckel Saam.
℥iß.
Angelick- und Meliſſen-Saam. aa. ʒij.
Citron Saam/ ʒj.
Wacholder Beer 2. Hand voll.
Gipffel vom Ehrenpreiß/ Meliſſen/
Scardien/ Scabioſen/ Cardbene-
dicten. aa. Mjß.
Johannis Blum/ Wullkraut Blum.
aa. Mj.
Die Wurtzeln und Kraͤuter zerſchneide klein/ Wacholder-Beer zerquetſche/ wie auch den Saam ein wenig/ und gieß guten Brantwein daruͤber/ wenn ſolcher genug ausgezogen/ ſo gieß ihn ab in ein à parte Glaß/ und andern druͤber/ ſo oft/ bis ſich ſolcher nicht mehr faͤrbet/ dann gieß die tingirten Brandwein zuſammen in einen Kolben/ lege einen Recipienten vor/ und deſtillir den Brandwein ſo viel uͤber/ bis ein dicker Satz im Alembico bleibt/ und dieſes iſt der Extract, ſolchen nimm heraus/ und verwahr ihn in einer Blatten/ den Brandwein kan man wieder zu andern Sachen gebrauchen.
Doſ. ℈j.
Extractum Dia-teſſeron.
32. Extractum Diateſſeron.
℞.
Die Species Diateſſeron, (von Entzian/ Lorbeer/ Myrrhen/ runder Hollwurtz) ℥iij.
Angelick Wurtz.
℥j.
Zitber.
℥ß.
Cardbenedict Saam.
ʒij.
Die deſtillirten Waſſer von Scordien/ Cardobenedicten/ Angelick und Meliſſen/ aa. ℔ j.
Extrahir die Tincturen/ und mache daraus ein Extract, wie oben gelehret worden.
33. Extractum Antipeſtiferum.
Extractum Antipeſtiferum.
℞.
Latwerg von Attich/ Wacholder-Beer und Holder-Beer. aa. ℥ß.
Venediſchen Theriac. ʒiij.
Confect, Alkermes. ʒij.
Citron Schalen ʒiß.
Angelick Wurtz/ Zitber Wurtz. aa. ʒj.
Ziehe die Tinctur mit guten Brandwein aus/ und mache davon ſ. a. ein Extractum.
34. Spiritus Vini Camphoratus.
Spiritus ViniCamphoratus.
℞.
Vom beſten Brandwein ℔j. ſolvire darinnen Kampffer ʒvj. ℈j. in dem Sommer/ in Winter ℥j. gr. 40. haͤnge in ein duͤnnes ſaubers Tuͤchlein gebunden guten Saffran gr. xij. darein/ verſtopff das Glaß wohl/ und es muß auch den fuͤnfften Theil ledig ſeyn/ ſo faͤrbt ſich der Spiritus Vini ſchoͤn hoch Rubin roth/ davon nimmet man etliche Tropffen zum Gebrauch.
35. Koͤſtliche Scorzoneren Eſſenz wider Peſt.
Scorzoneren Eſſenz wider Peſt.
℞.
Scorzoneren Wurtz/ q. v. Macerir es in einem Waſſer/ exprimir alsdann den Safft/ clarificir ſelbigen/ und laß ihn bis zur rechten Dicke eveperiren/ hernach wird die Tinctur oder Eſſenz extrahirt/ Doſ. iſt gutt.
20. ad 30. in einem Vehiculo, gleicher Art kan man es auch mit Tormentil/ Schwalben-Wurtz ꝛc. machen.
Electuarium aureum wider diePeſt.
36. Electuarium aureum wider die Peſt.
℞.
Angelick Wurtz/ Zitber Wurtz/ Peſtilentz Wurtz/ weiß Diptam/ Florent.
Veyel Wurtz/ Scorzonern/ Citron Schal/ Wacholder Beer/ aa. ʒij.
Roſen-Blaͤtter/ Scordien/ Galgant/
Paradis-Holtz/ aa. ℈ij.
Theriac und Mithridat. aa. ʒvj.
Elect.
de ovo. ʒvj.
Oriental. Bezoar.
℈ß.
Citronen-Oel. gr. 8.
Gold-Blaͤtter.
No. 10.
Mache alles zu einer Latwerg.
Folgen unterſchiedene kraͤfftige Eſſige/ ſo in Peſtilentz-Zeiten dienlich ſeyn.
BezoardiſcherEſſig.
37. Ein guter Bezoardiſcher Eßig.
℞.
Angelick/ Pimpinel/ Meiſter-Wurtz/ aa. ℥j.
Zitber/ Diptam/ ad ʒvj.
Tormentil/ Entzian. aa. ℥j.
Teuffels Abbis/ Benedict Wurtz/ aa. ℥iß.
Peſtilentz-Wurtz/ Schelkraut-Wurtz/ Baldrian. aa. ʒvj.
Rhapontick ℥j. Aland Wurtz. ʒvj.
Rauten-Blaͤtter.
Miß.
Holler-Bluͤhe.
Miß.
Wacholder-Beer.
℥iß.
Gebrant Hirſchhorn.
℥j.
Geſiegelte Erde. ʒvj.
Rothen Santel. ʒij.
Campffer.
℈iiß.
Zimmet. ʒiiß.
Alles groblecht zerſchnitten/ untereinander vermiſchet/ und des beſten Eſſig ℔. viij. daruͤber groſſen/ und 14. Tage an der Sonnen ſtehen laſſen.
Doſ. ʒvj.
38. Noch ein anderer Peſt-Eßig.
Noch ein anderer Peſt- Eſſig.
℞.
Peſtilentz-Wurtz/ Tormentil-Wurtz/ Zittber-Wurtz/ Schwalben-Wurtz/ Angelick Wurtz/ Citron- und Lemonien Schalen/ Wein-Raute/ Galgant/ Scordien/ aa. ℥ß.
Wacholder-Beer ℥iiij. alles groblecht zerſtoſſen/ untereinander vermiſchet/ in ein weit Glaß gethan/ und guten Wein-Eßig ℔. x, daruͤber goſſen/ und auffbehalten.
39. Noch ein guter Bezoardiſcher Eſſig.
Noch ein guter Bezoardiſcheꝛ Eſſig.
℞.
Geſtoſſen Wacholder Beer/ Rauten- Blatter/ Peſtilentz-Wurtz/ Zitber- Wurtz/ Baldrian/ Entzian/ Eber- Wurtz. aa. ℥ß.
Citron- und Pomerantzen-Schalen. aa. ʒiij.
Rauten-Saam/ Citron Kern. aa. ʒß.
Zerſchneid und zerſtoß alles gieß guten Wein-Eſſig daruͤber/ und behalt es zum Gebrauch.
Theriacal-Eſſig.
40. Theriacal-Eſſig.
℞.
Groß Schellkrautwurtz/ ℥iß.
Angelickwurtz/ Meiſterwurtz/ Entzianwurtz/ Natterwurtz/ Baldrianwurtz/ Biebenellwurtz/ Diptam- und Eberwurtz/ Zitwer/ aa. ʒj.
Groß Wegreich ʒiß.
Scordienblaͤtter/ Cardobenedicten- Kraut/ aa. Mij.
Schalen und Saam von Citronen/ aa. ʒiß.
Wachholderbeer ʒij.
Welſche Nußkern ℥ij.
Gelb Santel ʒiß.
Guten Eſſig Menſ. iiiß.
Infundire es/ und laß ein zeitlang beyſammen ſtehen/ iſt aus- und inwendig gut zu gebrauchen.
D. Spinæ Bezoardiſcher Eſ-ſig.
41. Bezoardiſcher Eſſig D. Spinæ.
℞.
Alantwurtz ℥ij.
Angelica/ Meiſterwurtz/ Baldrian/ Schwalbenwurtz/ Pimpinell und Schellkrautwurtz/ aa. ʒvj.
Entzian-Dipram-Hollwurtz/ Tormentill-Scabioſen-Abbiß-Peſtilentz- und Zitwerwurtz/ aa. ℥ß.
Wachholderbeer Miiij.
Myrrhen ℥ß.
Rautenblaͤtter/ Schwalbenkraut/ Scordi, Gamanderlin/ Cardbenedict/ aa, Mij.
Zerſchneid und zerſtoß alles groblecht/ gieß guten Wein-Eſſig Menſ. iij. guten Brandwein ℔j. darzu/ lege noch darein Theriac ℥ij. Spirit.
Tartari ℥ß.
Campffer ʒij. digerire es 14. Tage/ drucke es wol aus/ und filtrirs.
42. Franckfurter Rauten-Eſſig.
FF.
Rauten-Eſſig.
℞.
Weinraute/ Scordi/ Cardbenedicten/ Rheinfahrn/ aa. Mj.
Wachholderbeer/ Angelickwurtz/ aa. ℥ij.
Zitwer/ Citronſchaal/ aa. ℥ß.
Infundire es in anderthalb Maaß Eſſig/ oder 6. Pfund/behalt es zum Gebrauch.
43. Franckfurter Peſt-Eſſig.
FF.
Peſt- Eſſig.
℞.
Tormentillwurtz/ Zitwerwurtz/ Natterwurtz/ aa. ℥ij.
Angelickw.
Meiſterw. Schwalbenw. aa. ℥iß.
Pimpinell/ Diptam/ Hollwurtz/ aa. ℥ij.
Cardobenedict/ Geiß-Raut/ Scordi/ aa.
Miß.
Ringelblum Miiß.
Rothe Roſen/ Seeblum/ Borragen Naͤgelin und Hollerbluͤhe/ aa. Mj.
Friſche Pomerantzen No. viij.
Zerſchnitten und zerſtoſſen/ beitze es in beſten Wein-Eſſig/ Menſ. iiß. laß drey Tage alſo ſtehen/ Doſ. 1. oder 2. Loͤffel voll.
D. Rivii Acetum Alexicacum de-ſtill.
44. Acetum Alexicacum deſtillatum.
℞.
Tormentillwurtz/
Zitwerwurtz/
Natterwurtz/ aa. ℥ij.
Angelickwurtz/
Meiſterwurtz/
Schwalbenwurtz/ aa. ℥iß.
Pimpinell/
Weiß Diptam/
Runde Oſterluci/ aa. ℥j.
Cardbenedict/ Geiß-Raute/ Scordium,
aa. Miß.
Haußwurtz/ Endivien/ aa. Mij.
Lavendelblum Mß.
Roſen/ Seeblum/ Borragen/ Naͤgelin/
Hollerbluͤhe/ aa. Mj.
Citronen No. iv.
Gieß guten Wein-Eſſig ℔xij. drauff/ laß 3. Tage in der infuſion ſtehen/ dann deſtillir es/ behalts zum Gebrauch.
Bewaͤhrt guter Peſt-Eſſig.
45. Bewaͤhrter guter Peſt-Eſſig.
℞.
Raute/ Cardobenedicten mit Blumen
und Saamen/ aa.
Miß.
Holderbluͤhe/ Ringelblum/ Tauſendguͤldenkraut-Blumen/ aa. Mj.
Gifftheil/ Zitwer/ Meiſter- und Gifftwurtz/ aa. ℥ß.
Theriac/ Methridat/ Rothe Gifft-Latwerg/ aa. ʒiij.
Geſtoſſen Wachholderbeer ℥vj.
Infundire es in 3. Maaß Eſſig/ es iſt bewaͤhrt.
46. Ein guter Rauten-Eſſig.
Rauten- Eſſig.
℞.
Friſche Weinraute/ Scordien/ Rheinfahrn/ Cardobenedicten/ aa. Mj.
Wachholderbeer ℥iß.
Angelicawurtz ℥ij.
Zitwer ℥j.
Citronſchalen ʒvj.
Zerſchneid alles groblecht/ thue es in ein Glaß/ gieß ſcharffen Eſſig 2. Maaß drauff/ laß alſo beyfamm ſtehen; dieſen Eſſig kan man ſowol inn- als aͤuſſerlich gebrauchen/ ſolcher widerſtehet der boͤſen Lufft/ vertreibt Mattigkeit/ ſo man Tuͤchlein darein netzet/ und auff die Pulßadern leget/ auch daran gerochen/ und etlich Troͤpfflein in Mund genommen.
Folgen allerhand bewaͤhrte Peſt-Pulver.
47. Ein koͤſtlich Peſt-Pulver.
Koͤſtlich Peſt-Pulver.
℞.
Orientaliſchen Bezoar ʒij. und gr. xx.
Gerechtes Einhorn ʒiiß.
Hirſchenhertz-Creutzel ℈ij.
Spitzen von Hirſchhorn ʒij.
Armeniſchen Boli/ Helffenbein aa. ʒij.
Gute Perlen bereitet/
Roth und weiß Corall aa. ʒj.
Amber ℈j.
Vermiſche alles zu einem zarten Pulver. Doſ. ʒj.
Prageriſch Peſt-Pul-ver.
48. Das Prageriſche Peſt- Pulver.
℞.
Scorzoneren-Wurtzel/
Bereitet Hirſchhorn/
Scordium,
Braͤun-Zaͤltlein/ i. e. bereitet Salpeter/
aa. ℥iij.
Campffer ʒiij.
Saffran ʒß.
Vermiſche alles zu einem zarten Pulver.
Doſ. quintl. j.
Der Wiener Peſt-Pulver.
49. Das Wiener Peſt-Pulver.
℞.
Salbey/ Weinkraͤutlein/ Welſch Nußkern/
Wachholderbeer/ Tormentillwurtz/
Pimpinell/ Entzian/ Natterwuꝛtz/ aa. ℥ß.
Ausgetrockneten Theriac ʒvj.
Feucht es mit ein wenig Hollunder-Eſſig an/ laß trocknen/ und mache es zu Pulver. Doſ. ʒj.
50. Bezoar-Pulver Sennerti.
Bezoar- Pulver Sennerti.
℞.
Ohne Feuer bereitet Hirſchhorn ʒiß.
Bereitet Krebsaugen/
Schleſier geſiegelte Erde/
Bereit Agdſtein/
Perlen/
Rothe Corallen/ aa. ℈j.
Creutzel von Hirſchenhertzen/
Der 4. Edelgeſtein præpar. aa. ℈j.
Oriental.
Bezoar gr. xx.
Goldblaͤttel No. iij.
Vermiſche alles auffs ſubtileſte zu Pulver.
51. Peſt-Pulver fuͤr Hauß- Arme.
Peſt-Pulver fuͤr Hauß- Arme.
℞.
Baldrianwurtz/ Meiſterwurtz/ Liebſtoͤckel- und Angelicawurtz/ aa. ℥ß.
Weinkraͤutl/ Wermuth/ Cardobenedict/ aa. ℥ß.
Scordien ʒij.
Wachholderbeer/ Lorbeer/ aa. ʒvj.
Myrrhen ʒiß.
Campffer ʒj.
Muſcatbluͤhe und Nuß aa. ʒß.
Vermiſche alles zu zartem Pulver. Doſ. ʒj.
52. Auch folgend Pulver fuͤr Arme.
Ein ander Peſt-Pulver fuͤr Arme.
℞.
Peſtilentzwurtz/ Schwalbenw. aa. ʒiij.
Baſilienſaam/ Cardbenedictenſaam/
Lorbeer/ aa. ʒiß.
Bereitete Krebsaugen/ Hecht-Kieffer/ ʒiij.
Schweffelblum ʒij.
Bereitet Hirſchhorn/ Agdſtein/ aa. ʒij.
Geſiegelte Erde ʒiij.
Campffer ʒiß.
Mache alles unter einanderzu zartem Pulver. Doſ. ʒj.
Bezoardiſch Pulver fuͤr Vermoͤ-gende.
53. Koͤſtlich Bezoardiſch Pulver fuͤr Wohlhabige.
℞. Occidental.
Bezoar ʒij.
Oriental.
Bezoar ʒiß.
Einhorn ʒj.
Hirſchhertz-Beinlein ℈ij.
Ohne Feuer bereit Elffenbein ʒß.
Drachenzaͤhn/ gegraben Einhorn/
Der 5. præparirten Edelgeſtein/
Præparirte Perlen/ aa. ℈j.
Ohne Feuer bereitet Hirſchhorn ʒiij.
Orientaliſchen Bolum/
Geſiegelte Erde/ aa. ʒß.
Schweffelblum/ weiß Agdſtein/
Citronſchalen/ Zitwer/ aa. ʒj.
Veyelwurtz ʒß.
Goldblaͤtter No. xxj.
Vermiſche es zart pulveriſirt unter einander.
Doſ. ℈j. ad ʒß.
* Peſt- Pulverfuͤr Arme.
54. Peſt-Pulver fuͤr Arme.
℞.
Lachen-Knoblauch Mj.
Weinraute/ Cardbenedicten aa. Mß.
Lorbeer/ Wachholderbeer/ aa. ℥ß.
Zitber/ Peſtilentzwurtz/ aa. ʒij.
Campffer/ ʒß.
Citronſchalen/ ʒij.
Schweffelblum/ bereit Salpeter/ aa. ʒj.
Miſche alles unter einander zu zartem Pulver. Doſ. ʒj. ad ʒij.
55. Schweißtreibend Pulver fuͤr Schwangere.
Schweiß- Pulver fuͤr ſchwangere Frauen.
℞.
Boli armeni, ſo offt mit Ehrenpreiß- Waſſer gemiſchet/ und wieder ge-
trocknet/ ʒij.
Tormentillwurtz/ ʒiß.
Muſcatnuß/ gefeylt Elffenbein/
Alkermes-Beer/ rothe Corallen/
Bereitete Perlen/ Geſiegelte Erde/
Gemſenwurtz/ Zitber/
Peonienwurtz und Saam/ aa. ʒj.
Goldblaͤtter No. viij.
Vermiſche es zu einem Pulver.
Doſ. ʒß. auff einmal.
56. Peſt-Pulver fuͤr die Kinder.
Peſt-Pulver fuͤr Kinder.
℞.
Liberanten Pulver.
Hyacinthen-Pulver.
Roth Ungariſch Pulver.
Bereitet Hirſchhorn/ aa. ʒj.
Orientaliſch Bezoar.
Bereitete Perlen/ roth Corallen. aa.
gr. 10.
Orientaliſchen Boli.
Geſiegelte Erde.
aa. gr. 30.
Schweffel-Milch/ weis Agdſtein/
aa. ℈j.
Weiſſen Zucker-Candel.
℥ij.
Alles wohl vermiſchet zu Pulver/ davon 1. à 2. Meſſer-Spitz voll.
Gifft- Pulver fuͤr jeder-man.
57. Ein Gifft-Pulver fuͤr jederman.
℞.
Gerechte Terra ſigillata, Armeniſchen
Boli.
Ohn Feur bereit Hirſchhorn.
Bereitete Perlen/ aa. ℈iiij.
Weiß Diptam.
Tormentill-Blumen.
Zitber/ aa. ʒiß.
Citron-Saam.
Saurampff-Saam.
aa. ℈j.
Campffer.
℈ij.
Schweiß-treibend-Spießglaß.
℈j.
Miſche alles zu einem ſubtilen Pulver.
Doſ. ℈ij. ad ʒj.
Bewaͤhrt Pulver taͤglich zu gebrau-chen.
58. Bewaͤhrt Pulver taͤglich zu gebrauchen.
℞.
Boli Armeni mit Roſen-Waſſer bereitet.
℥j.
Diptam-Wurtz.
Tormentil-Wurtz.
Rothen Santel. aa. ʒj.
Geraſpelt Helffenbein.
Citron Schalen und Kern.
Ampffer-Saam.
Bereitete Perlen. aa. ʒß.
Zimmet. ʒj. ℈j.
Wer will kan auch Zucker darunter miſchen/ Doſ. alle Tage ʒj. ad ʒiß. in mit Roſen-Waſſer vermiſcheten Wein zu geben.
59. Noch ein Gifft-Pulver fuͤr Arme.
Gifft- Pulver fuͤr Arme.
℞.
Tormentill/ Entzian/ Zimmet/
Rothen Santel/ Diptam/ Citron- Saam.
Sem. acetoſ. aa. ʒij.
Geſchaben Elffenbein.
Citron-Schalen. aa. ℥iß.
Bereiten Armeniſchen Boli.
Geſiegelte Erde. aa. ℥j.
Alles aufs ſubtileſte gepulvert/ untereinander gemiſchet/ und mit Candel-Zucker ℥ij. wohl abgerieben/ dann thut man es in ein ledern Saͤcklein/ traͤget ſolches bey ſich/ und brauchet alle Tage davon/ ʒß. mit Wein/ wer ſolches fleißig gebrauchet/ iſt vor der Peſt præſervirt geweſen.
60. Koͤſtliches Hertz-Pulver/ fuͤr die Peſt und hitzige Fieber.
Koͤſtlich Hertz- Pulver wider Peſt und
℞.
Weiſſen bereiteten Agdſtein.
℥ij.
hitzige
Fieber.
Terra lemnia vera. ℥iß.
Ohne Feur bereitet Hirſchhorn.
℥ß.
Zart geraſpelt Elffenbein. ʒiij.
Præparirte Perlen.
Oriental.
Bezoar Stein.
Gelben Santel.
Citron-Schalen.
aa. ʒiij.
Grauen Amber.
℈j.
Einhorn ʒiß.
Gold-Blaͤttel.
No. XXI.
Pulveriſir alles aufs zarteſte/ miſche es unter einander/ Doſ. von gr. 1. ad 2. bis gr. 10. zu geben.
Peſt-Pulver ſo præſervat. & curat. zubrauchen.
61. Peſt-Pulver Præſerv.
& curativè dienlich.
℞.
Wacholder-Beer/ Zitwer/ Diptam.
Bereiteten Armeniſchen Boli.
Weiß Agdſtein/ Citron Kern. aa. ℈ij.
Zimmet/ ʒij.
Gedorrete Rauten-Blaͤtter. ʒiij.
Saffran/ ℈ij.
Zucker. ʒij.
Miſche alles wohl pulveriſirt.
Doſ. ʒij.
Rothes Peſt-Pulver.
62. Rothes Peſt-Pulver.
℞.
Auserleſene Myrrhen.
Saffran. aa. ʒj.
Hirſchhertz Beinlein/ ℈ij.
Bereit Hirſchhorn.
Tormentil.
Cretiſch Diptam.
Entzian.
Pimpinel. aa. ʒij. ℈ij.
Zitwer/ Ingber aa. ʒiij.
Lebendigen Schweffel/ Boli armeni. aa. ℥ß.
Campffer/ ℈iiij.
Theriac/ Mithridat. aa. ʒvj.
Alles aufs beſte untereinander gemiſchet/ und mit etwas aqua vita beſprengt.
63. Ein gemein doch bewaͤhrtes Peſt-Pulver.
Bewaͤhrtes gemeines Pulver.
℞.
Schweffel-Blum/ ʒiiß.
Bereitet Hirſchhorn/ ʒiß.
Boli Armeni.
Terra ſigillata. aa. ℈ij.
Myrrhen. ʒj.
Saffran ℈j.
Miſche es wohl/ darvon nuͤchtern 3. Meſſer-Spitz voll zu nehmen.
64. Oeſterreicher Schwitz- Pulver.
Oeſterreicher Schwitz- Pulver.
℞.
Gifftheyl/ Gifftwurtz/ Contrajervæ,
Imber/ Geſiegelt Erde/ Boli Armenæ, aa. ʒiij.
Schweffel/ bereit Salpeter/ aa. ʒß.
Campffer ℈j.
Candelzucker ʒiij.
Wermuth-Saltz ʒj.
Vipren-Pulver ʒiß.
Miſc. Doſ. ʒj.
Breßlauer Schwitz-Pulver.
65. Breßlauer Schwitz-Pulver.
℞.
Pimpinellwurtz ℥ß.
Weiß Diptam/ Baldrianwurtz/ aa. ʒij.
Tormentillwurtz ʒvj.
Angelica ʒij.
Bereit Hirſchhorn/
Krebsaugen/ aa. ʒiij.
Weiß Agdſtein ʒij.
Cardobenedict. ʒiij.
Geſiegelt Erde ℥ij.
Boli armenæ,
Schweffel mit Myrrhen præp. aa. ʒj.
Saltz von Epheu/
von Scabioſen.
Cardbenedicten.
Wermuth.
Baldrian.
Beyfuß. aa. ʒß.
In Eſſig gebeitzte Muſcaten-Bluͤthe.
Saffran. aa. ℈j.
Alles wohl pulveriſirt und vermiſchet/ Doſ. ℈j. ad ʒj.
Franckfurter BezoarPulver.
66. Franckfurter Bezoar Pulver.
℞.
Orientaliſchen Boli. Hirſchhertz
Beinlein. aa. ʒj.
Aller Santel. aa. ℈j.
Geſiegelte Erde.
ʒj.
℈j.
Bezoar Or. gr. ix.
Campffer.
℈ß.
Zimmet. ʒj.
Saffran/ gr. ix.
Citron-Saam ℈ß.
Bereitet Hyacinth ℈ß.
Biſam/ Ambra aa. gr. v.
Weiß Diptam/ Tormentil/ Zitber/
Heydelbeer aa. ℈ij.
Goldblaͤtel No. ℈.
Pulveriſir und miſche es wohl/ Doſ. ℈j. ad ʒß.
67. Campffer-Schwitz-Pulver D. Etmüllers.
D. Ettmullers Schwitz- Pulver.
℞.
Schleſier geſiegelte Erde ℥ß.
Hirſchhorn/ Campffer/
Cardbenedict/ Salbey aa. ʒj.
Miſche es in 6. gleiche Theil/ eins auf einmahl zu nehmen.
Folgen allerhand bewaͤhrte Waſſer und Spiritus.
68. Herrlich Aqua Vitæ wider die Peſtilentz.
Herrlich Aqua vita wider die Peſt.
℞.
Rautenblaͤtter/ Scordium, Abbis/ mit
der Wurtzel/
Salbeyblaͤtter/ Tormentillkraut und
Wurtzel/
Baldriankraut und Wurtzel aa. Mj.
Wachholderbeer/ ſo zeitig/ Mij.
Geſcheelte Lorbonen Mj.
Friſche Citron No. ij.
Myrrhen ℥ij.
Zitwanwurtz ℥iij.
Angelick ℥iß.
Saffran ℥j.
Naͤgelein ℥ß.
Dieſe Stuͤck zerſchneid und ſtoß groͤblicht/ thue es in ein weit Glaß/ gieß Malvaſier Menſ. j. und ſtarcken Brandwein Menſ. ß. vermach es wohl/ laß 8 Tag ſtehen/ deſtillir es in Kolben/ Doſ. zu præſerviren/ Morgens und Abends/ gutt.
ij. auf die Zung/ und beſtreich damit auch die Naßloͤcher; Einem Inficirten gib davon ʒj. in einem Loͤffel voll Citronen-Safft/ und laß ihn wohl ſchwitzen/ ſo wird er geneſen.
Engliſch Præſervativ-Waſ-ſer.
69. Engliſch Præſervativ-Waſſer.
℞.
Angelickwurtz ℥ij.
Meiſterwurtz ℥iß.
Biebenel ℥j.
Florent.
Veyelwurtz ʒvj.
Alandwurtz ℥ß.
Anieß und Fenchel-Saam aa. ʒvj.
Majoran/ Roßmarin aa. ℥ß.
Citron-Schalen/ Pomrantzen-Schalen aa. ʒiij.
Wachholderbeer ℥x.
Saffran/ Campffer aa. ℈ß.
Gieß alles in ein weitbauchig Glaß/ mit Brandwein 4 Maaß/ der rectificirt iſt/ laß 8 Tag maceriren/ darnach deſtillir es in MB. nach der Kunſt.
Es iſt uͤberaus herrlich in boͤſer Lufft/ des Morgens nuͤchtern ein halb Loͤfflein voll getruncken/ und ein wenig Zucker darzu gethan.
70. Krafft-Julep fuͤr Inficirte.
Krafft- Julep fuͤr Inficirte.
℞.
Bereitete Perlen ℈j.
Rothe Corallen ℈ß.
Orientaliſchen Bezoar/ gr. v.
Manus Chriſti Taͤffel ℥ß.
Zerſtoß alles im Moͤrſer/ und gieß daruͤber Saurampffwaſſer/ Borragenwaſſer aa. ℥iß.
Roſenwaſſer ℥j. Citron-Safft/ ein Loͤffel voll.
Vermiſche alles/ davon gib dem Krancken offt ein paar Loͤffel voll zu trincken.
71. Ein ander Krafft-Waſſer fuͤr Inficirte.
Ander Krafft- Waſſer.
℞.
Scabioſen/ Violen/ Endivien und
Borragenwaſſer aa. ℥iiij.
Roſen-Julep/ Citron-Safft/
Sauer Granat-Aepffel.
Safft/
Johannes-Traubel-Syrup aa.
℥j.
Rothe bereitete Corallen ʒj.
Vermiſch es fleiſſig/ und gib dem Patienten offt etlich Loͤffel voll.
72. Eine Perlen-Milch fuͤr Peſt- Patienten/ in groſſer Mattigkeit zu geben.
Perlen- Milch fuͤr Krancke.
℞.
Borragenwaſſer/ Ochſenzungwaſſer/
Saurampffwaſſer/ Meliſſenwaſſer/
aa. ℥j.
Roſenwaſſer ℥ij.
Zimmetwaſſer des beſten ℥iß.
Manus Chriſti Taͤflein ℥j.
Bereitete Perlen ʒj.
Miſche alles fleiſſig durch einander/ davon den Krancken 2. oder 3. Eßloͤffel voll wohl geruͤttelt zu geben/ es ſtaͤrcket und kraͤfftiget das Hertz uͤber die maſſen wohl/ iſt auch gantz lieblich zu nehmen.
Emulſion in Ohn-machten.
73. Ein herrliche Emulſion in Ohnmachten dienlich.
℞.
Bereitete rothe Corallen/
Perlen/ aa. ʒß.
Saurampffer und Roſenwaſſer/ aa. ℥j.
Borragenwaſſer/ Ochſenzungenwaſſer/
Cardbenedict- und Zim̃etwaſſer/ aa. ℥ß.
Weiß Candelzucker ℥iß.
Miſche alles wohl durch einander/ zwing es durch ein leinen Tuch/ davon den Krancken zuweilen ein Loͤffel voll in Mund zu geben/ und ſtreich ihn darbey mit wohlriechendem Eſſig an.
Tranck bey groſſer fliegenderHitz.
74. Tranck bey groſſer fliegender Hitz in Peſt-Kranckheiten.
℞.
Cardbenedictwaſſer/ Vehrdiſtelwaſſer/
Kornblumwaſſer/ Guͤlden Ginſelwaſſ.
Ehrenpreißwaſſer/ Ochſenzungwaſſer/
Saurampffwaſſer/ Burtzelkrautwaſſer/
Borragenwaſſer/ jedes ℔j.
Thue zu ſolchen Waſſern weiſſen Zucker- Candi ℔ß. laß eine gute Weil zuſammen ſieden/ heb es vom Feuer/ und zerreib Johannes-Traubel-Safft ſo viel darein/ daß es wie ein rother Wein werde/ davon gib nach Durſt zu trincken.
75. Schweiß-Traͤncklein/
Schweiß- Traͤncklein.
℞.
Theriarwaſſer ʒß.
Citronwaſſer ℥ij.
Hirſchhorn-Geiſt/
Weinſtein-Geiſt aa.
℈j.
Salpeter-Geiſt gutt.
vij.
Miſche es/ gebs auf einmahl/ worauff zu ſchwitzen.
76. Loͤſch-Tranck in groſſer Hitze.
Loͤſch- Tranck in groſſer Hitz.
℞.
Rothe Roſen/
Blaue Violen aa. Mj.
Hirſchzungen/ 5 Blaͤtter.
Koche alles in einer Maaß Waſſer/ wanns eine viertel Stund geſotten/ ſo ſeihe es/ und thue darunter
Roſen-Zucker/
Borragen-Zucker/
Graßblumen-Zucker/
Blau Veyel-Conſerv. jedes einer welſchen Nuß groß.
Johannis-Traubel-Safft/ 3. à 4. Loͤffel voll/ davon gib dem Patienten nach Belieben zu trincken.
Tranck widergroſſe Hitz.
77. Ein Tranck wider groſſe Hitz.
℞.
Wegwartwurtzel ʒvj.
Odermennig/ Suͤßholtz aa. ʒij.
Saurampff/ Saurklee/ Erdbeerkraut/
Klapproſen aa. Mj.
Saure Pflaͤumel No 10.
Klein gewaſchene Roſinel ℥j.
Siede alles in Waſſer Menſ. ij. laß den halben Theil einſieden/ darnach gieß es durch/ und clarificir es mit weis vom Ey/ thue darzu
Citron- und Johannis-Traubel-Safft
aa. ℥iß.
Veyel-Syrup ℥j.
Davon nach Belieben zu trincken.
Aqua Bezoardica.
78. Bezoar-Waſſer.
℞.
Wilde Eppichwurtz ʒj.
Zitwer/ Galgant aa. ʒij.
Angelick ℥j.
Benedictwurtz ʒj.
Weiß Diptam ℥ß.
Scordi Mj.
Roßmarin und Ringelblum aa. Mj.
Wachholderbeer ℥j.
Theriac ℥iij.
Mithridat ℥j.
Campffer ʒvj.
Brandwein ℔ij.
Digerir und deſtillir es/ und thue hernach Saffran-Extract darzu ʒj. behalt es zum Gebrauch.
79. Præſervativ-Waſſer.
℞.
Zwey in Stuck geſchnittene Citronen
mit Saam/
Tormentillwurtz ℥ij.
Muſcatbluͤhe/ uͤber Nacht in Roſen- Eſſig macerirt ℥j.
Naͤgeleinblum-Conſerv.
℥iiij.
Zitwer ʒj.
Zimmet ʒvj.
Gut Roſenwaſſer ℔ ij.
Scordien- und Cardbenedicten-Waſſer aa.
℔ij.
Digerir es 24 Stund in warmen Sand/ ſuͤſſe es mit Roſen-Julep q. s. ab/ und gib davon Loͤffel-weiſe.
80. Aqua Vitæ Antipeſtilenzialis.
Com. à Wolckenſtein ſccretirten Aqua Vitæ wider die Peſt.
℞.
Gerechten Orientaliſchen Bezoar ℥j.
Einen Kuͤhn/ ſo gerecht/ ℥j.
Bereitet Hirſchhorn/ ſo zwiſchen zwey
Frauen-Taͤgen gefaͤllet worden ℥v.
Bezoar mineralis ℥iß.
Campffer ℥iij.
Zerſtoß alles/ thue es in einen glaͤſern Kolben/ und gieß Spir.
Vini opt. daruͤber/ Menſ. ij. laß 2. Tag und Nacht im Keller digeriren/ ſetze hernach einen Helm darauf/ und treib es mit gelinden Feur in MB. heruͤber in eine groſſe vorlegen/ darnach haͤng gantzen Saffran ʒij. in ein Saͤcklein gebunden/ drein/ ſo tingirt es ſich ſchoͤn goldfarb.
Es bleibt 30. oder 40. Jahr in ſeiner Krafft/ wenn es wohl verwahret iſt; das Glaß aber/ darin es auffbehalten wird/ ſoll nicht gantz voll ſeyn/ damit es in der Waͤrme nicht zerſprengt werde/ wann es feſt und wohl verbunden iſt.
Gebrauch dieſes Spiritus.
Zur Præſervation fuͤr eine erwachſene Perſon gutt. 3. 4. ad 5. auf ein Schnittlein Brodt/ oder in einem Trunck warmen Wein/ Bier/ Fleiſch- oder Huͤnerbruͤhe fallen laſſen.
Einem Kind aber von 3. 4. ad 10. Jahren 3. Tropffen gleichergeſtalt gebrauchen.
Will man zu Leuten gehen/ kan man Troͤpflein 2. unter die Naſe ſtreichen/ oder in ein Tuͤchlein fallen laſſen/ und offt daran riechen/ es præſerviret den Menſchen 24 Stunden.
Waͤre aber ein Menſch bereit mit der Seuche behafftet/ ſoll man ihm/ ehe 24. Stunden vergehen/ einen Loͤffel voll dieſes Gifftwaſſers eingeben/ entweder fuͤr ſich oder in einem Trunck Saurampffwaſſer/ Scabioſen- oder Cardbenedictenwaſſer.
Kommet die Peſt mit Froſt/ ſo geb es in einem Trunck warmen Wein/ und laß den Patienten/ wann es die Kraͤffte leiden wollen/ im Gemach hin und wieder fuͤhren eine viertel Stund lang/ hernach warm zugedeckt/ ein Stund oder laͤnger darauff ſchwitzen/ darnach ein friſch Hemd anlegen.
In waͤhrenden ſchwitzen ſoll man den Patienten keinen Durſt leyden laſſen/ ſondern von einem oben geordneter Traͤncke genieſſen laſſen.
Zu mehrer Vergewiſſerung ſeiner Geſundheit kan es der Patient des andern Tages wiederholen/ hernach mit Rath eines Medici eine gelinde Purgier oder Aderlaß zu Handen nehmen.
81. Spiritus Tartari Alexipharmacus.
Spir. Tartari Alexipharmacus.
℞.
Gerechten Spiritum Tartari ℔iß.
darein thue
Zitwer/ Angelica/ Wacholderbeer/ aa. ℥j.
Friſche Citron- und Pomerantzenſchalen/ aa. ʒvj.
Muſcatbluͤhe ʒiij.
Wenn es macerirt/ ſo deſtillir es ad ſiccitatem mit beobachten/ daß es nicht anbrenne/ in Schnabel des Helms thue in ein Tuͤchlein gebunden Citronſchalen ʒij.
Saffran ʒß.
Campffer ℈j. behalt den Spiritum fuͤr ein koͤſtlich Antipeſtilentiale, es treibt alle Malignitaͤt von Hertzen.
82. Spiritus Alexipharmacus compoſitus.
Spirirus Alexipharmacus compoſir.
℞.
Friſchen Scordi, Weinraute/ aa. ℥ij.
Citronenſchalen/ Angelick- und Liebſtoͤckelwurtz/ aa. ℥iß.
Pomerantzenſchalen ℥j.
Rothe Myrrhen ℥j.
Campffer ℥ß.
Muſcatblum und Nuß/ Cardamomi,
aa. ʒij.
Naͤgelin ʒiij.
Zerſchneid und ſtoß alles groblecht/ gieß daruͤber
Rectificirten Hollerbluͤh-Geiſt/
Wachholder-Geiſt/ aa.
℔iß.
Wenn es digerirt/ ſo deſtillir/ und im Schnabel des Helms thue darzu Gifftheilwurtz/ Contrajervæ und Zitber/ aa. ʒiij.
Saffran ʒi. man kan hernach ein Syrup von Scordien und Citronſchalen darzu miſchen.
Doſis von ʒj. ad ʒij. zu nehmen.
Extractum Peſtilenziale Diaphoreti-cum.
83. Extractum Peſtilenziale Diaphoreticum.
℞.
Angelickwurtz/ Entzianwurtz/
Scordienblaͤtter/ aa. ℥ij.
Zerſchneid und zerſtoſſe es/ ziehe mit gutem Brandwein eine Tinctur heraus/ gieß die Tinctur all zuſammen/ mache ein gantz weiches Extract, zu ſolchem thue gepulvert
Meiſterwurtz ℥j.
Zimmet ℥ß.
Muſcatnuß ʒiij.
Saffran ʒij.
Miſche alles wohl/ ſo iſt ſolches eine koͤſtliche Gifft-Latwerg/ in Peſt-Kranckheit zum ſchwitzen dienlich.
Folgen nun auch unterſchiedene Præſervativ-Morſellen und andere Zaͤltlein.
84. Præſervation-Kuͤchlein wider boͤſen Lufft.
Præſervir- Zaͤltlein wider boͤſe Lufft.
℞.
Aloës Succotrin.
Zimmet/ Myrrhen/ aa. ʒiij.
Paradißholtz/ Boli Armenæ,
Maſtix/ aa. ʒß.
Mache alles zu einem Pulver/ ſtoß mit gutem Theriac im Moͤrſer wohl unter einander/ formire daraus kleine Kuͤchlein/ davon alle Morgen ℈j. zu nehmen/ darauff trinck ein Glaß voll Cardobenedicten-Wein/ ſo biſt du dieſen Tag ſicher fuͤr der Peſt.
85. Præſervir-Zaͤltlein auff andere Art.
Andere Art Præſervir- Zaͤltlein.
℞.
Boli Armeni, ſo zuvor eine Nacht in
Citronſafft geweichet/ und wieder
trocken worden/ ℥j.
Bereitete rothe Corallen ʒij.
Hirſchhorn/ weiß Agdſtein/
aa. ʒj.
Tormentillwurtz ʒij.
Pimpinellwurtz ʒij.
Angelickwurtz/ Meiſterwurtz/ Zitwer/
Baldrianwurtz/ aa. ʒij.
Geſchelter Citron-Saam/
Saurampffer-Saam aa. ʒj.
Zimmet ʒij.
Saffran ʒß.
Mache aus allem ein ſubtil Pulver/ davon nehm ℥ß.
Theriaca Andromachi ʒij.
Zucker ℥iij.
Zimmet-Oel/ Angelick-Oel/ aa. gut. ij.
Stoß im Moͤrſer mit ein wenig zerlaſſen Tragant/ mache ein Teiglein/ daraus formire kleine Kuͤchlein/ und laß ſolche in der warmen Stub trocken werden/ gebrauche ſolche wie vorige.
Præſervir- Zaͤltlein fuͤr jungeKinder.
86. Præſervir-Zaͤltlein fuͤr junge Kinder.
℞.
Zucker ℥iiij.
Ammel-Meel ʒj.
Geſiegelte Erde ʒij.
Boli Armeni,
Occidental.
Bezoar/ aa. ʒß.
Mache alles erſt zu einem Pulver/ ſtoß mit zerlaſſen Tragant zu einer Maſſa, und thue etliche Tropffen Citron- Oel darzu/ mache daraus kleine Kuͤchlein/ ein oder zwey im Mund zu tragen.
87. Præſervir-Zaͤltlein noch anderer Art.
Præſervir- Zaͤltlein noch anderer Art.
℞. Specier.
Confect. liberant. ʒj.
Cordial Pulver ʒij.
Spec.
Diamargar. frig. ʒj.
Corall. r. præp. ʒiß.
Weiſſen bereiteten Agdſtein ʒij.
Tormentill- und Bibenellwurtz/ aa. ʒj.
Oriental.
Bezoar ℈iiij.
Weiſſen Zucker ℥x.
Miſche alles pulveriſirt mit Tragant- Schleim/ der in Roſenwaſſer auffgeloͤſet/ formire daraus Zaͤltlein/ unter dem Einruͤhren reibe deſtillirt Citronſchalen-Oel darunter ℈j. vor boͤſen Lufft des Morgens in Mund zu nehmen.
88. Peſt-Kuͤchlein.
Peſt Kuͤchlein.
℞. Entzianwurtz/ rund Hollwurtz/
Rautenblaͤtter/ aa. ʒij.
Lorbeer/ Alantwurtz/
Wachholderbeer/ aa. ʒiij.
Tormentill/ Rettichwurtz/
Weiß Diptam/ Biebenell/ aa. ʒiij.
Stoß alles zu reinem Pulver/ miſche ſolches mit Theriac zu Kuͤchlein/ daß jedes ʒiß. wieget/ derer ſoll ein Perſon des Morgens eines in Mund nehmen; kan es die Perſon aber alſo nicht hinab bringen/ mag man es in Roſen-Waſſer zerreiben/ und auf einmal einnehmen.
Morſellen-Taͤfflein widerPeſt.
89. Morſellen-Taͤfflein wider Peſt.
℞.
Tormentill Wurtz.
Schlangen-Wurtz. aa. ʒj.
Diptam. ʒj.
Angelick/ Zittwer/ aa. ʒiij.
Specier.
Bezoart. liberantis. aa. ʒiß.
Armeniſchen Boli. ʒj.
Elect. de Ovo.
Theriac/ Mithridat/ aa. ℈iiß.
Weiſſen Zucker.
℥ix.
Den Zucker loͤſe in Saurampff-Waſſer auf/ mache daraus Morſellen.
90. Ander Morſellen wider die Peſt.
℞.
Bereiteten Boli Armenæ.
℥j.
Tormentill/ Diptam-Wurtz/ aa. ʒiß.
Citron-Saam. ʒj.
Saurampf-Saam.
℈ij.
Specier.
Elect.
de Gemmis. ʒiß.
Zimmet.
℈iv.
Zucker/ ſo mit Roſen- und Ampffer- Waſſer auffgeloͤſet/ und wieder
gehoͤrig inſpiſſirt.
℔ß.
Mache daraus nach der Kunſt Morſellen.
91. Fuͤrtreffliche Peſt-Zeltlein.
℞.
Wacholder-Beer/ Galgant.
Muſcat-Bluͤhe und Nuſſe.
Ingber/ Zitber. aa. ℈iiij.
Runde Hollwurtz/ Entzian.
Tormentil-Wurtz. aa. ℥ß.
℈j.
Myrrhen. ʒiij.
Diptam Wurtz. ʒij. ℈iiß.
Lorbeer/ Aland/ Pimpinel. aa. ʒij.
Gemſen-Wurtz/ Saffran.
Saam von Saurampff/ Citron und
Baſilien.
Maſtix/ Weyrauch/ geſiegelte Erde.
Spodi/ geſchaben Elffenbein/ Perlen.
aa. ʒj.
Raute/ Muͤntz/ Poley/ Lavandel/ roth
Corallen.
Paradiß-Holtz/ rother Sandel/ Armeniſcher Boli.
Specier. diamarg. frigid.
Zucker in Angelick-Waſſer auffgeloͤſet. q. ſ.
Mache daraus Morſellen oder Taͤfflein.
92. Gifft-Zaͤltlein auf andere Art.
℞.
Angelick Wurtz/ Schwalben Wurtz/
Tormentill-Wurtz/ Pimpinel-Wurtz.
Eberwurtz. aa. ℥ß.
Weiſſen Zucker mit Tormentil-Waſſer zerlaſſen.
Und nach der Kunſt zu Morſellen bereitet.
93. Koͤſtliche Gifft-Taͤfflein.
℞. Specier. liberant.
℥ß.
Extract von Angelick.
von Zittwer. aa. ʒß.
Weiſſen feinen Zucker/ ℔j.
Die Extracte als auch den Zucker/ laß mit Cardebenedicten/ Tormentil- oder Scabioſen-Waſſer auf/ und mache nach der Kunſt davon Morſellen.
Fuͤrtrefflicher Gifft-Balſam.
94. Fuͤrtrefflicher Gifft-Balſam/ abſonderlich denen gut/ ſo zur Peſt- Zeit gantz kein Artzney nehmen koͤnnen.
℞.
Schlangen Schmaltz.
Olei Rubetarum.
Scorpion-Oel. aa. ℥j.
Gruͤner Froſch-Oel. ʒvj.
Rauten-Balſam/ Angelick- und Agdſtein-Balſam. aa. ʒij.
Muſcaten-Balſam.
℥ß.
Citron-Majoran-Salbey-Zimmet- Naͤgelin- und Biebergeil-Balſam.
aa. ʒj.
Elixir Proprietatis. ʒiij.
Vermiſche es unter einander/ damit unter Tages einmal auf beyde Puͤlſe der Haͤnde/ auch auf das Hertz ein wenig geſalbet/ præſervirt und bewahret fuͤr Peſtilentz-Gifft/ auch wenn es auf gifftiger Thier Biß und Stich geſalbet wird.
95.
Guter Krafft-Balſam.
Guter Krafft- Balſam.
℞.
Muſcat-Nuß-Oel.
℥v.
Naͤgelein-Oel. ʒij.
Gefloſſen Ambra. ʒj.
Vermiſche es unter einander/ dienet das Haupt/ Hirn/ und alle Glieder zu ſtaͤrcken/ ſonderlich in Ohnmachten und Hertzens-Mattigkeiten/ wird in allen gefaͤhrlichen Affecten gebrauchet.
96. Herrlich riechende Seiffen-Kugeln fuͤr groſſe Herrn.
℞.
Florentiner Veyel-Wurtz.
℥j.
Naͤgelein.
℥ß.
Reines Laudani.
Storax Calam. aa. ʒiij.
Celtrſchen Spick.
Indianiſch Spick.
Weiſſen Santel/ Rhodiſer Holtz/
Lavendel-Blum/ Roßmarin/ Thi-
mian/ aa. ʒij.
Muſcat-Nuß/ Zittwer/ aa. ʒj.
Angelick. ʒß.
Biſam. gr. xv.
Amber.
℈ß.
Venediſch Seiffe/ ℔ij.
Bergemotten-Oel/ Zimmet-Oel.
Rhodiſer Holtz-Oel/ Lavendel-Oel/
aa. q. ſ.
Mache alles nach der Kunſt zu Seiffen- Kugeln.
Uberſchlag in groſſem Haupt-Wehe.
97. Uberſchlag in groſſem Haupt- Wehe.
℞.
Weiſſen Mag-Saam/ Hanff- Saam/ Pferſig-Kern/ bitter Mandeln/ eines jeden ſo viel als des andern/ ſtoß unter einander/ und thue auch ein wenig Weyrauch darzu/ ſo viel als eines von vorgedachten Stuͤcken waͤget/ und auch ſo viel klein geſtoſſen Raute/ gieß Wein-Eßig darzu/ und Roſen-Oel/ daß es gleich einer Salb werde/ dieſes ſoll man warm machen/ auf ein Tuch ſtreichen/ und uͤber Stirn und Schlaff binden/ und wenn es kalt worden/ wiederum erwaͤrmen.
Uberſchlag/ wenn der Patient nicht ſchlaffenkan.
98. Uberſchlag/ wann der Patient nicht ſchlaffen kan.
℞.
Weiſſen Mag-Saam.
Weiſſen Kuͤmmel.
Hanff-Saam. aa. 2. Loͤffel voll.
Nuß-Kern/ No. xx.
Zerſtoß alles mit rothen Wein zu einem dicken Brey/ und lege es zwiſchen zwey Tuͤchern auf das Haupt gegen die Schlaͤff.
Uberſchlag in groſſen Haupt- Schmertzund Hitze.
99. Haupt-Uberſchlaͤg/ in groſſen Schmertz und Hitze dienlich.
℞.
Roſen-Waſſer/ Majoran-Waſſer/
Bethonien Waſſer.
Schluͤſſel-Blumel-Waſſer/ Eiſenkraut Waſſer.
Holler-Bluͤth Waſſer/ aa. ℥iij.
Das Weiſſe vom Ey. No. ij. geklopfft.
Saltz. ʒj.
Wohl untereinander bracht/ uͤber Feur gewaͤrmet/ und vierfache leinen Tuͤcher drein genetzt/ und uͤber Schlaͤff und Stirn loh-warm gebunden.
100. Ein ander Uberſchlag in groſſem Haupt-Wehe.
Ein andeꝛ Uberſchlag.
℞.
Rauten/ Mj.
Nachtſchatten Kraut. Mj.
Wermuth. Mß.
Das Weiß vom Ey.
Roſen-Eßig.
2. Loͤffel voll.
Zerſtoß alles im Moͤrſer zu ein Muß/ und leg es Pflaſter-Weiſe auf Stirn und Schlaͤff/ es dienet in Fiebern und ſonſt hitzigen Schwachheiten.
101. Noch ein Uberſchlag in Haupt-Wehe.
Noch ein Uberſchlag in Haupt- Wehe.
℞.
Gemein Speiß-Saltz/ ſo groß als ein Hennen Ey/ thu es in ein Pfaͤnnlein/ doͤrr es wohl auf einer Gluth/ bis es graulecht wird/ laß wieder kalt werden/ klopff das Weiß von zwey Eyern darunter/ und gieß vier Eß-Loͤffel voll Baum-Oel darzu/ ruͤhr es untereinander/ laß ob einen kleinem Feuer auffſieden/ darnach tunck reinen Hanff darein/ und binde es alſo warm uͤber Stirn und Schlaͤff etliche mal.
Bieſam- Knoͤpff/ daran zuriechen.
102. Bieſam-Knoͤpfflein vor die Peſt.
℞.
Storax Calamit.
℥j.
Ladani ℥ß.
Specier. diambræ,
diamoſch.
Muſcatbluͤhe aa. ʒß.
Leibfarbene Roſen ℈j.
Spicanardi ℈ß.
Bieſam gr. viij.
Florentiner Veyelwurtz ʒß.
Callmus/ Galgant aa. ℈ß.
Ambraͤ Grieß. gr. vj.
Maſtix ʒß.
Dieſe Dinge all beſondern in einen ſaubern und warmen Moͤrſer geſtoſſen/ darnach mit Roſenwaſſer/ darinnen Tragaranth und Styrax liquido zerlaſſen/ ein Apffel formirt/ und ſolchen letzlich mit Citron- Schalen aͤuſſerlich beſtrichen/ in einen rothen Zendel gebunden/ und wann man ausgehet/ ſtets daran gerochen.
Ander wohlriechend Knoͤpff-lein.
103. Ein ander wohlriechend Knoͤpflein wider Peſt.
℞.
Storax Calamit. Ladani. aa. ʒij.
Naͤgelein ʒv.
Campffer ℈ß.
Muſcat-Nuß/
Spicanardi aa ʒß.
Stoß alles zu einem Pulver/ und miſch es durcheinander/ darnach mit Roſenwaſſer/ in welchen Tragant verlaſſen/ mache daraus ein oder zwey Knoͤpfflein/ und beſtreich ſolche/ wenn ſie trocken werden/ mit ein wenig Citron-Oehl/ gebrauch es/ wie das vorige.
104. Præſervativ fuͤr Schwangere.
Mynſichti.
Mynſichti Præſervativ fuͤr Schwangere.
℞.
Angelick-Extract/ mit deſtillirten Eſſig
ausgezogen ʒiß.
Philoſophiſch bereit Hirſchhorn.
Geſiegelt Erde/ Boli armen. bereitet.
Poͤoniwurtz/ Weiblein/ Saurampff- Saam aa. ʒj.
Perlen-Zaͤltlein/ Magiſterium von Corallen/
Bereitet Hyacinth aa. ʒß.
Macis/ in Eſſig gebeitzt/ und getroͤcknet/
Caſſienholtz/ Saffran aa. ℈j.
Weiß Agdſtein-Oehl/ Zittwer-Oehl/
aa. ℈ß.
Naͤgelein- und Citron-Oehl aa. gr. iv.
Candel-Zucker in Tormentill- und Ehrenpreißwaſſer aufgeloͤſet/ ℔j.
Miſche es/ und mache nach der Kunſt Zaͤltlein daraus.
Præſervirende Zittwer-Kuͤchlein fuͤrKinder.
105. Rotulæ Zedoariæ, fuͤr Kinder in Peſtzeiten zu gebrauchen.
℞.
Zitwer-Extract/ mit deſtillirten Eſſig
bereitet/ ʒiß.
Bereitet Elends-Klau/
weiſſen Agdſtein/
geſiegelte Erde/
Bol. armen. aa. ʒj.
Poͤonienwurtz/ weiß Diptam/ Tormentil aa. ℈ij.
Bereitet Smaragd/
Hyacinth/
Geſchaͤlte Citron-Kern/
Saurampff- und Wuͤrm-Saam/
aa. ʒß.
Magiſterium von rothen Corallen/
von Perlen/
Hirſchhertz-Beinlein/ Krebsaugen bereitet/
Balſam Sulphuris mit Anieß bereitet/
aa. ℈j.
Zimmet/ Macis und Citron-Oehl aa.
gutt.
iv.
Weiſſen Zucker/ in Seeblumenwaſſer
zerlaſſen/ mit Roſenwaſſer vermi-
ſchet/ aa.
(℔j) daraus mache Kuͤch-
lein oder Zaͤltlein/ Doſ. No. j. ad
No. ij.
106. Præſervirende Mithridat-Zaͤltlein Mynſichti in Peſt-Zeiten dienlich.
Mynſichti Præſervirende Zaͤltlein.
℞.
Extract von Mithridat/ mit deſtillirten
Eſſig bereitet/ ʒiß.
Philoſophiſch bereitet Hirſchhorn/
Geſchaͤlte Citron-Kern/
Componirte Schwefelblum/
Bereitet Smaragd/
Orientaliſchen Boli aa. ʒj.
Tormentil und Zittwerwurtz aa. ʒß.
Magiſter.
Corallar. r. & Perlar.
Campffer aa. ℈j.
Angelick-Oehl/ weiß rectificirtes Agdſtein-Oehl aa.
℈ß.
Naͤgelein-Oehl/ Rauten-Oehl/ aa.
gr. iiij.
Zucker-Candi ℔j. in Buchampffer und
Roſenwaſſer aufgeloͤſet.
Miſche und mache nach der Kunſt daraus Zaͤltlein.
107. Rotulæ Theriacales Liberantes.
Rotulæ Theriacales Liberantes.
℞.
Theriac-Extract/ mit deſtillirten Eſſig
bereitet/ ʒiß.
Elends-Klau/ philoſophicè bereitet/
Geſiegelte Erde/ Saurampff-Saam/
Schwefel-Tinctur/ bereitet Hyacinth/
aa. ʒj.
Aland und Angelickwurtz aa. ʒß.
Aloesholtz/ Hirſchhertz-Creutzel/
Weiß bereiteten Agdſtein aa. ℈j.
Myrrhen- und Campffer-Oehl aa.
℈ß.
Caſſienholtz-Oehl/ Zittwer-Oehl aa.
gr. iv.
Weiſſen Zucker ℔j. in Cardobenedict- und Scabioſenwaſſer aufgeloͤſet.
Bereite daraus nach der Kunſtkleine Scheiblein.
Doſ. No. j. ad ij.
Dieſe vier vorgeſchriebene Recepten vermoͤgen gar viel wider die Peſt/ denn dieſelbe helffen nicht allein davon denen/ die bereits inficirt ſeyn/ ſondern ſie præſerviren und bewahren auch den Leib vor boͤſer Lufft und verderblichen anſteckenden Seuchen.
* Peſt- Latwerg zu præſer-viren.
108. Electuarium wider die Peſt.
℞.
Gruͤne Raute Mj.
Feigen/ ſo friſch/
Welſche Nuͤß/ ſo geſchaͤlt/ aa. No. 10.
Wachholderbeer ℥j.
Stoß alles zuſammen mit ein wenig See- Saltz/ davon alle Morgen einer Haſelnuß groß zu nehmen:
Es beſchuͤtzet den Leib vor der Peſt/ Gifft/ und ſonſt bey jedweder Kranckheit/ bis zum hoͤchſten Alter:
Damit ſeynd durch Huͤlff GOttes Leut an der Schwind- und Lungenſucht geheilet worden/ die fuͤr groſſer Schwachheit nicht mehr im Zimmer umher gehen koͤnnen.
109. Pulver wider Peſtilentziſche Fieber.
Pulver wider Peſtilentziſche Fieber.
℞.
Gerechtes Einhorn/
Rothe Corallen præparirt/
Weiſſen bereiteten Agdſtein/
Orientaliſche bereitete Perlen.
Gefeilt Gold/
Aloesholtz/ gepuͤlvert/
Jedes ſo viel als des andern.
Mache aus allen/ untereinander vermiſchet/ ein zartes Pulver davon (nach Beſchaffenheit der Kranckheit und Perſon) von 3. à 12. gran. in Cardbenedict- oder Lavandel-Waſſer zu geben.
110. Deſtillirt Waſſer fuͤr Peſt/ ſo ein Seitenſtechen dabey iſt.
Waſſer/ ſo in Peſt und Seitenſtich dienet.
℞.
Roßmarinblaͤtter Mj.
Beyfuß/
Fenchel/
Kleine Salbey/
Alandkraut aa. Mj.
Lachen-Knoblauch Mij.
Weiſſen Wein/ daß ſolcher zwey quer
Finger hoch daruͤber gehet.
Miſche die Kraͤuter klein zerhackt untereinander/ thue ſolche in ein weitbauchigt Glaß/ gieß den Wein daruͤber/ laß drey Tage alſo am warmen Ort ſtehen/ nehm hernach die Kraͤuter aus dem Wein/ und laß ſie alſo ein Stund lang abtrieffen/ thue ſie in einen Brenn-Kolben/ und deſtillir ſolche uͤber rechten Feuer ab/ davon dem Patienten nuͤchtern ℥ij. zu geben.
Præſeryirende Pil-len.
111. Præſervativ-Pillen wider die Peſt.
℞.
Aloe Epatic.
℥ß.
Gelbe Myrobalanen ℥ß.
Myrrhen/
Saffran/
Boli Armenæ,
Rothe Corallen aa. ℥j.
Abgeſchaͤumeten und inſpiſſirten Honig/ q. s.
Mache/ was vonnoͤthen/ zu Pulver/ vermiſche es mit dem Honig zu einer Maſſa Pilularum, und formire daraus kleine Kuͤchlein/ welche koͤnnen uͤberguldet werden; davon in der Woche des Abends und Morgens ʒj. zu nehmen.
Beſchluß.
Beſchluß dieſes Tractaͤtlein.
ALlhier hat der geneigte Leſer den Beſchluß dieſes Tractaͤtleins/ und wird in vorgehenden zur Gnuͤge Materie angetroffen haben/ wie man ſich in dieſer gefaͤhrlichen Kranckheit/ ſo wol curativè als præſervativè zu verhalten hat.
Es moͤchte aber ein oder der ander auf die Frage fallen/ warum aber mehr inficirte Leut ſterben/ als wiederum auffkommen? ſolches beantwortet uns Martinus Panſa in 1. cap. conſil. antipeſtif.
1. alſo: Wir wenden uns zu den natuͤrlichen Urſachen/ warum die inficirte Perſonen alſo in groſſer Menge und groſſer Anzahl dahin ſterben?
Erſtlich iſt das groſſe Erſchroͤcknuͤß/ Kleinmuͤthigkeit und Schwermuͤtigkeit der Krancken/ welcher/ ſo bald er mit der gifftigen Seuche angegriffen wird/ nicht anders vermeynet/ als es ſey ihm dieſelbe zum Tod aufferleget: laͤſſet demnach alle Mittel fahren/ und iſt alſo ſeines Verderbens ſelbſt Urſache:
So iſt auch der ſchaͤndliche Verzug und Hinlaͤſſigkeit der Krancken ein nicht geringe Urſache; als der nicht zu rechter Zeit Huͤlff ſuchet:
ſondern ſiehet zu/ und erwartet mit hoͤchſten Schaden/ was es ferner mit ihm vor einen Ausgang nehmen werde:
Schicket erſt den Urin zum Doctor, und will ſich bey ſelbigem ſeines Leibes Zuſtand erkundigen/ welches doch nicht allezeit aus dem Waſſer erforſchet werden kan/ will geſchweigen daß ſolche unbedachtſame Leut mit ihrem Urin tragen nicht allein die Medicos, ſondern auch ſich ſelbſt vergifften koͤnnen.
Warum mehr Krancke an der Peſt ſterben/ als wieder auffkommen.
Zu dieſem kommet auch der Patienten Unbedachtſamkeit/ daß ſolche vorhero ſelbſt/ ohne vorher gepflogenen Rath/ an ihrem Leib kuͤnſteln/ und ihnen ſelbſt rathen wollen/ und auff ein Experiment ſo gar veſt verlaſſen/ da er doch weder auff die Artzney/ ſo er einnimmet/ noch auff andere Umſtaͤnde keine verſtehet.
So iſt auch nicht eine geringe Urſach zum Tod/ wenn er in ſchwebender Gefaͤhrlichkeit allerhand verbottene Mittel ergreiffet/ und zu alten Segenſprecherin/ Juͤdenaͤrtzt/ Henckern und Schindern lauffet/ ſolchen eher/ wider Gottes Gebott/ Glauben zuſtellt/ denn bey gottsfoͤrchtigen und erfahrnen Aertzten Huͤlffe verlanget.
Uber dieſes auch ſo iſt die Einfalt der armen Krancken ſo groß/ daß ſolche als blind auff den Jahrmaͤrckten zu den Marckſchreyern/ Wurtzelkraͤmern und Land-Betriegern lauffen/ und allerley Schmiererey von ſolchen um ihr gut Geld kauffen/ wordurch mancher nicht nur ums Geld/ ſondern auch zugleich mit um Leib und Leben bracht wird.
Unter andern iſt nicht ein geringe Urſache die unreinen Logiamenter/ und wann inficirte Geraͤth und Kleider nicht gebuͤhrend gereiniget werden/ daher ſich der Gifft zu Zeiten verliehret/ aber auff ein andere Zeit ein noch groͤſſer Ubel anrichtet.
So iſt auch die Schuld einigen Patienten zuzumeſſen/ welche unordentlich mit der Artzney umgehen.
Es ſey aber der Peſt Urſache wie ſie wolle/ ſo muͤſſen fuͤr allen Dingen die Leiber/ ſo nicht angriffen werden/ und aber vor der Peſt wollen geſichert ſeyn/ von ihrem Unflat und ſcheußlichen Uberfluß nach Nothdurfft gereiniget werden.
Denn es iſt kein einiger Menſch auff Erden/ er lebe ſo maͤſſig als er wolle/ ſo ſammlet er doch taͤglichen einen Uberfluß/ der ſich hernach in Gliedern und Adern haͤuffet/ und ob wir es gleich nicht allemal fuͤhlen/ dermaſſen einlagert/ daß hieraus leichtlich eine Kranckheit erwachſen kan.
Dieſen des Herrn Panſæ oberzehlten Urſachen kan auch mit angefuͤget werden/ daß das Peſtilentzialiſche Gifft ſo ſtarck iſt/ und ſtreng/ daß es die Kraͤffte des Hertzens zerſtoͤhret/ ehe man ſeiner recht gewahr wird.
Zu dem auch wohnen offters die Leut wegen theuren Haußzinſes in engen Gaͤßlein und Logiamenten uͤber einen Hauffen/ daß es nicht fehlen kan/ es muͤſſen ſolche Ausdaͤmpffungen der Krancken/ und ihrer ſchlechten Abwartung willen/ eines das ander anſtecken/ allwo es dann gemeiniglich an Mitteln fehlet/ daß ſolche Leute ihre ordentliche Medicamenta nicht gebrauchen oder bekommen koͤnnen/ und alſo eher als andere dahin ſterben muͤſſen.
Nicht weniger werden auch viel von des Medici Unverſtand und Unfleiß verwahrloſet/ und dem Tod in Rachen geſchicket/ woruͤber ſolche aber ſchwere Verantwortung zu gewarten haben.
Alle Leiber der Menſchen ſam̃len Unrath bey ſich.
Nun aber werden auch viele in Peſtzeiten inficirt/ welchen es an guter Gelegenheit/ Abwartung/ ordentlichen Medicamenten/ auch an dem geſchickteſt- und gelehrteſten Medico nicht ermangelt/ und gleichwol ſterben muͤſſen.
Es dienet aber zu wiſſen/ daß kein Medicus unter allen Menſchen zu finden iſt/ der allen Krancken helffen moͤge/ ſintemal allein zu helffen ein Reſervatum Dei iſt/ oder ein ſolches Ding/ welches GOtt ſeiner Macht vorbehalten hat/ daher er auch ſagt:
Ich bin der HErr dein Artzt; als wolt er ſagen:
Ich bin der rechte perfecte und vollkommeneſte Medicus, der/ wenn er will/ allein helffen kan.
So ſind die Medici Menſchen/ das iſt/ ſolche/ an welchen dergleichen Perfection vom Fall Adams her keines weges zu finden.
So halten ſich nicht alle Patienten wie ſie ſollen/ wie ſolte denn ein Medicus (ob er ſchon mit ſolchem Verſtand von GOtt begabet waͤre) alle erretten koͤnnen.
Item ſo adminiſtriren die Kranckenwaͤrter/ welche darzu verordnet ſeyn/ ihr Ampt gar unfleiſſig/ und leben des Medici Verordnung ſehr ſchlecht nach/ daß ſie den Krancken die Artzneyen ordentlich reichen ſollen.
Dann auch uͤbereylet offtermal die Kranckheit den Patienten und Medicum, alſo daß die præſcribirten Mittel nicht bald oder geſchwind genug gereichet/ und ihre gehoͤrige Wuͤrckung verrichten kan.
Inſonderheit weil viel/ die die Peſt bekommen/ ſolches verhaͤlen/ biß das Hertz und Spiritus allzuſehr eingenommen/ daß keine Rettung mehr zu finden iſt.
Iſt alſo allhier nicht allein agentis fortitudo ſondern auch patientis diſpoſitio zu conſideriren/ und ſich derohalben nicht ſo ſehr zu verwundern/ daß kein Medicus zu finden/ der allen helffen koͤnne/ viel weniger ſeyn darum die Artzneyen oder der Artzt zu verachten/ wiewol mancher den Doctorem oder Medicum veracht/ und uͤber ihn klaget/ damit er ihm nicht ſeine gebuͤhrliche Belohnung geben darff.
Wann ſich aber begiebt/ daß ein ſolcher an der Peſt gelegener Patient wieder zu ſeiner vorigen Geſundheit gelanget/ ſo ſoll ſich ſelbiger zufoͤrderſt zu GOtt den himmliſchen Artzt wenden/ und ihm dafuͤr hertzlich danckſagen.
Sollen auch ihre Nachbaren und gute Freunde/ welche noch mit dieſer Plage behafftet/ mit Beſuchung/ Pflegung/ Wartung/ Troſts und ſonſt bedient ſeyn/ dieweilen ſie ſolches faſt ohne Gefahr thun koͤnnen.
Sollen ſich auch nach Obrigkeitlicher Verordnung eine Zeitlang einhalten/ und andere noch geſunde Haͤuſer und Perſonen vermeyden/ nicht alle Winckel auslauffen/ noch ihnen einbilden/ (nach der gemeinen Leut Meynung) er koͤnne nunmehr die Peſt nicht mehr bekommen/ weil er ſie einmal ausgeſtanden habe.
So ſoll er ſich auch mit Fleiß huͤten/ daß ſie andern nicht Forcht und Schroͤcken einjagen/ welches nichts anders waͤre/ als wann ſie ihren Neben-Menſchen die Kranckheit mit Fleiß an Halß werffen wolten.
In Speiß und Tranck ſollen ſie ſich fein maͤſſiglich halten/ und die jenigen Speiſen/ welche dieſe Kranckheit erregen/ ernſtlich vermeyden/ auch wenigſt in 14 Tagen nicht an den Lufft gehen.
Nun iſt zwar wahr/ daß die jenigen/ welche die Peſt uͤberſtanden haben/ ſolche nicht ſo bald wieder bekommen/ als andere/ welche noch nicht daran gelegen/ aber dannoch ſollen ſie nicht freveln/ noch ſich muthwillig in Gefahr begeben/ ſondern dennoch uͤber den andern oder dritten Tag ein Præſervativ-Mittel einnehmen/ und das Gemach/ Kleider und Bette ein Zeitlang ungebrauchet laſſen/ in welchen er kranck gelegen iſt.
Wie man ſich nach erlangter Geſundheit zu verhalten.
Wie ſich bey den Sterbenden zu verhalten iſt.
Wann aber ein krancker Menſch an der Peſt ſeinen Geiſt und Leben auffgiebet/ ſo ſoll man ihm alsbald ein Stuͤck warm Brod an den Mund an die Naßloͤcher legen/ oder in deſſen Mangel ein Stuͤck Brod in einem Waſſer erwallen laſſen/ und weil es noch warm/ dem Sterbenden fuͤr den Mund halten/ wenn er aber verſtorben/ ſeine Augen und Mund zuthun/ wo ſolche nicht allbereit zu ſeyn/ das Brod hernach von ihm nehmen/ (aber nicht mit den Haͤnden anruͤhren) verdeckt/ tieff in das Erdreich vergraben/ ihn ſaͤubern und reinigen/ das Sterb- oder Kleider an- und vorige ausziehen/ das Gemach raͤuchern/ und etlich Tage nach einander ausheitzen/ hernach auffs neue mit Kalck ausweiſſen laſſen/ den Sarg ohnverzuͤglich verfertigen/ und den Todten darein legen/ die Betten abziehen/ und was zu waſchen iſt/ waͤſchen/ und ein Zeitlang hoch in Lufft haͤngen/ das Stroh/ darauff der Krancke verſtorben/ auff freyem Feld anzuͤnden/ aber nicht in flieſſend Waſſer werffen/ damit es nicht andere Leut inficire.
Herlic.
Conſil.
Politico-Phyſic.
Part. I. cap. 8. und Part. 2. c. 13.
An einigen Orten pfleget die Obrigkeit alle Betten/ worauff Peſt-Krancke geſtorben/ mit Feuer zu verbrennen/ ob aber ſolches zu verantworten/ wider der Eigenthums oder Beſitzer willen ſolches zu thun/ iſt etwas bedencklich/ ſonderlich wenn ſolchen nicht von Obrigkeit oder gantzen Gemeinde dafuͤr gebuͤhrende Satisfaction gegeben wird.
Sondern vielmehr ſoll man durch darzu beſtellte Perſonen auſſerhalb der Stadt ſolche ſaͤubern/ reinigen/ klopffen/ fuͤrſichtiglich berauchern; auff dieſe Weiſe ſoll man auch mit den Kleidern/ Decken/ Matratzen/ Leinen Gewand/ und andern dergleichen verfahren/ und nicht wie offt geſchehen iſt/ armer Wittwen/ oder hinterlaſſener Kinder/ vorſetzlich in ſolchen Verluſt ſtuͤrtzen/ und ohne Noth um das ihrige bringen.
Ob es recht gethan/ der Verſtorbenen Betten und Kleider zu verbrennen.
So pfleget man auch/ ſo bald der Menſch geſtorben/ oder wol weil er noch in letzten Zuͤgen lieget/ einen Zuber voll laulecht Waſſer/ ſo keinen Dampff mehr von ſich gibt/ (dann ſich ſonſt das Gifft damit vermenget/ im Gemach austheilet/ und leicht von den Umſtehenden eingeathmet werden kan) nahe bey ihm zu ſtellen/ oder in etlichen Gefaͤſſen im Gemach hin und her zu ſetzen/ zuvor aber weich Brod darein zu legen/ dann ſich offt begeben/ daß das Gifft war zum theil ins Brod bracht/ zum theil wie ein blauer Zunder ſich auffs Waſſer geleget/ wordurch die Umſtehende verſchonet blieben: ſolch Waſſer ſoll man hernach/ wenn es ein Weil geſtanden/ ungeruͤttet an ein Ort/ da niemand zu ſchaffen hat/ gegoſſen werden.
Dieſes alles iſt fleiſſig zu beobachten/ inſonderheit was vom Athem der Sterbenden gemeldet worden.
Denn ich achte dafuͤr/ ſchreibt Herlitius im 13. Cap. daß der vergifftete Athem am ſtaͤrckeſten und gefaͤhrlichſten ſey/ wenn der Menſch jetzund ſtirbt/ denn wenn der Verſtorbene noch warm iſt/ gehet die rechte Subſtantia des Giffts am meiſten von dem Menſchen; Urſach iſt der verſchloſſene gifftige Spiritus, derſelbe bricht erſt mit dem letzten Dampff aus dem Menſchen herfuͤr/ als der keine Temperatur und Erhaltung mehr hat/ indem der Athem ausgehet/ ſondern rauchet und daͤmpffet fuͤr ſich ſelbſt/ und gehet in die naͤchſte aͤuſſerſte Lufft deſſelben Gemachs/ wo der Krancke lieget/ bleibt auch naͤchſt bey dem Krancken in der Lufft ſchwebend:
Ja man ſiehet vielmals eigentlich/ wie ein dicker Dampff/ der ſich zuſammen haͤlt/ von dem ſterbenden Menſchen ausgehet.
Und wer will es nicht dafuͤr halten/ daß derſelbe Dampff/ ſo er nicht in den naͤchſten Menſchen kommen kan/ ſich anhencke/ anklebe/ und in den Kleidern/ Betten/ Decken/ einlege/ derowegen ſoll man ſolche Gemach wohl raͤuchern mit ſolchem Raucherwerck/ wie oben zur Gnuͤge bedeutet worden.
Wie man das Gifft im Krancken-Zimmer ein-
fangen ſoll.
Vor dem Braden der Sterbenden ſoll man ſich huͤten.
Wenn nun alles vorbeſchriebener maſſen beobachtet/ auch der Todte gebuͤhrend zur Erden beſtattet worden/ ſo ſoll man das Bett/ Zimmer und Leinwand/ ſamt den gebraucheten Kleidern/ ſaubern und reinigen:
Die Perſonen aber/ denen ſolches aufgetragen wird/ ſollen ſich vorher mit guten Præſervations-Mitteln verſehen/ hernach den Mund mit einem reinen Tuch verbinden/ damit ſie nicht allen gifftigen Braden einhauchen; hernach mit Beſemen alles zum fleiſſigſten auskehren:
Nach dieſem ſollen ſie alle Fenſter zuthuen/ und in das Gemach ein Kohlfeur tragen/ und mit darauff geſtreueten Rauchwerck/ wo moͤglich/ einen gantz natuͤrlichen Tag darinne raͤuchern; den folgenden Tag aber alle Fenſter wieder oͤffnen/ damit die Lufft frey und ungehindert in ſelbig Zimmer gehen kan.
Unterdeſſen ſoll man alles mit dem ſchaͤrffeſten Eſſig abwaſchen/ und die Waͤnde/ wie gemeldet/ uͤberweiſſen laſſen.
Die im Zimmer befindliche Buͤcher ſoll man eben alſo reinigen/ und ſamt dem/ was Papier iſt/ beraͤuchern/ und hernach aufgeſchlagen an die freye Lufft geleget werden.
Wie Zimmer und Gewand des Verſtorbenen zu reinigen.
Todte ſoll man nicht lang liegen laſſen/ auch nicht ſo bald begraben.
Zum Schluß hat noch erinnert werden ſollen/ daß man auch nicht ſo gar geſchwinde mit dem Verſtorbenen zu Grab eylen ſoll/ auch ſoll man ſolche nicht uͤber die Gebuͤhr liegen laſſen/ ſintemahl die Lufft nichts mehr verderben/ noch die Peſt erregen kan/ als eben/ wenn die Todten-Coͤrper ſo lang unbegraben liegen bleiben.
Bey uns Teutſchen pfleget man die Todten am dritten Tag zu begraben/ welches aber in Peſtilentz-Zeiten etwas zu lang/ doch muß man auch nicht ſo geſchwind eylen/ und die Menſchen/ wenn ſie noch warm ſeyn/ hinunter ſcharren/ weil Exempel fuͤrhanden/ daß etliche fuͤr todt gehalten und begraben werden/ die doch nicht recht todt ſeyn/ ſondern nur in Ohnmacht liegen/ und erſt in den Graͤbern erſticken und verderben muͤſſen.
Der fromme und gerechte GOtt wolle unſer geliebtes Vaterland Teutſcher Nation wieder mit gnaͤdigen Augen anſehen/ und ſeine uͤber uns ausgeſteckte Zorn-Ruthe von uns abwenden/ uns aber in ſolcher Chriſtlichen Bereitſchafft alſo erfinden laſſen/ daß wir mit Freuden und Verlangen erwarten moͤgen ein ſeliges
ENDE.
Regiſter aller in dieſem Tractat enthaltener Materien.
A.
ACetum Alexicacum deſtillatum 354
Compoſitum zu præſerviren 43
Aderlaſſen/ wie ſich darbey in Peſtzeit zu verhalten 204
Aderlaſſen/ wie offt ſolches in Peſtzeit vonnoͤthen 225
ob ſolches auf der inficirten Seite geſchehen muß 219
wann und zu was Zeit es geſchehen ſoll 207 . 209
Ader welche man in Peſtzeiten zu laſſen erwaͤhlen ſoll 216
Antimonium wie man damit in Peſtzeiten vomiren ſoll 85
Apotheker/ ob ſolche in Peſtzeiten ausweichen doͤrffen 38
wie auf ſolche in Peſtzeiten zu ſehen 123
wie ſolche in Peſtzeiten die Recepta eiligſt verfertigen ſollen 124
ſollen dem Medico nicht in ihr Amt greiffen 126 . noch Medicamenta ordiniren 114 . 125
Apotheker/ Vermahnung an ſolche 127
Aqua Alexipharmaca 65
Antipeſtilenzialis Comit. à Wolckenſtein 371
Bezoardica ſich damit zu præſerviren 55
Peſtilenzialis, Hartmanni.
70
Prophylactici, Sylvi 66
Theriacalis uſual.
67
Vitæ in Sterblaͤufften 65 . 365
Arme/ warum ſolche eher als Reiche von der Peſt angeſtecket werden 96
ſo die Artzney nicht zahlen koͤnnen/ wie zu rathen 175
Artzney-Mittel/ wie man ſolche in Peſtzeiten geben ſoll 189
welche der Medicus anfangs der Peſt geben ſoll? 165
Uberfluß/ wie unnoͤthig ſolcher iſt 175
Veraͤchter/ wie mit ſolchen zu thun 148
Athem/ wenn derſelb bey Peſt-Krancken ſehr ſchwer iſt 310
B.
Badſtuben ſollen in Peſtzeiten verſperret werden 34
Baͤhnung fuͤr groſſe Haupt-Schmertzen 285
Barbirer/ was bey ſolchen des Aderlaſſens wegen zu erinnern 210
Becker ſollen kein muthwillige Theurung machen 33
Bediente/ was fuͤr welche in Peſtzeiten beſtellet werden ſollen 99
Belohnung/ wie ſolche ein Medicus bey Reich- und Armen fordern ſoll 118
Belohnung/ wie er ſolche fordern darff 120
Bett-Gewand und weiß-gewaſchene Hemder/ ob man ſolche Peſt-Krancken anlegen ſoll 200
Beulen/ wie ſolche zu zeitigen 258
wie man ſolche curiren und heilen ſoll 255
Bezoardicus Peſtilenzialis 68
Bezoardiſche Eſſige/ ſo in Peſtzeiten dienlich zu bereiten 350 . 351
D. Spinæ 352
Pulver/ Sennerti 351
Peſt-Pulver fuͤr Reiche 358
Peſt-Balſam 68
Waſſer/ ſich damit zu præſerviren 55
fuͤr Peſt-Krancke zu gebrauchen 370
Bierbrauern ſoll kein muthwillige Theurung verſtattet werden 158
Bieſam-Knoͤpff in Peſtzeiten dienlich 384
Blattern/ in Peſtzeit/ was ſolches ſeyn 22
die kleinen/ wie ſolche zu curiren 277
wie ſolche bey kleinen Kindern zu curiren 275
Blaſenziehen bey Peſt-Beulen/ was davon zu halten 257 . 258
Blut/ wie viel bey Aderlaſſen in Peſtzeiten abzuzapffen 221
Boͤſe Haͤlſe bey Peſt Krancken/ wie ſolche zu tractiren 279
Braͤune/ was in Peſtzeiten fuͤr Gefahr dabey 297
Bruſt-Drucken bey Peſt-Krancken zu curiren 311
Bubones, oder Schlieren/ wie ſolche bey Peſt-Krancken zu tractiren 255
C.
Calender und Laß-Maͤnnlein/ was davon bey Aderlaſſen zu halten iſt 213
Campffer Schwitz-Pulver/ D. Ettmuͤllers 365
Carbunckel was ſolches ſeyn/ woher ſie kommen 22 .
wie man ſolche tractiren ſoll 268 . wie derer groſſen Brand und Hitze zu begegnen 275 . bey Kindern und alten Leuten 276
Chymiſche Medicamenta, ob ſolche in Peſtzeiten zu gebrauchen 170
Chyrurgi, was fuͤr welche bey Peſtzeiten zu beſtellen 31
Clyſtier/ was bey Peſt-Krancken davon zu halten 236
was zu ſolchen dienlich iſt/ und wie man ſie in Peſt-Kranckheiten gebrauchen ſoll 249
wie ſolche insgemein fuͤr Peſt-Krancke zu bereiten 251
wider Bauchfluß in der Peſt 321 . 252
Blaͤhungen ibid.
fuͤr junge Kinder 253
Schwindel 252
Collegium Sanitatis, mit was fuͤr Perſonen ſolche zu beſtellen 29
Cur in der Peſt/ was zwiſchen Jungfrauen und Weibern fuͤr Unterſcheid zu machen 176 . 177
D.
Darm-Gicht/ wie ſolche bey Peſt-Krancken zu curiren 319
Defenſiv-Saͤlbel zu machen 271
Diæt in Speiſen fuͤr Peſt-Krancke 80 . 151
Dies critici, ob in Peſt-Kranckheiten auff ſolche zu ſehen 4
Dienſt-Geſind/ ob ſolches in Peſtzeiten fliehen darff 40
wie ſich ſolches in Peſtzeit gegen ihre- Herren/ und die Herren gegen ſelbige zu verhalten haben 41
Drey Hauptſtuͤck/ woran man die Peſt erkennet 21
Durchlauff/ ob ſolcher in der Peſt ſchaͤdlich iſt 320
ſo Flecken darbey/ wie ſich darbey zu verhalten ibid.
Durſt/ ob jemand davon ſterben koͤnne 318
wie ſolcher bey Peſt-Krancken zu ſtillen 315
loͤſchende Julepp/ zweyerley 317
Tranck ibid.
E.
Einbildung/ ob einer die Peſt haͤtte/ wie ſolcher zu tractiren 193
Eiterziehend Saͤlblein zu machen 265
Electuarium alexipharmacum de Spina 68
aureum wider die Peſt 350
curativum wider die Peſt 340 . 341
de Ovo zu bereiten 52
præſervat.
& curativè in Peſtzeit zu gebrauchen 59
wider Peſt 388
fuͤr Schwangere wider die Peſt 186
Elixir alliatum wider die Peſt 70
Camphoræ ibid.
Peſtilenzialis 70
Proprietatis cum Rhebarbaro 72
Emulſion, ſo in Ohnmachten dienlich iſt 368
Engliſch Præſervativ-Waſſer 366
Engbruͤſtigkeit bey Peſt-Krancken/ woher ſolche kommet/ und wie man ſie curiren ſoll 311
Erbrechen machende Artzneyen/ was davon in Peſt- Kranckheiten zu halten 236 . auch wie ſolchem widerſprochen wird 238 . und 258
wie ſich ſolches bey Peſt-Krancken einfindet 304 . und deſſen Urſachen 305
der Artzneyen/ wie ſolches zu curiren 306
Eſſens-Appetit ſo verlohren/ wie ſolcher wieder zu bringen 327
Eſſig mancherley/ ſo in Peſtilentz dienlich ſeyn 350
Experiment auf Peſtilentz-Blattern zu gebrauchen 272
Extractum antipeſtiferum zu bereiten 349
Diateſſeron zu machen 348
Peſtilenziale 347
Diaphoreticum 374
F.
Flecken-Fieber 23 . derer Unterſchied 24
Fliehen oder ausweichen/ wenn ſolches in Peſtzeiten erlaubt iſt 36
Fleiſchmachend Saͤlbel 267
Franckfurter Bezoar-Pulver 364
Peſt-Eſſig zu bereiten 353
Rauten Eſſig ibid.
G.
Gelbſucht/ in der Peſt zu curiren 325
Geld/ ob ſolch-s Gifft an ſich nimmet 92
Gifft-Balſam fuͤr die/ ſo keine Artzneyen nehmen koͤnnen 380
Gifft-Eſſig zu machen/ ſo in Peſtilentz præſervativè zu gebrauchen fuͤr Arme 60 . 61
Latwerg/ fuͤr Wohlhabige zu gebrauchen 340
der Franckfurter 68
zu præſerviren 54
Pulver fuͤr jederman 360
fuͤr Arme zu gebrauchen 361
Taͤfflein in Peſtzeiten dienlich 380
Zaͤltlein 379
Grimmen bey Peſt-Krancken zu curiren 319
Gurgelwaſſer wider Braͤun und boͤſe Haͤlſe 298 . 300
ſo ſtaͤrcker 298 . 301
in Halß-Geſchwaͤren dienlich 304
H.
Halß-Geſchwaͤr bey Peſt-Krancken zu beylen 304
Halß-Kranckheiten oder boͤſe Haͤlſe in Peſtzeit zu curiren 297
Hauptſchmertzen in Peſt-Kranckheit zu ſtillen 279 . 280
ſtillender Uberſchlag 280 . 282 . 283 . 382
ſtaͤrckend Traͤncklein 292
Uberſchlag in Raſerey dienlich 293
wider groſſen Schmertz und Hitz bey Peſt-Krancken 382
Hebammen/ wie abſonderliche in Peſtzeiten zu beſtellen 128
wie ſich ſolche zu verhalten haben 129
Herlicii Regeln fuͤr Krancken-Waͤrter 130
Hertzdrucken bey Peſt-Krancken zu curiren 311
Hertz-Pulß- und Schlaff-Saͤlbel 315
Pulver/ ſo koͤſtlich fuͤr Peſt und hitzige Fieber 361
ſtaͤrckende Latwerg 314
zittern der Peſt-Krancken zu ſtillen 311
Hitzſtillender Tranck fuͤr Peſt-Krancke 368
Hitze bey Peſt-Krancken/ wie ſolcher zu begegnen 278
Hoſpitaͤler/ wie ſolche in Contagion-Zeiten bereit ſeyn ſollen 29
Huſten bey Peſt-Krancken/ deſſen Unterſcheid und Cur 312 . 313
J.
Inficirt Geraͤth/ wie damit zu handthieren 35
Inficirte Perſonen/ wie ſich ſolche zu verhalten haben 146
ſollen ohne Erlaubnuß nicht aus ihren Haͤuſern gehen 147
Inden-Aertzte/ ob man ſolche gebrauchen darff 150. und ob ein Medicus ſelbigen bey Chriſtlichen Patienten nach dienen ſoll 151
Jungfern/ wie ſolche in Peſtzeiten zu tractiren 175
K.
Kinder/ wie ſolche in der Peſt zu tractiren ſeyn 181
Kirchengehen/ ob ſolches in Peſtzeit unterlaſſen werden kan 15 . 93
Knoblauch/ was in Peſtzeiten davon zu halten iſt 61
Krafft-Balſam in Peſtzeiten zu gebrauchen 380 . 381
Julepp fuͤr Inficirte 367
Waſſer fuͤr Peſt-Krancke ibid.
in Ohnmachten 314
Kraͤmpel-Marckt ſeynd in Contagionn-Zeiten nicht zulaͤſſig 35
Krancke ſollen nicht zwey in ein Bett geleget werden 151
beſuchen/ was darbey in Obacht zu nehmen 234
Krancken-Waͤrter/ wie ſich ſolche zu verhalten haben 130
Kranckheiten/ welche mit der Peſt zu vergleichen 87
Kroͤte ſo gedoͤrret/ wie ſolche gebrauchet wird 265
L.
Latwerg/ bey Durchlauff fuͤr Peſt-Krancke zu gebrauchen 322
wider boͤſe Peſtilentziſche Lufft 333
ins Hauß/ bey Peſtzeiten dienlich 339
fuͤr Haußgeſind/ zum præſerviren 60 .
& 61
ſo præſervativè & curativè dienlich 334 . 338
ſo gemein/ fuͤr jederman dienlich 339
in Peſt-Grimmen zu gebrauchen 333
ſo ſtaͤrcket/ fuͤr Schwangere in Peſtzeiten 385
Lavament auff Peſt-Beulen zu gebrauchen 261
Laxier-Traͤncke/ fuͤr Peſt-Krancke zu gebrauchen 86
Lazareth-Pfleger/ was man fuͤr Leut darzu beſtellen und wie ſie dero Ampt verwalten ſollen 138 . 139
Loͤſch-Tranck/ wider groſſen Durſt und Hitze zu gebrauchen 369 . 370
Lufft/ wie man wiſſen moͤge ob ſolche anſteckend iſt 8
da ſolche gifftig/ wie ſie zu reinigen 42
warum ſolche in Staͤdten ſelten rein iſt 10
M.
Magen-Pflaſter/ bey verlohrnem Eſſens-Appetit dienlich 327
ſtaͤrckend Saͤlblein 328
Medicamenta, was fuͤr welche in der Peſt gerathen werden 169
warum ſolche offt Anfangs nicht anſchlagen wollen 167
Medici, was fuͤr welche man in Peſtzeiten beſtellen ſoll 37
ob ſolche auch in Peſtzeiten fliehen doͤrffen 39
warum ſolche Anfangs der Peſt gemeiniglich ſterben 105
ſollen abſonderliche in Peſtzeiten beſtellet werden 110
Ordinarii, ſo in Peſtzeiten beſtellet/ ob ſie Lohn nehmen doͤrffen 108
Medicus, wie ſolcher ſoll qualificirt ſeyn 104
wie ſich ſelbiger verhalten ſoll 103
ob ſolcher zu dienen ſchuldig/ wo der Krancke vorher einen Juden-Artzt gebrauchet hat 150
wie weit er ſchuldig auff Peſt-Inficirter Begehren zu erſcheinen 111
ob er auch ſelbſt bey den Krancken Hand anlegen und Pflaſter aufflegen darff 116
ob er obligirt/ ſeine Secreta bey den Apothekern machen zu laſſen 113 . und warum er ſolche nicht communicirt 115
Metzgern ſoll man keine muthwillige Theurung verſtatten 33
Monat-Reinigung/ ob ſolche bey Inficirten nuͤtzlich iſt 228
da ſolche in Peſtzeiten ausbleibt/ was ein Medicus darbey zu thun hat 224
Urſachen ſolchen Verhaltens 225 . 227
Morſuli contra Peſtem 73
Zedoariæ ibid.
Morſellen-Taͤflein wider die Peſt 73 . 378 . 378
fuͤr Schwangere/ D. Maͤurers 183 . 184
N.
Naſenbluten/ inficirter Perſonen 294 . wie ſolches zu ſtillen 295
O.
Obrigkeitliche Fuͤrſorge in der Peſt 27
Obrigkeitliche Perſonen/ ob ſolche in graſſirender Peſtilentz von ihrem Ort fliehen doͤrffen 40
Officium Sanitatis, aus was Perſonen ſolche zu beſetzen 28
Ohnmachten/ wovon ſolche kommen/ und wie ſie abzuwenden 313
Ordinari Peſt-Medici, wie ſolche ſollen beſtellet werden 107
P.
Perlen-Milch fuͤr Peſt-Patienten 367
Peſt oder Peſtilentz/ wie ſolche ihren Anfang nimmet 13 . 15
was ſolches fuͤr eine Kranckheit iſt 1 . 2 . 4
wie man ſolche erkennet 16 . 17
iſt zweyerley 25
iſt anſteckend 3
wie ſolche anſtecket 10
wie ſolche verurſachet wird 6
was darbey zu beobachten 87
Bediente/ was ſolches fuͤr Perſonen ſeyn 129
ob ſolche gewiſſe Zeichen tragen ſollen 145
Beulen/ wie ſolche kommen/ und curiret werden 255
Peſt-Eſſig/ Timæi 64
auf andere Manier 65
ſo bewaͤhrt iſt 334
Elixir 70
Gebet 77
Kuͤchlein 371
Latwerg/ ſo gut iſt 446 . 344 . 342
fuͤr arme Leut 343 . 346
der Franckfurter 445
Peſt-Latwerg fuͤr Haußgeſind 341
fuͤr Kinder 342
von Nuͤſſen 344
der Prager 346
fuͤr Schwangere ibid.
ob ſolche ohne Medicamenta zu curiren 172
Peſtilentz-Pillen/ D. Reineſii 75
Blattern zu curiren 268
bey Kindern 275
Peſt-Pulver fuͤr arme Leut 357 . 358
ſo bewaͤhrt/ taͤglich zu gebrauchen 360
ſo gemein/ doch bewaͤhrt iſt 363
ſo koͤſtlich 355
fuͤr Kinder 359
das Prageriſche 356
præſervativè & curativè zu gebrauchen 362
das rothe ibid.
das Wiener 356
Zaͤltlein/ ſo fuͤrtrefflich 378
Petechien oder Peſtilentz-Flecken 331
Pfarrherren-Ampt in Peſtzeiten 99
ob ſolche in der Peſt fliehen duͤrffen 37
Pflaſter damit Peſtilentz-Beulen zu zeitigen 259
auf eroͤffnete Peſtilentz-Beulen 264
fuͤr Arme 264
damit das Geſchwaͤr zu ſchlieſſen 267
auf Peſtilentz-Blattern 270 . und fuͤr Arme 272
damit die Ruͤfe abzuheilen 273 . 274
auf boͤſe Haͤlſe 299
Pflaſter wider Erbrechen 307
Phyſici ordinari, was derer Ampt iſt in Peſt-Zeiten 109
Pilulæ Compoſit.
Peſtilenzialis 74
Potio Bezoardica 75
Præſervativ in Peſtzeiten/ wie ſolche furzunehmen 42
Præſervirende Mithridat-Zaͤltleln 387
Præſervirende Mittel in Peſtzeiten/ lege à pag. 44. ad 52 item No. 3. 335
Præſervirende Mithridat-Zaͤltlein 387
Præſervirende Zaͤltlein fuͤr Schwangere 385
Præſervatio, was ſolche wider die Peſt fuͤr Nutzen biringet 52
Præſervirende Mittel/ wenn der Menſch keine gebrauchen will 168
Præſervativ- und Gurativ-Latwerg 332
Kuͤchlein wider boͤſe Lufft 375
Latwerg 341
fuͤr arme Leut ibid.
Pillen 380
fuͤr Schwangere 385 . 336
ſo arm ſeyn ibid.
Waſſer 371
Zaͤltlein der Franckfurter 56
fuͤr junge Kinder 376 . 377
Privilegia Doctorum 116
Proba, ob der Patient voͤllig vom Gifft gereiniget iſt 277
Pulß/ wie davon in Peſt-Kranckheiten zu judiciren 20
Pulver wider Peſtilentziſche Fieber 389
Pulver fuͤr Schwangere in Peſtzeiten 186
Pulvis Pannonicus rubeus 76
Purgiren ob ſolches in Peſt-Kranckheiten nothwendig 82
wenn es geſchehen ſoll 242 . 83
was man fuͤr welche gebrauchen ſoll 84
wie ſolches approbirt wird 242
in welchem Gebrechen es zulaͤſſig ibid.
ratio, von gelinden und ſtarcken Purgiren 242 . 245
Mittel ſo gelinde operiren 325
wie ſich Inficirte darbey zu verhalten 240
Pillen 85
Traͤncklein in der Gelbſucht 325
R.
Raſend/ wenn der Peſt-Krancke ſo wird/ was zu thun 293
Raͤucher-Kertzlein in Peſtzeiten dienlich 48 . 49
in geringerm Werth 49 . 50
Pulver zu præſerviren 44 . 45
fuͤr arme Leut 45 . 46
Zaͤltlein/ in die Zimmer 46 . 47
fuͤr Haußarme 47 . 48
Rauten-Eſſig zum præſerviren in Peſtzeiten 355
Reiche wie ſolche in Peſtzeiten fuͤr Arme ſorgen ſollen 32
Reinigungs-Saͤlblein bey offenen Peſt-Beulen 268
Reiſende/ wie ſolche wegen ihrer Paſſæ anzuhalten 30
Rotulæ Liberantes zu machen 57
Rotulæ Theriacales Liberantes
Rotulæ Zedoariæ fuͤr Kinder in Peſtzeiten zu gebrauchen 386
Ruͤck-Schmertzen bey Peſt-Krancken zu vertreiben 330
Ruß-Pflaſter auf Peſt-Beulen dienlich 273
S.
Saͤchſiſch Peſt-Pulver zu bereiten 62
Saͤlblein damit Peſtilentz-Beulen zu erweichen 260
zu heilen 261
fuͤr Schwangere 187
Saͤugerin/ wie ſich ſolche zu verhalten 178
Saurwaſſer/ ob ſolches Peſt-Krancke trincken doͤrffen 161
Schenckel- und Schienbein-Schmertzen der Peſt- Krancken 331
Schlaff/ warum man ſolchen dem Peſt-Krancken anfangs nicht zulaſſen ſoll 164 . 284
allzuviel/ wie ſchaͤdlich ſolcher iſt 284
Mangel/ wie ſolcher befordert werden ſoll 287
bringend Fußbad 289
Electuatium 291
Liniment 289
Nodulus 290
Saͤlblein 288
Schlieren oder Peſt-Beulen/ wie ſolche tractiret werden 255
Schroͤpffen/ was davon zu halten 250
Schlucken/ was bey Peſt-Krancken davon zu halten 309
Schulen/ wie es in Peſtzeit damit zu halten iſt 102
Schulmeiſter/ ob ſolche in der Peſt fliehen doͤrffen 42
Schwangere/ ob man ſolchen in Peſtzeiten aderlaſſen darff 221
wie ſolche in Peſtzeiten zu tractiren 182
Schweiß/ wie ſich der Peſt-Krancke darzu ſchicken ſoll 195
wie man den Krancken damit tractiren ſoll 191
wenn keiner erfolgen will/ was da zu thun iſt 197
deſſen unterſchiedene Arten 191
Mittel unterſchiedene fuͤr Peſt-Patienten 192
Schweißtreibend Pulver der Breßlauer 364
das Oeſterreichiſche 363
fuͤr Schwangere 359
Schweißtraͤncklein 369
Scorzoneren-Eſſentz wider die Peſt 349
Schweißtraͤncklein in Flecken-Fiebern oder Petechien 331
Seiffen-Kugeln fuͤr groſſe Herrn in Peſtzeiten dienlich 381
Seitenſtechen bey Peſt-Krancken zu curiren 329
Speiſen ſo verbotten und ſchaͤdlich 153
Spiritus Alexipharmacus compoſitus 373
Vini Camphoratus 349
Tartari Alexipharmacus ibid.
Stadt-Phyſici, worin derer Ampt beſtehet 109
Sterben ſo merckwuͤrdig in Conſtantinopel 1
Stinckenden Sachen/ ob ſolche dienlich ſeyn 50
Symptomata mancherley/ ſo in Peſt-Kranckheiten fuͤrkommen 253 . 254
warum ſolche ſo contrar ausfallen 255
T.
Theriacal-Eſſig 352
Todte Leichnam/ wie man damit umgehen ſoll 137
Todten-Ankleider/ wie ſich ſolche verhalten ſollen 136
Todtengraͤber/ was fuͤr Leut man darzu gebrauchen ſoll 141
Boßheit und Unbeſcheidenheit/ wie ſolchen abzuwehren 142
wie ſich ſolche zu verhalten haben 144
Tranck in der Braͤune/ fuͤr ordinari zu trincken 299
Traͤncklein/ ſo gleich anfangs in Peſtzeiten zu gebrauchen 333
ſo das Haupt ſtaͤrcket 292
in groſſer Hitze 369 . 370
in groſſer Hitz und Wahnwitz dienlich 293
Trochiſci Prophylactici der Franckfurter 56
Mithritate ibid.
U.
Uberſchlag auf Peſt-Blattern/ ſo geringe 257
ſo ſtarck 256
fuͤr Kinder 257
fuͤr Arme 257
in boͤſen Haͤlſen 301
Uberſchlag in groſſen Hauptwehe 382 . 383 . 383
bey groſſen Naſenbluten dienlich 296
im Schlaff-Mangel zu gebrauchen 382
Verſtopffung bey Peſt-Patienten zu eroͤffnen 322
Vertrauen der Patienten gegen den Medicum 165
Veſicatoria, wenn/ wie und wo ſolche zu gebrauchen 232
und was darbey zu beobachten 234
Vieh ſoll in Peſtzeiten aus der Stadt geſchaffet werden 34
Unruhe bey Peſt-Krancken 326
Vomiren/ vid.
Erbrechen 236
W.
Wahnwitz bey Peſt-Krancken 291
Waaren/ welche in Peſtzeiten verdaͤchtig ſeyn 91
Warum an der Peſt mehr ſterben/ als wieder geſund werden 392
Waſſer ob ſolches Peſt-Krancke trincken doͤrffen 159
allerhand wider die Peſt 365
wenn Seitenſtechen bey der Peſtilentz iſt 388
Wein ob man ſolchen Peſt-Krancken geben darff 155 156
Wohlriechende Knoͤpff wider die Peſt 384 . 384
Wund-Artzt/ ob ſolcher fliehen darff 38
was deſſen Ampt in Peſtzeiten iſt 121
laͤſſet ihm nicht gern in ſein Ampt greiffen 122
ſoll keine innerliche Mittel geben ibid.
Wuͤrm/ wenn ſolche bey Peſt-Krancken fortgehen/ was davon zu halten 324
Z.
Zaͤltlein zu præſerviren/ im Mund zu nehmen 55
fuͤr Schwangere 185
Zeichen der anweſenden Peſtilentz 17
ob ſolche Peſt-Bediente an ihren Kleidern tragen ſollen 145
Zimmer der Krancken/ wie ſolche gereiniget werden ſollen 134
Zittwer-Morſellen wider die Peſt 73
Zorn ſoll in Peſtzeiten verhuͤtet werden 165
Zungen-Geſchwulſt bey Peſt-Krancken 303
Kranckheiten in Peſtzeiten zu curiren 301
bey Kindern 302
ENDE.
