A. E. Brehm’s Jlluſtrirtes Thierleben.
Erſter Band.
Jlluſtrirtes Thierleben.
Eine allgemeine Kunde des Thierreichs von A. E. Brehm.
Mit Abbildungen, ausgeführt unter Leitung von R. Kretſchmer.
Erſter Band.
Hildburghauſen, Verlag des Bibliographiſchen Jnſtituts.
1864.
Alle Rechte vom Verleger vorbehalten.
Der Zoologiſchen Geſellſchaft zu Hamburg gewidmet vom Verfaſſer.
Erſte Abtheilung.
Die Säugethiere.
Erſte Hälfte.
Affen und Halbaffen, Flatterthiere und Raubthiere.
Vorwort.
Unſer reiches Schriftthum beſitzt viele thierkundliche Werke von anerkannter Trefflichkeit, aber wenige, in denen die Lebenskunde der Thiere ausführlich behandelt iſt.
Man begnügt ſich, zumal in den oberen Klaſſen, mit einer möglichſt ſorgfältigen Beſchreibung des äußeren und inneren Thierleibes, ja, man gibt ſich zuweilen den Anſchein, als halte man es für unvereinbar mit der Wiſſenſchaftlichkeit, dem Leben und Treiben der Thiere mehr Zeit und Raum zu gönnen als erforderlich, um zu beweiſen, daß der in Rede ſtehende Gegenſtand ein lebendiges, d. h. nicht blos ein fühlendes und bewegungsfähiges, ſondern auch ein handelndes und wirkendes Weſen iſt.
Die Urſachen dieſes ebenſo ungerechtfertigten als einſeitigen Verfahrens ſind unſchwer zu erkennen.
Unſere Meiſter der Thierkunde zieren die Hochſchulen oder wirken an den öffentlichen Sammlungen.
Hier haben ſie eine für die Zergliederungs- und Syſtemkunde verlockende Menge von Stoff zur Verfügung, und wenn ſie dieſen Stoff wirklich bewältigen wollen, bleibt ihnen zur Beobachtung des Lebens der Thiere keine Zeit — ganz abgeſehen davon, daß zu ſolcher Beobachtung ein Jäger- und Wanderleben eine der erſten Bedingungen iſt.
Wir danken gedachten Forſchern überaus wichtige Aufſchlüſſe über den äußeren und inneren Bau des Thierleibes, und hierdurch Erklärung gewiſſer Lebensäußerungen; wir ſehen in ihnen immer die das Ganze überblickenden und ordnenden Meiſter der Wiſſenſchaft und ſind geneigt, die jagenden und ſammelnden Reiſenden Jenen gegenüber als Gehilfen und Handlanger zu betrachten, obgleich wir uns nicht verhehlen können, daß nur ſie es ſind, welche uns mit dem ganzen Thiere bekannt machen.
Denn erſt das lebende Thier iſt ein „fühlendes und bewegungsfähiges Weſen: das todte, ausgeſtopfte, in Weingeiſt aufbewahrte iſt und bleibt immer nur ein Gegenſtand.
Die Reiſenden und die unſere Fluren jagend durchſtreifenden Forſcher alſo ſind es, von denen wir Schilderungen des Thierlebens fordern müſſen und fordern dürfen.
Jhnen iſt die Aufgabe geworden, vor Allem das lebende Thier ins Auge zu faſſen; für die wiſſenſchaftliche Behandlung des todten Thieres finden ſich andere Kräfte:
denn auch für das erſprießliche Gedeihen der Thierkunde iſt Theilung der Arbeit unerläßliche Bedingung. —
Solche Anſichten haben mich beſtimmt, das vorliegende Buch zu ſchreiben.
Durch Lehre und Vorbild meines unvergeßlichen Vaters bin ich von Jugend auf zur eigenen Beobachtung der Thiere veranlaßt worden und habe hierzu ſpäter, während eines langjährigen Wanderlebens im Norden und Süden ſowie in meinem jetzigen Wirkungskreiſe, manche Gelegenheit gefunden, die vielen Anderen verſchloſſen blieb.
Deſſenungeachtet hielt ich meine Beobachtungen allein zu einer Veröffentlichung nicht für wichtig genug und glaubte deshalb, ſie mit den Erfahrungen Anderer verſchmelzen zu müſſen.
Hierdurch mußte die Arbeit das Gepräge einer allgemeinen Thierkunde erhalten, und da dieſe Allgemeinheit nun einmal angebahnt, beſchloß ich, den urſprünglichen Plan ſo zu erweitern, wie er jetzt in der Ausführung vorliegt.
Ein glücklicher Zufall brachte mich mit einer Verlagshandlung in Verbindung, welche genau die gleichen Grundſätze verfolgt, und wackere Künſtler, vor Allem mein treuer Mitarbeiter Herr Robert Kretſchmer, machten meine Anſichten zu den ihrigen.
Wir beſchloſſen alſo, ein Werk zu ſchaffen, welches dem Leben ſein Recht werden ließe.
Wir ſind gemeinſam durch die Thiergärten gezogen und haben gemeinſchaftlich in Afrika gejagt und geſammelt; wir haben ſorgfältig benutzt, was wir uns früher erwarben, und dankbar und ehrlich das Gute angenommen, welches wir bei Anderen finden konnten; wir ſind endlich nicht blos treu unterſtützt, ſondern auch wohlwollend aufgemuntert und angeſpornt worden von der Verlagshandlung, welche kein Opfer geſcheut, weil es ihr Ernſt iſt mit dieſem Volksbuche: dennoch iſt das Erreichte weit zurückgeblieben hinter dem Erſtrebten:
es iſt uns aber, wie ich wahrheitsgemäß geſtehen muß, unmöglich geweſen, mehr zu erreichen.
Das „Thierleben‟ enthält mehr mangelhafte Beſchreibungen und fehlerhafte Abbildungen, als wir im Voraus fürchten konnten.
Wiederholt iſt es vorgekommen, daß gerade dann, als ein Bogen ſoeben die Preſſe verlaſſen, das in ihm geſchilderte Thier uns zum erſten Male lebend vors Auge kam und aller Schulweisheit Hohn zu ſprechen ſchien.
Daß wir genöthigt ſein würden, nachzuſchreiben und nachzubilden, wußten wir im Voraus, fürchteten jedoch nicht, ſo wenig zu finden, als wir gefunden haben:
wir haben nur Meiſterwerke mit Dank benutzt.
Aelteren Beobachtern habe ich ihr Erſtlingsrecht ſtets gewahrt, wenn ich fand, daß die Beobachtungen richtig oder mindeſtens wahrſcheinlich; ich habe Dies auch dann gethan, wenn ich die betreffenden Thiere ſelbſt beobachtet hatte, und ebenſo haben die Künſtler es angegeben, ob ſie das lebende Thier gezeichnet, oder nur eine gute Abbildung benutzt.
Wo ich konnte, bin ich an die Quelle gegangen, und nur bei unweſentlichen Angaben, bei der Wiedergabe altklaſſiſcher Stellen z. B., habe ich Das unterlaſſen:
ich hatte Wichtigeres zu thun, als in altem Wuſt zu wühlen.
Wenn alſo hinſichtlich ſolcher Angaben Fehler bemerkt werden, mag Oken ſie verantworten.
Wenn deſſenungeachtet das „Thierleben‟ eine faſt beſchämend günſtige Beurtheilung von Männern, wie Vogt, Schmidt, Pagenſtecher, Leunis, Fitzinger, Wagner, Roßmäßler, Bolle, Weinland, Lázár, Ule, Möbius und Anderen gefunden hat, ſo kennen Dieſe eben die Hoffnungen und — Enttäuſchungen, die an ein ſolches Streben ſich knüpfen, und urtheilen deshalb mild:
wir aber wiſſen ihnen, unſeren Meiſtern, den ſchuldigen und aus vollem Herzen gezollten Dank nicht beſſer zu bethätigen, als durch vermehrten Eifer, ihrem wohlwollenden Urtheile gerecht zu werden.
Zu ganz beſonderem Danke fühlen wir uns verpflichtet allen Denen, welche uns während und in der Arbeit unterſtützten und förderten: namentlich den Herren Vorſtehern der Thiergärten zu Köln, Frankfurt, Dresden, Wien und Schönbrunn, Amſterdam, Rotterdam, Antwerpen, Brüſſel, Gent, Paris, Marſeille und London, welche uns mit wahrer Brüderlichkeit begegnet ſind, den Vorſtänden der Sammlungen zu Leipzig, Hamburg und Leyden, meinen verehrten Freunden Weinland, Bodinus, Bolle, Lázár, Buvry und allen Anderen, welche uns aus dem Schatze ihrer Erfahrungen ſpendeten.
Hamburg, am 1. Januar 1865.
A. E. Brehm.
Ein Blick auf das Leben der Geſammtheit.
Selbſt wiſſenſchaftlich gebildeten Männern kommt es ſchwer an, die Lehrbücher der Naturbeſchreibung des Thierreichs aus der Hand zu legen, ohne eine Regung ihrer verletzten Eitelkeit zu verſpüren.
Der „nach dem Bilde Gottes‟ geſchaffene Menſch, der „Herr alles Deſſen, was da fleucht und kreucht‟, der „Gebieter der Erde,‟ wird in dieſen Lehrbüchern in ſeiner ganzen Blöße dargeſtellt:
er eröffnet oder ſchließt die Reihe der belebten Weſen, welche wir „Thiere‟ nennen.
Er, für den ſchon die uralte Sage einen beſonderen Schöpfungstag anſetzt; er, welcher von den Wortgläubigen mit Dem begabt wird, was allen übrigen Geſchöpfen mangeln ſoll; er, welcher allein einen aufrechten Gang erhielt, „damit ſeine ausſchließliche Befähigung zur Erkenntniß Gottes, ſein Aufblick zum Himmel, deutſam werde‟: erſcheint hier nur als — ein Säugethier!
„Erſte Ordnung, einzige Familie, einzige Sippe: Menſch!‟ —
ſo heißt es im Lehrbuche; und unmittelbar hinter dem Homo sapiens folgt — der Gorilla oder der Orang-Utang.
Die Naturwiſſenſchaft kennt keine Rückſichten, wenn es gilt, die Wahrheit, die thatſächliche Wirklichkeit zu verkünden: und ſollte ſie auch noch ſo theuren, weil Jahrtauſende lang gehegten Wahn, noch ſo beglückende Gefühle der Eitelleit zerſtören müſſen.
Der Menſch iſt, leiblich betrachtet und von dem Naturforſcher angeſehen, wirklich Nichts mehr und Nichts minder, als ein Säugethier, oder ein lebendes, fühlendes Weſen mit rothem, warmen Blute, welches lebendige Junge gebiert und ſie mit ſeinem, nur verwandelten Blute großſäugt: und jede Mutter, welche ſich ohne zu grübeln und mit namenloſer Wonne ihrem Kinde hingibt, welche das ſchönſte Bild des Menſchen darſtellt, beweiſt, — daß ſie der erſten Klaſſe des Thierreichs angehört; und jeder, auch der unwiſſenſchaftlichſte und oberflächlichſte Beobachter muß zugeſtehen, daß zwiſchen dem Menſchen und dem Orang-Utang die Aehnlichkeit größer iſt, als zwiſchen dem Affen und dem Pferd oder Rind.
Wir Naturforſcher können darin, daß wir den Menſchen zu den Säugethieren zählen, nichts Verletzendes für ihn finden.
Die große Menge ſtößt ſich gewiß auch nicht an das Wort „ſäugen‟: es verletzt ſie wohl blos der Begriff „Thier‟.
Und ſie hat Recht.
Jeder wahre Menſch beweiſt auch, daß zwiſchen ſeinem Geſchlechte und den höchſtſtehenden Thieren in der gewöhnlichen Bedeutung eine weite Kluft beſteht.
Mag auch der Menſch in noch ſo traurigem, beklagenswerthen Zuſtande ſich zeigen:
er bleibt immer Menſch, er iſt immer noch erhaben über dem höchſten Affen, leiblich, wie geiſtig.
Selbſt wenn wir vergleichend unſeren Maßſtab an den durchaus verthierten Menſchen legen, finden wir noch immer genug Berechtigung für uns, auch ihm die unbeſtreitbar höchſte Stellung unter allen Geſchöpfen anzuweiſen.
Gleichwohl darf man nicht glauben, daß man eine ſolche Berechtigung ganz ohne Weiteres vorausſetzen könne.
Der Kaukaſier, der bildungsfähigſte und gebildetſte Menſch allein, reicht zur Vergleichung nicht aus.
Es gibt Menſchen auf unſerem Erdball, welche ſcheinbar tief unter dem Thiere ſtehen.
Baron von Hügel hat eine Menſchenart gezeichnet, gegen welche uns der Pavian als ein glückſeliges, beneidenswerthes Weſen erſcheinen muß.
Jch will ſeine Worte hier wiedergeben; ſie werden weſentlich dazu dienen, uns Menſchen den Menſchen kennen zu lehren:
„Von den unglücklichen Bewohnern Neuhollands ein Bild zu entwerfen‟, ſagt er, „iſt für den Menſchenfreund eine traurige Aufgabe.
Von der Natur iſt wohl kein Thier grauſamer, als dieſe Menſchen behandelt worden.
Jhr Körper iſt häßlich und unförmlich, ihre Züge ſind Abſchen erregend.
Der Ausdruck ihres Geſichts iſt gräßlich:
es iſt ein Mittelding zwiſchen jenem eines Cretins und eines Betrunkenen.
Wenn man in ihr Auge ſieht, ſo findet man den eigenen Blick bald wie an einer Mauer abprallen; es iſt Nichts, was ſich dem Jnnern des Auges zeigt, keine Frage, keine Neugierde, kein Erſtaunen, kein Gedanke; kein Geiſt bewegt ſich darin, — mit einem Worte:
es iſt ſeelenlos.
Jhr Auge trügt nicht: — es iſt leider der treue Spiegel ihres Jnnern.
Wie bei einem Thiere hat die Seele des Neuholländers keinen Aufſchwung; nur mit dem leiblichen Leben iſt er beſchäftigt, nur mit Dem, was ſein Körper bedarf.
Hat nun die Natur dieſe ihre Stiefkinder einerſeits blos auf die ſeelenloſen Freuden des Körpers angewieſen, ſo hat ſie ihnen anderſeits nicht die Möglichkeit gegeben, ihre Wünſche zu befriedigen, kaum ihren Unterhalt zu finden, ja, nicht einmal den Jnſtinkt der Vorſicht, wie es bei manchen Thieren der Fall iſt, welche ſich Vorräthe anlegen.
Und wie nöthig wäre Dies gerade hier; denn Neuholland erzeugt keine eßbare Frucht, keine Pflanze, welche zum Genuſſe, keinen genießbaren Samen, keine Körnerfrucht, kein eßbares Knellengewächs, welche zum Anbau tauglich wären, kein vierfüßiges Thier, welches als Hausthier gebraucht werden könnte, keines, welches Milch gibt, kein ſich ſchnell vermehrendes, kein Huhn.
Schöne und wunderbare Pflanzen, außerordentliche Thierformen, — allein Nichts, was für die Bedürfniſſe des Menſchen dienen kann.
Geſchmückt, wie der herrlichſte Garten, in welchem der Gärtner jede Pflanze zum Liebling erkoren hat, breitet ſich das Land unabſehbar vor dem ſtaunenden Fremdlinge aus: kräftig und unberührt von Menſchen und Thieren iſt Wald und Flur; kein Fußpfad ſchlängelt ſich durch den bunten Teppich der Wieſen, keine Spur des Wildes erſpäht der Blick.
Es iſt, als ſei Nenholland nur für die Pflanzenwelt erſchaffen.
Jhre Formen ſind edel und ſchön, — von Menſchen und Thieren hat die Natur nur Zerrbilder geliefert.‟
Die Familienbande unter dem Urvolk Neuhollands ſind loſe:
es gibt unter ihm keine engeren Verbindungen, als die einer Horde.
Wie ein Rudel wilder Thiere durchziehen die Neuholländer in der jeder Horde gehörigen Gegend das Land, ohne ein Dorf, ohne ein Haus, ohne eine Hütte, ohne ein Zelt zu beſitzen.
Keine Höhle, keine Grube ſchützt ſie gegen das Wetter, nicht einmal Kleidung; von keinem Anbau, von keinem Herde iſt die Rede: — auf ſolch einer niederen Stufe der Menſchheit ſteht der Neuholländer.
Und dennoch! ſollte man es glauben, iſt es noch ein Schritt weiter, bis der Uebergang des Menſchen zum Thiere faſt unmerklich iſt.
Dieſe niedrigſte Menſchengattung bewohnt manche Gebirgsgegenden Jndiens; es iſt ein Stamm, welcher unſtreitig zu derſelben Raſſe, wie der Neuholländer gehört; allein jener Jndianer hat es nicht bis zur Bildung einer Horde gebracht, kaum eine Familie findet man vereinigt; — Mann und Frau leben einzeln und flüchten affenähnlich auf die Bäume, wenn man ihnen zufällig begegnet.‟
Auch dieſe hier geſchilderten Geſchöpfe heißen und ſind Menſchen; auch ſie muß man in den Kreis der Betrachtung ziehen, wenn man den Menſchen mit dem Thiere vergleichen oder ihn von demſelben trennen will.
Bei ihnen gilt die ſo beliebte Auffaſſung des Menſchen vom Standpunkte der Gottesgelehrten nicht mehr; auf ihren Leib ſind die Worte der Bibel kaum mehr anwendbar, und ihr Verſtand erreicht die Ausbildung nicht, daß wir von ihm und der Vernunft als Gegenſätzen reden könnten.
Und dennoch ſtehen ſie noch immer hoch über den Thieren: die ebenmäßige, einhellige Ausbildung des Leibes allein ſchon iſt es, welche ihnen ihre Stellung ſichert.
Durch ſie, durch die ihm gewordene Vollendung der thieriſchen Geſtalt, unterſcheidet ſich auch der thierähnlichſte Menſch noch immer unendlich weit von dem menſchenähnlichſten Thiere.
Und ſo mag es erlaubt ſein, von dem Menſchen im Gegenſatze zum Thiere zu reden; ſo mag es gerechtfertigt erſcheinen, wenn ich hier die erſte Ordnung der Klaſſe, welche wir im Nachſtehenden betrachten wollen, ganz überſpringe oder höchſtens hier und da berückſichtige, wo wir vergleichen müſſen.
Unſer Buch überläßt den Menſchen Denen, welche berufen ſind, ihn ſo ausführlich zu behandeln, als er behandelt ſein muß, und beſchäftigt ſich dafür ausſchließlich mit den Säugethieren von der zweiten Ordnung an.
Der Altvater der Thierkunde, Linné, einer der größten Naturforſcher aller Zeiten und „das Haupt aller früheren, gegenwärtigen und zukünſtigen Jünger der Wiſſenſchaft,‟ theilte in ſeinem unſterblichen Werke „Systema naturae‟ die Thiere in ſechs Klaſſen ein: in Säugethiere, Vögel, Lurche, Fiſche, Kerbthiere und Würmer.
Er vereinigte ſomit in den beiden letzten Klaſſen ſo viele verſchieden gebaute und gebildete Geſchöpfe, daß ſeine ausgezeichnete Arbeit doch nur für die Zeiten der Kindheit unſerer Wiſſenſchaft giltig ſein konnte.
Viele Forſcher verſuchten es nach ihm, dieſe Eintheilung zu berichtigen, bis endlich Cuvier im Jahre 1829 die beiden durchgreifenden Gegenſätze der Ausbildung des thieriſchen Leibes zur Geltung brachte und die wirbelloſen den Wirbel- Thieren gegenüber ſtellte.
Er vereinigte die erſten vier Klaſſen Linnés zu der einen, die beiden letzten zu einer andern Halbſcheid, trennte dagegen die bunt zuſammengeworfenen „Kerbthiere‟ und „Würmer‟, ihrer natürlichen Beſchaffenheit Rückſicht tragend, in drei größere Kreiſe (Weich-, Glieder- und Pflanzenthiere) und bildete aus ihnen funfzehn Klaſſen.
Hiermit legte er den Grund der heutigen Thierkunde: und alle Naturforſcher nach ihm haben nur auf dieſer Grundlage fortgebaut.
Es iſt unerläßlich, daß wir zunächſt, wenn auch nur flüchtig, einen Blick auf die Geſammtheit der Klaſſen werfen, deren erſte uns zunächſt beſchäftigen ſoll.
Alle Wirbelthiere haben ſo entſchieden übereinſtimmende Merkmale, daß ſie niemals mit den wirbelloſen Thieren verwechſelt werden können.
Sie kennzeichnet das innere Knochengerüſt, welches Höhlen für Gehirn und Rückenmark bildet und von Muskeln bewegt wird, die Gliedmaßen, deren Zahl niemals vier überſchreitet, das rothe Blut und ein vollſtändiges Gefäßnetz.
Jhre hohe Entwickelung iſt deutlich genug ausgeſprochen.
Das große Gehirn befähigt ſie zu einer geiſtigen Thätigkeit, welche die aller übrigen Thiere weit überwiegt; ihre Sinneswerkzeuge ſind mehr oder minder einhellig, gleichmäßig entwickelt:
Augen und Ohren ſind faſt immer vorhanden und dann ſtets paarig; die Naſe beſteht aus zwei Höhlen und dient nur ausnahmsweiſe als Taſtwerkzeug; die ſtets ſchmeckfähige Zunge iſt ausſchließliches Eigenthum der Abtheilung.
Leber und Nieren finden ſich immer; die Milz iſt nur ſelten nicht vorhanden.
Alle ſind getrennten Geſchlechts und pflanzen ſich blos durch Begattung fort.
Bewegungsfähigkeit, Empfindung und Lebendigkeit ſind ihnen gemein.
Die Säugethiere ſtehen in dieſer Abtheilung entſchieden oben an: und eine ſolche Stellung verlangt der Walfiſch ebenſo gebieteriſch, wie der Menſch, welcher die höchſte denkbare Entwickelung im Thierreiche darſtellt.
Eine ebenmäßige Ausbildung aller Leibestheile und die überwiegende Maſſe des Gehirus ſpricht ſich beim Elefant wie bei der Maus, beim Hunde wie beim Schnabelthier aus.
Die Säugethiere haben eine ſehr vollkommene Lungenathmung und deshalb rothes, warmes Blut, und ſie gebären lebendige Junge, welche ſie mit einer eigenthümlichen Drüſenabſonderung, der Milch an ihren Brüſten oder Zitzen eine Zeit lang ſäugen.
Sie bilden die am ſchärfſten und beſtimmteſten nach außen hin abgegrenzte Klaſſe; denn ſo groß auch ihre äußere Verſchiedenheit ſein mag, ſo groß iſt die Uebereinſtimmung ihres inneren Baues.
Dem Uneingeweihten wird es freilich ſchwer, zu glauben, daß der Löwe und der Walfiſch, der Seehund und die Fledermaus nach ein und demſelben Plane gebaut ſind: ein einziger Blick auf das Geripp dieſer Thiere aber überzeugt auch ihn von der Uebereinſtimmung der ganzen Anlage bei allen dieſen ſo verſchiedenen Geſtalten.
Der Schädel iſt bei ihnen, wie bei allen übrigen Säugethieren, von der Wirbelſäule getrennt; er beſteht überall aus den nämlichen, im Weſentlichen gleichartig verbundenen Knochenſtücken; ſein Oberkiefer iſt ſtets mit ihm verwachſen, und die in ihm und dem Unterkiefer ſtehenden Zähne haben, ſo verſchiedenartig ſie gebaut oder geſtellt ſind, doch das Eine gemein, daß ſie immer in Zahnhöhlen oder Alveolen eingekeilt ſind.
Sieben Wirbelbilden den Hals, mag er nun kurz oder lang ſein, den Hals der Girafe ebenſowohl als den des Maulwurfs; und wenn es auch ſcheinen will, daß die Faulthiere mehr und einige Wale weniger Wirbel des Halfes zählen, ſo zeigt die ſcharfe Beobachtung doch deutlich, daß dort die überzähligen Wirbel zur Bruſt gerechnet und hier die fehlenden als zuſammengeſchmolzene angeſehen werden müſſen.
Schon den Vögeln gegenüber zeigt ſich der Hals der Säugethiere als durchaus einhellig gebaut:
denn dort nimmt mit der Länge des Halfes auch die Zahl der Wirbel zu.
Der Bruſttheil der Wirbelſäule wird von 10 bis 23, der Lendentheil von 2 bis 9, die Kreuzbeingegend von ebenſovielen und der Schwanz von 4 bis 46 Wirbeln gebildet.
Rippen oder Rippenſtummel kommen zwar an allen Wirbeln vor; doch verſteht man gewöhnlich unter den Rippen blos die an den Bruſtwirbeln ſitzenden, platten und gebogenen Knochen, welche ſich mit dem Bruſtbeine entweder feſt oder durch Knorpelmaſſe verbinden und die Bruſthöhle einſchließen.
Jhre Zahl ſtimmt regelmäßig mit jener der Bruſtwirbel überein; die Zahl der wahren oder feſt mit dem Bruſtbein verwachſenen im Verhältniß zu den falſchen oder durch Knorpelmaſſe an das Bruſtbein gehefteten iſt aber großen Schwankungen unterworfen.
Die Gliedmaßen ſind diejenigen Theile des Säugethierleibes, welche ſchon im Geripp die größten Verſchiedenheiten bemerklich werden laſſen: — fehlt doch das hintere Paar manchen Walthieren gänzlich oder verkümmert wenigſtens bis auf ganz unbedeutende Stummel!
Auch am vorderen Gliederpaar weichen namentlich der Schultergürtel und die Hand weſentlich ab; das Schlüſſelbein iſt ſehr ſtark oder fehlt gänzlich, je nachdem die betreffenden Thiere Gräber oder blos Läufer ſind; die Finger ſind vorhanden oder verſtümmelt, je nachdem die Hand zur Pfote oder Tatze, zum Huf oder zur Floſſe geworden iſt:
es kann die gewöhnliche Fingerzahl Fünf bis auf Eins herabſinken.
Die Ausbildung der Knochen des Beines iſt nicht minder verſchiedenartig.
Doch können alle dieſe Schwankungen und ſcheinbaren Widerſprüche niemals die klare Einhelligkeit des Knochenbaues aller Säugethiere verwiſchen oder auch nur unklar erſcheinen laſſen.
Sie iſt vielmehr ſo groß, daß ſich der Kundige aus wenigen Knochen das ganze Geripp eines ihm noch gänzlich unbekannten Thieres wenigſtens in Gedanken zuſammenzuſetzen vermag.
Gerippe von Wal, Seehund, Löwe und Fledermaus.
Dieſes Knochengerüſt, der Stamm des Säugethierkörpers, wird durch die Muskeln bewegt, durch dieſelben Gebilde, welche bei vielen Thieren für uns weitaus das Wichtigſte des ganzen Leibes ſind, weil ſie uns zur Nahrung dienen.
Sie, welche wir im gewöhnlichen Leben einfach „Fleiſch‟ zu nennen pflegen, ſitzen überall an den Knochen feſt und bewegen dieſe in der allergünſtigſten Weiſe für die Bewegung — nicht immer hinſichtlich der aufzuwendenden Kraft — nach den verſchiedenſten Richtungen hin.
Jch würde eine genaue Kenntniß des menſchlichen Leibes vorausſetzen müſſen, wollte ich ſie beſchreiben, und ich will meinen Leſern nicht gern durch allzugelehrte Auseinanderſetzungen läſtig werden.
So mag es genügen, wenn ich bemerke, daß alle Muskeln im genaueſten Einklange mit den Eigenthümlichkeiten des Gerippes und mit der Lebensweiſe des Thieres ſtehen, welche ja von der Geſtalt deſſelben bedingt und beſtimmt wird.
Manchfache Veränderungen der ganzen Anlage erſchweren zudem eine überſichtliche Beſchreibung.
Dem einen Thiere fehlt dieſer Muskel ganz, bei dem andern iſt er beſonders entwickelt: der Wal beſitzt gar keine eigentlichen Halsmuskeln, bei dem Affen ſind ſie faſt ebenſo ausgebildet, wie bei dem Menſchen; die Säugethiere, welche klettern, graben, flattern oder greifen, haben ſtarke Bruſtmuskeln zur Beugung des Armes; diejenigen, welche laufen, ſtarke Hüft- und Schenkelmuskeln; die, welche den Schwanz als fünftes Bein benutzen, beſitzen an ihm kräftige Schwanzmuskeln; die Geſichtsmuskeln mangeln dem Schnabelthier, ſind aber bei allen Raubthieren auffallend verſtärkt u. ſ. w. Kurz, jedes Thier iſt eben für ſeine Lebensweiſe beſonders ausgerüſtet worden, oder aber, die Ausrüſtung hat ſeine Lebensweiſe beſtimmt.
Nicht minder verſchiedenartig gebaut ſind die weichen Theile des Säugethierleibes.
Die Verdauungswerkzeuge laſſen, ſo ähnlich ſie auch im Ganzen ſind, viele Abweichungen in ihrem Baue erkennen.
Der Mund iſt bezeichnend für die ganze Klaſſe: er hat Lippen, welche fleiſchig und feinfühlend ſind, und eine Zunge, welche im Vergleich zu der bei andern Klaſſen eigentlich erſt Zunge genannt werden kann, weil ſie wirklich den Geſchmack vermittelt.
Die in beide Kiefern eingekeilten und ſie bewaffnenden Zähne kommen in ſolcher Ausbildung nur den Säugethieren zu und ſind für ihre Lebensweiſe und Fähigkeiten, ſowie für ihre wiſſenſchaftliche Einordnung und Beſtimmung entſcheidend.
Jhre Eintheilung in Schneide-, Eck- und Backenzähne iſt bekannt, und ebenſo weiß man wohl auch, daß wiederum der Menſch in ſeinem Gebiß die ſchönſte Einhelligkeit der verſchiedenen Zahnarten zeigt; denn jeder meiner Leſer hat geſehen, wie ſehr die Eckzähne im Maule des Hundes die Schneidezähne, oder wie ſehr dieſe im Maule des Eichhorns die Back zähne durch ihre Ausbildung überbieten.
Die Zähne ſtehen immer im vollſten Einklange mit der Ernährungsweiſe des Thieres:
„Jeglicher Mund iſt geſchickt, die Speiſe zu faſſen, Welche dem Körper gebührt, es ſei nun ſchwächlich und zahnlos Oder mächtig der Kiefer gezahnt; in jeglichem Falle Fördert ein ſchicklich Organ den Gliedern die Nahrung.‟
So mag nun alſo der Mund gar keine Zähne mehr haben, wie bei dem Ameiſenfreſſer, oder über 200 Zähne zählen, wie bei einem Delfin: immer wird er aufs Genaueſte der Ernährungsweiſe des Thieres entſprechen.
An den Mund reiht ſich die Speiſeröhre an, welche dadurch ausgezeichnet iſt, daß ſie ſich niemals kropfartig erweitert, wie bei den Vögeln.
Der Magen, in welchen der Schlund übergeht, iſt eben ſo wenig jemals ein Vogelmagen, wie ihn ſelbſt die naturunkundigſten Hausfrauen vom Huhn kennen, ſondern immer nur ein mehr oder weniger dünnhäutiger, einfacher oder bis dreifach eingeſchnürter Sack.
Ganz eigenthümlich gebildet iſt er bei denjenigen Thieren, welche ihre Speiſe nach dem Hinabſchlingen noch einmal behaglich durchkauen und dann erſt in die Abtheilung für Verdauung ſenden, an den erſten Speichern vorüber.
Ueber die ausſcheidenden Drüſen, wie Leber, Mund- und Bauchſpeicheldrüſen und Nieren iſt im Allgemeinen eben ſo wenig zu ſagen, als über den Darm:
es genügt, wenn wir feſthalten, daß der Harn nur bei den Säugethieren beſonders entleert wird, und daß in der Umgebung des Afters oft Drüſen vorkommen, welche ganz eigenthümliche, gewöhnlich ſehr ſtark riechende oder ſtinkende Stoffe abſondern.
Die Gefäße weichen wenig von dem allgemeinen Gepräge ab; Herz und Adern und Aufſauggefäße ſind bei dem einen Säugethiere ſo ziemlich wie bei dem andern, obgleich auch hier Schwankungen in der Geſtalt und Anlage bemerklich werden.
Das Herz beſitzt immer zwei Kammern und zwei Vorkammern, die Schlagadern ſind ausdehnbar, die Blutadern innen mit Klappen verſehen, die Saugadern haben viele Vereinigungspunkte und münden durch einen Hauptgang in die große Hohlader.
Die Bruſthöhle iſt durch das Zwerchfell vollſtändig geſchloſſen, die Lunge hängt frei in ihr und ſteht nicht mit beſonderen Luftſäcken in Verbindung, die Luftröhre theilt ſich in zwei und zuweilen (bei den Walen und mehreren Hufthieren) in drei Zweige und beſitzt immer blos einen einzigen Kehlkopf, welcher im Anfange der Röhre liegt und aus ſieben Knorpeln beſteht.
Mit ihm ſtehen bei einigen Säugethieren eigenthümliche Stimmſäcke in Verbindung.
Gehirn und Nerven ſind ſehr verſchieden ausgebildet.
Erſteres füllt zwar regelmäßig die Schädelhöhle aus: allein die Schädelhöhle iſt auch oft verhältnißmäßig ſehr klein und die Maſſe des Gehirns dann äußerſt gering.
Bei keinem einzigen andern Säugethiere überwiegt das Gehirn das Rückenmark in demſelben Grade, wie bei dem Menſchen, und bei keinem iſt das große Gehirn ſo entwickelt, wie bei ihm.
Hierin gibt ſich ſchon leiblich die geiſtige Ueberlegenheit des Menſchen über alle übrigen Thiere kund.
Bei den geiſtesarmen Säugethieren ähnelt das Gehirn noch ganz dem der Vögel; doch erhebt es ſich von den am wenigſten Begünſtigten zu den vollkommeneren raſch und zu außerordentlicher Entwickelung und zeigt bald die eigenthümlichen Windungen, deren Anzahl und Ausdehnung im Verhältniß zu der geiſtigen Befähigung ſtehen.
Die Sinneswerkzeuge zeigen eine große Uebereinſtimmung in ihrer Anordnung; nur bei den Walen finden ſich Abweichungen von der allgemeinen Regel.
Dieſe beſitzen wohl noch eine Naſe, aber in ihr keinen Geruchsſinn:
denn ihr Riechnerv fehlt gänzlich, und die Naſe iſt einzig und allein zu einer Athmungshöhle beſtimmt.
Uebrigens ſind die Naſenlöcher bei allen Säugethieren paarig und von Knochen und Knorpeln umgeben, welche ihre Geſtalt bedingen.
Auffallend verlängerte Naſen oder Rüſſel, welche zuweilen ſehr umfaſſend bewegt werden können, ſind regelmäßig Taſtwerkzeuge geworden.
Die Riechmuſcheln, auf denen der Riechnerv ſich ausbreitet, ſtehen hinſichtlich ihrer Größe und Ausdehnung mit der Ausbildung des Sinnes in geradem Einklange.
Die Werkzeuge des Gehörs ſind weit vollkommener, als die aller anderen Klaſſen; das Ohr beſitzt ſtets die drei Ohrknöchelchen, Hammer, Ambos und Steigbügel, und bei allen höheren Ordnungen und namentlich bei den Landbewohnern eine oft ſehr große Muſchel.
Das Geſicht überwiegt die übrigen Sinne nicht in dem Grade, wie bei den Vögeln; die ſtets paarigen Augen ſind immer verhältnißmäßig klein und niemals im Junern willkürlich beweglich, wie die der zweiten Thierklaſſe; die Rickhaut iſt bereits verkümmert, die Lider aber ſind vollkommen und auch die Wimpern ſchon hier und da vorhanden; der Stern iſt rund oder ſenkrecht und ſeitlich verlängert.
Bei einigen Säugethieren, wie bei dem Blindmoll, verkümmern die Augen.
Die Muskeln, welche den Augapfel bewegen, ſind oft zuſammengeſetzter und zahlreicher, als bei dem Menſchen; denn zu den vier geraden und zwei ſchiefen, welche hier wirken, treten noch andere hinzu.
Der Geſchmack iſt weit vollkommener, als der der Vögel, wie ſchon die fleiſchige, nervenreiche Zunge ſchließen läßt.
Dieſe zeigt ſich übrigens höchſt verſchieden hinſichtlich ihrer Geſtalt, Beſchaffenheit und Bewegungsfähigkeit: ſie kann breit, platt, flach und unbeweglich, oder ſchmal, lang, ja wurmförmig und vorſtreckbar ſein; ſie iſt zuweilen an den Seiten gefranſt, zuweilen mit Hautſtacheln beſetzt, wie z. B. die Zunge des Löwen oder aller Katzen überhaupt.
Sie kann unter der eigentlichen Zunge noch Anhängſel, die Unterzunge, haben ꝛc.
Das Gefühl endlich zeigt ſich als Taſtſinn in ziemlich hohem Grade und kann durch die Naſe oder durch die Hand oder auch durch Schnurrhaare vermittelt werden.
Das Vermögen der Empfindung macht ſich ſtets und faſt an allen Leibestheilen bemerklich.
Zunge eines Löwen.
Man hat die Säugethiere oft „Haarthiere‟ genannt, damit aber niemals die ganze Klaſſe ſcharf bezeichnet.
Die Haare, welche wir als Graunen- und Wollhaare, Wolle und Borſten unterſcheiden, ſind allerdings vorherrſchend, doch kommen auch Schuppen und Stacheln, hornige Schilder und hornartige Hautſchwielen oder die bloße Haut als äußere Leibesbedeckungen vor, wie ja überhaupt die Gebilde der Oberhaut höchſt verſchieden ſein können, obgleich ſie alleſammt nur als manchfaltige Ausprägungen ein und deſſelben Stoffes betrachtet werden müſſen.
Eine ſolche Verſchiedenheit zeigt ſich auch in den Nägeln, welche bald glatt und dünn, bald rund und dick, gerade und gebogen, ſtumpf und ſcharf, oder Nägel und Krallen, Klauen und Hufe ſind.
Weit bezeichneuder, als alle dieſe bisher betrachteten Eigenthümlichkeiten des Säugethierleibes ſind die Geſchlechtstheile für unſere Klaſſe.
Die äußere Geſtalt derſelben darf als bekannt vorausgeſetzt werden, den inneren Bau derſelben müſſen wir jedoch etwas ausführlicher betrachten.
Jch brauche wohl kaum zu erwähnen, daß die Geſchlechtswerkzeuge die allervollkommenſten in der ganzen Thierreihe ſind.
Was in den unteren Klaſſen nur angedeutet oder wenigſtens nicht ausgeführt iſt, erſcheint hier vollendet.
Schon die äußeren Reiz- und Begattungswerkzeuge ſind weit vollkommener, als bei den Vögeln; die inneren erzeugenden und eruährenden Drüſen ſind bei dieſen ebenſowenig vorhanden, als die Milchdrüſen, welche dem neugeborenen Jungen ſeine Nahrung liefern.
Alle weiblichen Säugethiere beſitzen einen paarigen, nur bei dem Schnabelthier und Ameiſenigel verkümmerten Eierſtock und Eileiter, ſowie einen Fruchthälter, in welchem das befruchtete Ei zur Reife gelangt.
Der Eierſtock iſt rundlich, eiförmig oder traubig und enthält viele, aber ſehr kleine Eierchen, ſo daß erſt die Neuzeit Näheres über ſie berichten konnte.
Von hier aus führen die Eileiter zum Fruchthälter hinab, welcher bei den obengenannten Thieren blos eine Erweiterung des hier ſehr einfachen Organs iſt, bei den Beutelthieren und vielen Nagern als eine doppelte Ausweitung beider Eileiter angeſehen werden kann, bei den höher ſtehenden Ordnungen aber zu einem einzigen Sacke zuſammenſchmilzt.
Er mündet bei den Schnabelthieren in den unteren Maſtdarm, bei allen übrigen mit dem Harnleiter in die Scheide. —
Die äußeren Ernährungsdrüſen für das neugeborene Junge, die Brüſte oder Zitzen, fehlen bei keinem Säugethiere, ſind aber bald an die Bruſt allein, bald zwiſchen die Leiſten, bald endlich auf Bruſt, Bauch und Leiſtengegend zugleich geſtellt und ſchwanken auch in ihrer Zahl zwiſchen Zwei und Zwölf.
Sie beſtehen aus zelligen, blinden und offenen Röhren und ſondern aus dem Blute die Milch ab, welche durch eine mehrfach durchbohrte Warze ausfließen kann.
Kurz vor und nach der Zeugung treten ſie in Wirkſamkeit; in der Kindheit ſind ſie nur angedeutet.
Dieſe allgemeinen Bemerkungen mögen für unſere oberflächliche Betrachtung des Säugethierleibes genügen.
Wer ſich darüber ausführlich belehren will, findet Hand- und Lehrbücher genug, welche ihn in verſtändlicher oder dunkler Weiſe mehr berichten können, als er vielleicht ſelbſt wünſcht.
Unſer Zweck iſt, das Leben des Leibes und der Seele, das Leben des ganzen Thieres kennen zu lernen, und dieſen Zweck faſſen wir daher vor Allem ins Auge.
Das Leben aller Augehörigen der erſten Klaſſe bietet uns reichen Stoff zur Belehrung und Unterhaltung.
Die Säugethiere leben nicht ſo viel, wie die Vögel; denn ihr Leben iſt bedächtiger und ſchwerfälliger, als das jenes leichtſinnigen Volkes der Höhe.
Jhnen mangelt die heitere Lebendigkeit und unerſchöpfliche Lebensfröhlichkeit der Lieblinge des Lichtes: ſie zeigen dafür eine gewiſſe Behäbigkeit und Lebensgenußſucht, welche vielen ſehr gut und vielen ſehr ſchlecht anſteht.
Hinſichtlich ihrer Beweglichkeit und Bewegungsfähigkeit ſtehen ſie weit hinter den Vögeln zurück.
Nur wenige kennen die unbeſchreibliche Luſt einer ungebundenen Bewegung, nur wenige jagen jauchzend zwecklos umher, wie die mit ihren herrlichen Gaben ſcherzenden und ſpielenden Kinder der Luft.
Die Säugethiere haben ein ernſthafteres Weſen, als dieſe; ſie verſchmähen ein unnützes Anſtrengen ihrer leiblichen Kräfte.
Blos in der Kindheit, und wenn ſie die allmächtige Liebe kindiſch oder kindlich macht, ſind ſie zu luſtigem Spiel geneigt und geben ſich ganz der Luſt der Bewegung hin.
Bei den Vögeln iſt es anders.
Hier heißt ſich bewegen, leben, und leben, ſich bewegen.
Der gange Vogel iſt in ſteter Unruhe und möchte am liebſten die ganze Nacht zum Tage machen, um ſeiner ewigen Regſamkeit volles Genüge zu leiſten.
Sein kleines Herz ſchlägt ſchneller, ſein Blut jagt ſtürmiſcher durch ſeine Adern, ſeine Glieder ſcheinen gelenker, geſtählter zu ſein, als es bei den Säugethieren der Fall iſt.
Dem Vogel iſt die Bewegung Bedürfniß, unbedingte Nothwendigkeit; dem Säugethiere iſt ſie meiſt nur ein Mittel zum Zweck.
Es ſcheint die wahre Lebensbehaglichkeit erſt zu empfinden, wenn es ſich möglichſt bequem hingelagert hat und ſich, wenn nicht dem Schlafe, ſo doch wenigſtens einem Halbſchlummer hingeben kann.
Ein in ſolchem Zuſtande verharrender fauler Menſch, ein auf dem Rücken liegender Hund, eine auf weichem Polſter ruhende Katze und vor allem der wiederkäuende Ochſe mögen meine Behauptung bildlich erörtern: erſterer hat mit letzterem auch noch Das gemein, daß er ſich nach Kräften bemüht, während der Ruhe des Leibes auch dem Geiſte die nöthige Erholung zu gönnen.
Ein ſolches „ſüßes Richtsthun‟ mit offenen Augen kommt unter den Vögeln höchſtens bei einem toll- und vollgefreſſenen Geier vor.
Sie ſind eben Bewegungs-, jene Empfindungsthiere.
Man kann allerdings nicht ſagen, daß die Bewegungsfähigkeit der erſten Klaſſe gering ſei.
Die Säugethiere gehen, laufen, ſpringen, klettern, „fliegen‟, ſchwimmen und tauchen, wie die Vögel.
Aber die Maſſe beherrſcht, die Scholle feſſelt ſie: und ſo wird ihre größte Schnelligkeit von den Seglern der Lüfte, von den erdfrei gewordenen, luftigen Vögeln durchſchnittlich überboten.
Ja, ſelbſt die Erdvögel, wie der Strauß oder der Kaſuar, wetteifern im Laufen mit dem ſchnellfüßigen Roß oder der behenden Antilope.
Und wenn die armen Säugethiere nun gar verſuchen wollen, den gefiederten Scharen es gleichzuthun, zeigen ſie erſt recht, wie weit ſie hinter den Begabten zurückſtehen:
— die Fledermaus iſt nur ein Zerrbild des Vogels!
Die Säugethiere gehen auf zwei oder auf vier Beinen.
Einen aufrechten Gang hat blos der Menſch, kein zweites Thier außer ihm.
Kein Affe geht aufrecht; die Kängurus oder Springbeutelthiere, welche ſich ausſchließlich auf den Hinterbeinen fortbewegen, gehen nicht, ſondern ſpringen, d. h. fördern ſich durch Aufſchnellen ihrer Beine ſatzweiſe, und die Springmäuſe, welche eins ihrer Hinterbeine um das andere bewegen, gehen nicht aufrecht.
Alle übrigen Landthiere laufen auf ihren vier Füßen, und zwar indem ſie ein Vorderbein und das gegenſeitliche Hinterbein zugleich oder faſt zugleich aufheben, vorſtrecken und wieder niederſetzen.
Eine Ausnahme hiervon machen Elefant, Nilpferd, Kamel, Girafe und mehrere Antilopen: ſie bewegen beide Beine einer Seite faſt genau zu gleicher Zeit.
Dieſe Gangart, der Paß, kann unſern gezähmten Einhufern ebenſogut anerzogen werden, wie der natürliche Trab.
Jede Beſchleunigung des Gehens hebt beide Gangarten, den Paß oder den Wechſelſchritt, wenigſtens ſcheinbar auf.
Man glaubt nämlich, daß ein im ſchnellſten Laufe dahinjagendes Thier zuerſt beide Vorderfüße und dann beide Hinterfüße auf den Boden ſetze und wieder erhöhe: in Wirklichkeit aber behält es ſeinen urſprünglichen Gang.
Die Schnelligkeit dieſer Bewegung iſt ſo verſchieden, daß eine allgemeine Schätzung derſelben hier unthunlich iſt; zudem hat man ſie auch nur beim Pferde genau gemeſſen.
Das Ergebniß dieſer Meſſungen iſt übrigens in hohem Grade überraſchend.
Einige engliſche Reitpferde haben ſich durch ihre Leiſtungen einen geſchichtlichen Namen erworben und mögen deshalb auch hier als Belege aufgeführt werden.
Flying Childers durchlief die 20,884 Fuß lange Bahn von Neumarket in ſechs Minuten und vierzig Sekunden; Eelipſe legte in jeder Sekunde achtundfunfzig Fuß zurück; Firetail durchmaß eine engliſche Meile in vierundſechzig Sekunden.
Derartige Anſtrengungen dieſer herrlichen Thiere können natürlich nur kurze Zeit währen; gleichwohl iſt auch die Ausdauer der engliſchen Vollblutpferde bewunderungswürdig.
So machte ſich ein Herr Wilde verbindlich, eine Strecke von 127 engliſchen Meilen mit untergelegten Pferden in neun Stunden zu durchreiten, und löſte ſein Wort durch einen Ritt von nur 6 Stunden und 21 Minuten.
Er hatte dabei zehn Pferde benutzt, von denen einige in einer Stunde Zeit zwanzig engliſche Meilen oder 102,580 rheinländiſche Fuß durchliefen.
Eine ähnliche Schnelligkeit dürfte im Freileben der Säugethiere übrigens ſelten vorkommen.
Und was iſt ſie gegen die Schnelligkeit des Vogelflugs?!
Schon die langſame Krähe würde mit dem Rennpferd wetteifern können; die Brieftaube überholt es bald:
denn ſie durchfliegt mehr als den doppelten Raum, nämlich 280,000 Fuß in derſelben Zeit.
Und wenn nun erſt ein Edelfalk zu ernſter Jagd oder ein Segler zum Liebesreigen ſeine kraftgeſtählten, unermüdlichen Schwingen in Bewegung ſetzt und, wie die geringſte Schätzung ergibt, gegen 800,000 Fuß in einer Stunde durchmißt: wo bleibt da die Schnelle des edlen Roſſes?!
Auch dieſes klebt an der Scholle: — drum gewährt die himmelanſtrebende, Zeit und Raum überfliegende Dichtung ihrem Roſſe die göttliche, den irdiſchen Leib vergeiſtigende Schwinge!
Das Springen geſchieht ſehr verſchiedenartig.
Alle Säugethiere, welche ſpringend laufen, wie die vorhin Genannten, ſchnellen ſich durch plötzliches Ausſtrecken ihrer zuſammengebogenen Hinterbeine vorwärts und machen Sätze anſtatt der Schritte.
Diejenigen, welche nur dann ſpringen, wenn ſie angreifen oder ein Hinderniß überſetzen wollen, ſchnellen ſich immer durch die Kraftanſtrengung aller vier Beine empor, wenn auch die Hinterbeine das Hauptſächlichſte dabei leiſten müſſen.
Der Schwanz beſtimmt oder regelt die Richtung des Sprunges: und deshalb iſt auch bei faſt allen Springern dieſes nothwendige Steuer beſonders entwickelt, beim Affen ebenſowohl, wie bei der Springmaus, bei der Katze, wie bei dem Känguru.
Nur ſehr ſelten, bei den Langarmaffen z. B., verrichten die Hinterbeine anſtatt des Schwanzes den Dienſt des Steuerns, — wie ja auch alle ſehr kurzſchwänzigen Vögel (die Alken, Steißfüße, Seetaucher und andere) blos mit den Füßen ſteuern.
Die Kraft des Sprunges iſt ſehr bedeutend.
Ein Affe kann einen in wagrechter Richtung zwanzig bis dreißig Fuß von ihm entfernten Zweig ſpringend erreichen; ein Eichhorn ſpringt ungefährdet aus einer Höhe von ſechszig und mehr Fuß zur Tiefe nieder; ein Hirſch ſetzt über eine Wand von acht, ein Löwe über eine ſolche von zehn Fuß Höhe, eine Gemſe über eine Kluft von gleicher Weite; ein Steinbock ſchnellt ſich bis zehn Fuß ſeukrecht empor ꝛc.
Der hüpfende Gang der Springbeutelthiere fördert faſt ebenſo ſchnell, wie der Lauf des Hundes; eine Springmaus wird niemals von einem laufenden Menſchen eingeholt.
Jm Springen ſind die Säugethiere Meiſter; ſelbſt der behende, ſtarke Lachs, welcher doch oft unter den ſcheinbar ungünſtigſten Umſtänden bedeutende hohe Sprünge macht, kann mit ihnen nicht wetteiſern.
Sehr merkwürdig und verſchieden iſt die Kletterbewegung der Säugethiere.
Wir finden unter denjenigen, deren ganzes Leben auf dem Baume verfließt, ausgezeichnete Kletterer, Seil- oder Zweigkünſtler und Gaukler.
Nicht nur alle vier Beine, Hände und Pfoten, ſondern auch der Schwanz werden in Thätigkeit geſetzt; der letztere übernimmt ſogar eine ganz eigenthümliche Rolle, deren Wiederholung wir nur bei einigen Lurchen bemerken:
er dient als Werkzeug zum Anheften, zum Feſtbinden des Leibes.
Alle altweltlichen Affen klettern, indem ſie das Geſtein oder die Äſte und Zweige mit ihren vier Händen packen und ſich durch Anziehen der Vorderarme und Strecken der hinteren Glieder fortſchieben.
Daß bei ſolchen Künſtlern auch das Umgekehrte ſtattfinden kann, verſteht ſich von ſelbſt:
denn der Gegenſatz zwiſchen Händen und Füßen iſt ja bei ihnen gleichſam aufgehoben.
Ganz anders klettern viele Affen Amerikas.
Sie ſind geiſtig wie leiblich träger, alſo vorſichtiger und langſamer, als ihre übermüthigen Verwandten in der alten Welt: auch ihre Bewegungen müſſen daher andere ſein.
Allerdings werden die Hände noch benutzt: der Schwanz aber iſt es, welcher zum Feſthalten dient.
Seine ſtarken Muskeln rollen deſſen Ende ſo feſt um einen Aſt oder Zweig, daß der ganze Leib hierdurch allein ſchon eine Stütze oder einen Henkel erhält, mit welchem er ſich ſo ſicher befeſtigen kann, daß die Benutzung aller vier Beine möglich wird.
Dieſer Schwanz nun iſt es, welcher vorausgeſchickt wird, um Anhalt zu ſuchen, an ihm klettert unter Umſtänden der Affe wie an einem feſtgebundenen Seile empor. —
Von beiden Familien unterſcheiden ſich die Krallenkletterer, zu welchen ſchon eine Familie der wirklichen Affen gehört.
Sie häkeln ſich mit ihren gebogenen, ſcharfen Krallen in die Baumrinde ein und gebrauchen den Schwanz höchſtens noch zum Anſtemmen gegen die Fläche, an welcher ſie hinaufklettern, oder gar nicht mehr.
Unſer Eichhorn und die Katze, der Marder und der Bär, der Beutelbilch und das Löwenäffchen ſind ſolche Krallenkletterer.
Sie ſind im Stande, mit großer Klettergeſchwindigkeit auf wagrechten, ſchiefen und ſenkrechten Flächen ſich zu bewegen, ja, förmlich herumzulaufen, und einzelne von ihnen, wie die Kuſus und Beutelratten, beſitzen dazu auch noch einen Wickelſchwanz und geben dann kaum den Affen im Klettern Etwas nach.
Weit ſchwerfälliger iſt das Klettern der Faulthiere.
Jhre Füße ſind zwar mit ſtarken Krallen verſehen: ſie benutzen dieſe aber weniger zum Einhäkeln in die Rinde, als vielmehr zum Umklammern der Äſte und Zweige der Bäume.
An den Stämmen ſollen ſie wie ein Menſch emporklimmen.
Noch einfacher, keineswegs aber ungefährlicher, iſt das Erſteigen von Felswänden oder ſtarken Steilungen der Gebirge.
Die Paviane, welche auf den Bäumen tölpiſch ſind, müſſen als die Meiſter in dieſer Fertigkeit angeſehen werden: gleich hinter ihnen aber kommen — die Wiederkäuer, welche auf Gebirgen leben.
Sie ſteigen zwar blos; allein dieſes Steigen iſt ein Klettern in halsbrechender Weiſe und erfordert entſchieden eine weit größere Sicherheit und eine kaum minder große Gewandtheit, als das Klettern aller vorher genannten Thiere.
Übrigens habe ich in den Urwäldern Afrikas die Ziegen mit großer Geſchicklichkeit auch an ſchiefen Stämmen hinan und auf dem Gezweig der Bäume herumklettern ſehen.
Man ſollte nicht meinen, daß die Vögel auch in dieſer Bewegung die Säugethiere wenigſtens in einer Hinſicht überträfen.
Ein Eichhörnchen „reitet‟ allerdings ſchneller an einem Stamme hinan, als ein Specht, keineswegs aber auch ſo behend und zierlich kopfunterſt an dem Stamme hinab, wie die Spechtmeiſe (Sitta), mit welcher hierin nur die Eidechſen, namentlich die Geckos, wetteifern können.
Die Affen, Katzen und Eichhörnchen und einige marder artige Thiere gehen zwar auch in der genannten Richtung nach unten: ſie klettern aber nicht, ſondern rutſchen und können ſich, wenn ſie einmal in Bewegung gekommen ſind, keineswegs ſo ohne alle Umſtände auf derſelben Stelle erhalten, wie der erwähnte Vogel.
Dagegen ſteht die Wiedergabe derſelben Grundform in einer andern Klaſſe, ich meine den Vogelaffen Papagei, weit hinter ſeinem Vorbilde zurück.
Er ſtümpert nur, wo jener vollkommen Künſtler iſt.
Das Flattern der Säugethiere, welches oft ſchon mit Unrecht „Fliegen‟ genannt ward, lehrt uns eine andere Bewegungsart unſerer Klaſſe kennen.
Es läßt ſich in ihr allerdings eine Steigerung wahrnehmen, doch bleibt dieſe Bewegung immer nur bei dem Anfang, bei dem Verſuch ſtehen und gelangt nie zur Vollendung.
An den Flugeichhöruchen und Flugbeutlern ſehen wir die Anfänger in dieſer Fertigkeit.
Sie benutzen die zwiſchen ihren Beinen ausgeſpannte Haut eben nur als Fallſchirm, wenn ſie aus der Höhe in die Tiefe hinabſpringen wollen, und ſind nicht im Stande, ſich durch Bewegen dieſer Haut in freier Luft zu erheben.
Auch die Flattermakis, welche Uebergangsglieder von den Äffern zu den Fledermäuſen ſind, vermögen nicht, etwas Anderes zu leiſten.
Einzig und allein die wahren Fledermäuſe ſind befähigt, mit Hilfe der Flughaut, welche zwiſchen ihren Gliedmaßen und zumal zwiſchen ihren unmäßig verlängerten Fingern ſich ausſpannt, in der Luft ſich zu bewegen.
Das geſchieht, indem ſie mit der ausgeſpannten Flughaut ſchief auf die Luft ſchlagen und ſich dadurch heben und zugleich fördern.
Es ſcheint, als ob ihr ſogenanntes Fliegen ſehr leicht von Statten ginge.
Sie machen ſo ſchnelle und jähe Wendungen, daß ſie blos von einem recht tüchtigen Schützen im Fluge erlegt werden können; ſie ſtreichen flatternd raſch eine Strecke weit fort und heben und ſenken ſich gewandt und ſchnell.
Und dennoch iſt dieſe Bewegung kein Flug, ſondern nur ein ſchwerfälliges Sich-Dahinwälzen, ein Kriechen durch die Luft.
Jeder Windhauch ſtört das Flattern der Fledermans, ein Sturm macht es unmöglich!
Der Grund hiervon iſt leicht zu erkennen.
Die Flughaut iſt eine Fläche, welche nicht wie der Vogelflügel bald den Durchzug der Luft verwehrt, bald aber erlaubt, ſondern bei jeder Bewegung Widerſtand verurſacht.
Wenn nun auch das Flugwerkzeug des Säugethieres beim Heben etwas verkleinert wird, bleibt der größere Widerſtand doch fühlbar und drückt das Thier wieder etwas nach unten; der Niederſchlag hebt es, der Aufzug ſenkt es:
es muß flattern!
Wie ganz anders iſt der Flug des Vogels!
„Er iſt die köſtlichſte, erhabenſte aller Bewegungen.
Bald iſt er ein geruhiges Schweben, bald ein pfeilſchnelles Stürmen, bald ein Wiegen, Schaukeln, Spielen, bald ein Gleiten, Dahinſchießen, ernſtes Eilen, bald ein Reiſen mit Gedankenſchnelle, bald ein Luſtwandeln, langſam, gemächlich; bald rauſchen die Wellen des Aethermeeres unter ihm, bald hört man keinen Laut, auch nicht den geringſten, leiſeſten; bald erfordert er ſchwere Flügelſchläge, bald keine einzige Flügelbewegung; bald erhebt er den Vogel zu Höhen, von denen uns Menſchen nur träumt, bald nähert er ihn der Tiefe, dem Meere, daß deſſen Wogen die Fittige netzen mit ihrem Schaume.‟
Er kann ſo manchfaltig, ſo verſchieden ſein, als er nur will: immer bleibt und immer heißt er Flug.
Blos das Flugwerkzeug des Vogels nennen wir Flügel; nur mit ihm begabt der Künſtlergedanke die entfeſſelte Seele — mit der Flughaut der Fledermaus verhäßlicht er den Teufel, die tollſte Mißgeburt des krankhaften Wahns.
Mag auch die nächtliche Lebensweiſe der Fledermäuſe den erſten Gedanken zu ſolchen Einbildungen gegeben haben: die Form, die Geſtalt der Flughaut iſt maßgebend geweſen.
Und weil ſolche Flatterhaut nun gerade dem aus der Höhe zur Tiefe geſtürzten Engel verliehen wurde, während der nach oben ſchwebende Bote des Himmels die Schwinge erhielt: deutet Dies ſinnbildlich darauf hin, daß die unbewußte Dichterſeele des Künſtlers wenigſtens die eine Wahrheit ahnte:
Nur der Vogel iſt erdfrei geworden, — das Säugethier hängt auch mit Flügelgedanken noch an der Scholle!
Hierbei iſt aber noch Eins zu bedeuken.
Der allervollendetſte Flieger, der Segler allein, nur er, welcher ſo recht eigentlich der Höhe angehört, iſt mit der erlangten Erdfreiheit auch fremd auf der Erde geworden: der Flatterer iſt es ſtets.
Jedes Flatterſäugethier iſt ein trauriges Mittelding zwiſchen den Geſchöpfen der Tiefe und denen der Höhe.
Auf der Erde läuft ſelbſt das Flattereichhorn ſchwerfällig dahin: die Fledermaus aber humpelt eben blos noch.
An den Hinterbeinen hängt ſie ſich auf zum Schlafen, das Haupt immer erdwärts gekehrt; auf ihren Flugwerkzeugen kriecht ſie dahin!
Nur halb vertraut mit dem Aether, fremd auf der Erde: — welch trauriges Loos iſt ihr geworden mit ihrem „Flügel!‟ —
Freundlicher, beglückender für das Thier iſt die vielen Säugern verliehene Gabe, das Waſſer bewohnen, in ihm ſchwimmen, in ſeine Tiefen hinabtauchen zu können.
Nur ſehr wenige Säugethiere ſind gänzlich unfähig, ſich ſchwimmend auf der Oberfläche des Waſſers zu erhalten:
ich glaube blos der ungelernte oder ungeübte Menſch und einige Affen, z. B. die Orang- und Langarmaffen und die Paviane; — daß letztere ertrinken, wenn ſie in das Waſſer fallen, weiß ich aus Erfahrung.
Alle übrigen ſchwimmen, oder ſie verſinken wenigſtens nicht alsbald in die Tiefe.
Die Meerkatzen ſchwimmen und tauchen vortrefflich; die Fledermäuſe erhalten ſich lange Zeit auf den Wellen; die Raubthiere, Nager, Ein- und Vielhufer ſchwimmen wohl faſt ſämmtlich; unter den Beutelthieren und Zahnloſen gibt es wenigſtens einige, welche nur im Waſſer leben, und die übrigen kommen wahrſcheinlich auch nicht in ihm um.
Eigentliche Waſſerſäugethiere aber ſind, mit Ausnahme der den höheren Ordnungen angehörigen Waſſerbewohner, doch blos die wahren Meeresſäuger: die Robben und Fiſchſäugethiere.
Sie ſind eben zu ſäugenden oder kiemenloſen Fiſchen geworden und brauchen ihr Wohngebiet allein der Athmung wegen noch auf wenige Augenblicke (wenigſtens mit einem Theile ihres Leibes) zu verlaſſen; ſie werden im Waſſer geboren, ſie leben, lieben und ſterben in ihm.
Kein Schwimm- oder Tauchvogel dürfte ſie in der Schnelligkeit, kaum einer in der Gewandtheit ihrer Bewegungen übertreffen: die Waſſerſäugethiere und die Waſſervögel ſtehen ſich durchſchnittlich gleich.
Es iſt ſehr anziehend und belehrend zugleich, die Steigerung der Schwimmthätigkeit zu verfolgen und die den Schwimmern gegebenen Bewegungswerkzeuge vergleichend zu betrachten.
Wir können dabei zuerſt auch auf die unfreiwilligen Schwimmer blicken.
Hier iſt das behufte Bein als das unvollkommenſte Werkzeug anzuſehen; allein dieſes vervollkommnet ſich raſch in demſelben Grade, in dem der Huf ſich theilt: und ſo treffen wir unter den Vielhufern bereits ausgezeichnete Schwimmer, ja, im Nilpferd ſchon ein echtes Waſſerthier.
Die Hand ſteht höher, als der Huf, aber ſie erfordert, wie immer, ſo auch zum Schwimmen größere Geſchicklichkeit.
Viel leichter wird Dies den Pfotenthieren.
Die weit vorreichende Fingerverbindung durch die Spannhaut läßt aus der Pfote ein breiteres Ruder bilden, und dieſes muß um ſo vollkommener ſein, je mehr die Spannhaut ſich ausdehnt und zur Schwimmhaut wird.
Uebrigens iſt letztere keineswegs unbedingtes Erforderniß zu geſchicktem Schwimmen:
denn die Waſſerſpitzmaus ſchwimmt unzweifelhaft eben ſo gut, wie das Schnabelthier, obgleich bei ihr nur ſtraffe Haare zwiſchen den Zehen den breiten Entenfuß des letzteren erſetzen.
Die Robben ſind Uebergangsglieder von den Pfotenthieren zu den eigentlichen Fiſchſäugern.
Jhre Füße ſind nur noch dem Namen nach Füße, in Wahrheit aber bereits Floſſen; denn die Zehen ſind ſchon gänzlich in die Bindehaut eingewickelt, und nur die Nägel laſſen ſie äußerlich noch ſichtbar erſcheinen.
Bei den Walen fehlt auch dieſes Merkmal, die Zehen ſind durch Knorpelgewebe dicht und unbeweglich mit einander verbunden, und blos die geſammte Floſſe iſt noch beweglich; die hintern Gliedmaßen verſchwinden, aber der Schwanz breitet ſich wagrecht zur echten Floſſe aus: das Mittelding zwiſchen Säuger und Fiſch iſt fertig geworden.
Eine ſolche Verſchiedenheit der Werkzeuge bedingt auch die Verſchiedenheit der Bewegung.
Die Huf- und Pfotenthiere gehen oder ſtrampeln im Waſſer und ſtoßen ſich dadurch weiter; die Floſſen- und Fiſchſäuger fördern ſich, indem ſie ihre Ruder auch rudermäßig benutzen, d. h. mit der ſchmalen Kante durch die Wellen vorſchieben und dann mit der Breitſeite gegen ſie drücken, oder aber den Floſſenſchwanz kräftig ſeitlich oder auf und nieder bewegen, wie der Bootsmann ſein Fahrzeug mit einem Ruder durch die Fluten treibt, wenn er dieſes im Stern einlegt und bald nach rechts und bald nach links hin drückt, aber immer mit der Breitſeite wirken läßt.
Die Pfotenthiere mit Schwimmhäuten legen ihre Ruder zuſammen, wenn ſie die Beine vorwärts bewegen, und breiten ſie aus, wenn ſie gegen das Waſſer arbeiten: ſie rudern wie die Vögel.
Wenn die Beobachtungen des berühmteſten aller Walfiſchjäger, Scoresby, wirklich richtig ſind, kann die Schnelligkeit der Schwimmbewegung beinahe mit der des Laufes wetteifern; denn ein angeworfener Walfiſch verſinkt ſo pfeilgeſchwind, daß er, wenn er ſo forttauchen könnte, in einer Stunde Zeit eine Strecke von 12 engliſchen Meilen oder beinahe 80,000 Fuß zurücklegen würde.
Die Hälfte dieſer Strecke durcheilt er in derſelben Zeit ohne Anſtrengung.
Die unwillkürlichen Bewegungen des inneren Leibes ſind bei den Säugethieren durchſchnittlich langſamer, als bei den Vögeln.
Das Herz ſchlägt ſeltener und der Luſtwechſel iſt weniger häufig in der Bruſt des Säugethieres, als in der eines gleichgroßen Vogels.
Hiermit ſteht die etwa um 2 Grad geringere Blutwärme der erſteren im Einklange.
Den Waſſerſäugethieren gewährt dieſe verhältnißmäßige Trägheit der Athmungs- und Blutumlaufswerkzeuge große Vortheile; ſie erlaubt ihnen, länger unter dem Waſſer auszuharren, als es die Vögel vermögen.
Ein Wal kommt nach meinen eigenen, mit der Uhr in der Hand angeſtellten Beobachtungen durchſchnittlich alle Minuten an die Oberfläche, um Luft zu ſchöpfen, ſoll aber, nach Scoresby, wenn er angeworfen wurde, auch bis vierzig Minuten unter Waſſer verweilen können, ehe ihn das Bedürfniß des Athemſchöpfens empor treibt:
ſo lange vermag es kein Vogel unter den Wellen auszuhalten!
Wenigſtens habe ich immer bemerkt, daß die Alken, ſelbſt wenn ich ſie angeſchoſſen hatte und heftig verfolgte, bereits drei Minuten nach ihrem Untertauchen wieder an der Oberfläche erſchienen und nach Luft ſchnappten.
Die Eidergans ſoll zwar bis ſieben Minuten unter Waſſer bleiben können:
ich habe Dies aber nie beobachtet.
So viel dürfte feſtſtehen, daß alle Vögel, welche länger als vier Minuten unter Waſſer waren, beim Aufſteigen ſehr erſchöpft ſind und faſt augenblicklich erſticken, wenn man ſie unter Waſſer faßt und noch einige Zeit dort feſthält.
— Zur Vergleichung und vielleicht auch zur Berichtigung möge die Bemerkung dienen, daß der Menſch höchſtens ſiebzig Sekunden lang unter Waſſer verweilen kann.
Dieſe Angabe gründet ſich auf die Beobachtungen, welche von wiſſenſchaftlichen Männern auf beſondere Anfragen engliſcher Gelehrten bei Gelegenheit der Perlenfiſcherei auf Ceylon angeſtellt wurden und ſtehen nur mit den Ausſagen gewiſſer Schwimmkünſtler im Widerſpruch, welche behaupten, fünf und mehr Minuten lang unter Waſſer luſtwandeln zu können.
Am Eigenthümlichſten und zugleich Auffallendſten zeigt ſich die Trägheit der Athmung bei denjenigen Säugethieren, welche Winterſchlaf halten, ſo lange dieſer Todtenſchlummer anhält.
Ein Murmelthier z. B., welches nach Mangili’s Beobachtungen im wachen Zuſtande während eines Zeitraums von zwei Tagen 72,000 Mal athmet, thut Dies während des Winterſchlafs in Zeit von ſechs Monaten nur 71,000 Mal, verbraucht alſo während dieſer Zeit höchſtens den neunzigſten Theil der Luft, bezüglich Sauerſtoffmenge, welche während des Wachſeins zu ſeinem Leben erforderlich iſt.
Mit den Athmungswerkzeugen ſteht die Stimme in ſo enger Beziehung, daß wir ſie ſchon jetzt berückſichtigen können.
Wenn wir die Säugethiere auch hierin wieder mit den Vögeln vergleichen, muß uns ſogleich die geringe Biegſamkeit der Stimme faſt aller Säuger auffallen.
Der Menſch iſt das einzige Säugethier, welches eine vollkommenere Stimme beſitzt, als die Vögel ſie haben; ja, ſeine Stimme ſteht ſo hoch über der aller Vögel und anderen Thiere, daß man ſie mit als einen Hauptgrund der Erhebung des Menſchengeſchlechts zu einer eigenen Klaſſe angeſehen hat.
Die Sprache im menſchlichen Sinne iſt allerdings ein ſo außerordentlich großer Vorzug des Menſchen, daß ſolche einſeitige Gedanken wohl kommen können.
Er allein iſt es, welcher die ſtimmbegabten, ſangfertigen Vögel übertrifft, welcher im Allgemeinen durch ſeine Stimme dem Ohre nicht läſtig wird, wie die übrigen Säugethiere.
Schwatzhafte oder zornig kreiſchende Menſchen, zumal Menſchenweiber, müſſen wir freilich ausnehmen, weil ſie ſich eben ihrer hohen Stellung entheben und uns das Säugethier im Allgemeinen vor die Seele führen.
Dieſes iſt ein klang- und ſangloſes Geſchöpf, ein Weſen, welches im Reich der Töne fremd iſt und jedes Ohr durch die Verunſtaltung des Tones beleidigt.
Schleiden behauptet zwar irgendwo, daß der Eſel ein tonverſtändiges Säugethier ſei, weil ſein bekanntes J—A ſich in einer Oktave bewege:
ich möchte dieſen Ausſpruch aber doch nur als einen Scherz betrachten und den Eſel vielmehr für meine Behauptung beanſpruchen, d. h. ihn zu den verabſcheuungswürdigſten Tonverderbern zählen.
Kaum ein einziges Säugethier beſitzt eine Stimme, welche unſer Ohr befriedigen oder gar entzücken könnte.
Die Stimme der meiſten iſt in hohem Grade widerwärtig und wird es um ſo mehr, je größer die Aufregung und Begeiſterung des Thieres iſt.
Jch will nur einen einzigen Vergleich zwiſchen Vögeln und Säugethieren anſtellen.
Die allmächtige Liebe begabt den Mund des Vogels mit Klängen und Tönen, welche unſer Herz gewaltſam an ſich reißen: aus dem Maule des Säugethieres aber ſpricht dieſelbe allgewaltige Macht in ohrenzerreißender Weiſe.
Welch ein Unterſchied iſt zwiſchen dem Liebesgeſange einer Nachtigall und dem einer Katze!
Hier wird jeder Ton zerquetſcht, verunſtaltet und gemißhandelt, jeder Naturlaut zum quälenden, ohrenzerreißenden Mißklange umgewandelt: dort wird der Hauch zur Muſik, die Muſik zu dem herrlichſten und reichſten Liebesgedichte in Klängen und Tönen.
Das Liebesflehen der Katze iſt ein Lied,
„Das Stein erweichen, Menſchen raſend machen kann!‟
das Lied der Nachtigall iſt
„Nichts als ein Ach, Das Ach iſt Nichts als Liebe!‟
Nicht einmal den Menſchen begabt die Liebe immer mit Dem, was ſie dem Vogel ſtets gewährt; nicht einmal er läßt ſich in allen Fällen mit der Nachtigall vergleichen, wie ja auch unſer Rückert behauptet:
„Wenn Jemand liebt, und im Vertraun Davon zu Andern ſpricht er, Wird er die Hörer ſchlecht erbaun, Oder er iſt ein Dichter!‟
Der Vogel, welcher von ſeiner Liebe redet, erbaut den Hörer immer; ſelbſt die rauheſten Töne ſeiner Bruſt werden dann klangreich und wohllautend.
Aber nicht blos zur Zeit der Liebe iſt die Stimme des Säugethieres unſerem Ohre unwillkommen: ſie iſt es ſtets, ſobald ſie irgend welche Aufregung bekundet, ja ſie iſt’s auch, wenn dies nicht der Fall, faſt immer.
Wir Alle freuen uns der Worte unſeres Lieblingsdichters,
„Blökend ziehen heim die Schafe‟
— ſicherlich aber weniger des Blökens, als vielmehr des Bildes der Heimkehr wegen.
Das Blöken ſelbſt iſt ebenſo großer Tonunfug wie das Meckern der Ziege oder das Grunzen des Schweins, das Quieken der Ferkel, das Pfeifen der Mäuſe, das Knurren des Eichhorns ꝛc.
Es fällt Niemanden ein, von ſingenden Säugethieren zu reden, weil man den Menſchen gewöhnlich ausnimmt, wenn man von den Säugern ſpricht, und dann nur von Bellen, Schreien, Brummen, Brüllen, Heulen, Wiehern, Blöken, Meckern, Grunzen, Knurren, Quieken, Pfeifen, Fauchen ꝛc. reden kann — wahrhaftig nicht von angenehmen Tönen.
Wir ſind zwar an die Stimmen vieler unſerer treuen Hausgefährten ſo gewöhnt, daß wir ſie zuletzt ebenſo gern vernehmen, wie den rauhen Brummbaß eines uns lieb gewordenen Freundes oder mancher Hausfrau „theure Stimme‟ trotz des frevelhaften Gebrauchs der Töne, welche ſich in ihr kund gibt: fragen wir aber einen Tondichter nach dem Tonwerth des Hunde gebells, Katzen miauens, Roſſewieherns oder Eſel geſchreies:
ſo lautet die Antwort ſicherlich nicht anerkennend, und ſelbſt das tonkünſtleriſch verbeſſerte Hunde-Wau-Wau in Precioſa dürfte ſchwerlich vor dem Ohre eines ſtrengen Beurtheilers Gnade finden.
Kurz, die Stimme aller Säugethiere, mit Ausnahme des Menſchen, iſt rauh, mißtönig, unbiegſam und unbildſam, und ſogar die, welche uns zuweilen gemüthlich, anſprechend dünkt, hört auf, beides zu ſein, ſobald irgend welche Erregung die Seele des Thieres bewegt, während bei dem Vogel oft das gerade Gegentheil von all Dem ſtattfindet.
Auch hinſichtlich der Stimme iſt der Vogel Bewegungsthier. —
Jn der Neuzeit hat man allerdings mehrfach von „ſingenden‟ Mäuſen geſprochen; es bedarf aber unzweiſelbaſt noch anderweitiger Beobachtung, um jenen Ausdruck zu rechtfertigen.
Das „Singen‟ der Mäuſe iſt wahrſcheinlich eben auch nur ein zwitſcherndes Pfeifen.
Ueber die Verdauung, die Bewegung des Ernährungsſchlauches, wollen wir wenig Worte verlieren.
Sie iſt eine ganz vortreffliche, wenn ſie auch nicht ſo raſch vor ſich geht, als die des Vogels und zuweilen, wie bei den Winterſchläfern, monatelang unterbrochen ſein kann.
Wer ſich hierüber gründlicher belehren will, mag irgend ein Lehrbuch über die Lebensthätigkeit oder, falls dieſes Wort unverſtändlich ſein ſollte, über die „Phyſiologie‟ des Menſchen zur Hand nehmen: dort findet er dieſen Abſchnitt ausführlicher behandelt, als ich ihn behandeln kann.
Eine Art der Verdauung darf ich hier aber doch nicht übergehen, weil ſie blos bei wenigen Säugern vorkommt:
ich meine das Wiederkäuen.
Die nutzanwendenden Weisheitsbewunderer der Schöpfung belehren uns, daß viele pflanzenfreſſenden Säugethiere nothwendigerweiſe Wiederkäuer ſein müſſen, „weil ſie ſich zum Freſſen nicht ſo viel Zeit nehmen könnten,‟ als die gelehrten Herren ſelber zu ihren Gaſtereien und deshalb die ihnen nöthige Nahrungsmenge auf einmal einzunehmen gezwungen wären: ich, der ich die hohe Zweckmäßigkeit der Schöpfung mit vollſter Bewunderung anerkenne, muß geſtehen, daß ich den Grund, warum es Wiederkäuer gibt, nicht kenne; ich darf dafür aber glauben, daß ſie dazu da ſind, um vielen Menſchen durch ihre, gerade beim Wiederkäuen erſichtlich werdende Faulheit zum abſchreckenden Beiſpiele zu dienen.
Doch betrachten wir lieber das Wiederkäuen ſelbſt ohne Nutzanwendungen.
Der Magen der Wiederkäuer zerfällt, wie ich ſchon oben andeutete, in vier Abtheilungen, von denen man die erſte Wanſt oder Panſen (c), die zweite Netzmagen, Haube oder Mütze (d), die dritte Falten- oder Blättermagen, Buch, Kalender, Pſalter und Löſer (e) und die vierte Fett-, Lab- oder Käſemagen (f) nennt.
Die erſte Abtheilung ſteht mit der Speiſeröhre (a), die letztere mit dem Darmſchlauch (g, h) in Verbindung.
Der Pauſen, welcher durch ein Muskelband in zwei Abtheilungen getrennt iſt, nimmt das nur ſehr grob zerkauete Futter zuerſt auf und ſtößt es dann in kleinen Mengen in den Netzmagen hinüber, deſſen gitterartige Falten es durch theilweiſes Zerreiben oder mehr durch Einſpeicheln, d. h. Tränken, mit dem abgeſonderten Magenſaft vorverdauen und in Kügelchen formen.
Dieſe werden nun durch Aufſtoßen, Aufrülpſen oder Erbrechen wieder in den Mund hinauf gebracht, dort mit den Mahlzähnen ſehr gründlich verarbeitet, noch mehr eingeſpeichelt und ſo dann zwiſchen zwei, eine Rinne bildenden Falten der Speiſeröhre in den dritten, blätterig gefalteten Pſalter oder Löſer hinabgeſandt, von welchem ſie endlich dem letzten und eigentlichen Magen übergeben werden.
Auf unſerer Abbildung iſt der Weg der Speiſe durch die punktirten Linien bezeichnet.
Magen der Wiederkäuer.
Uebrigens ändert der Bau des Magens bei den verſchiedenen Wiederkäuern nicht unbeträchtlich ab; hier haben wir den Magen des Schafes zu Grunde gelegt.
Es ſcheint, als ob das Geſchäft des Wiederkäuens zu jeder Zeit ſtattfinden könne, ſobald nur das Thier nicht mit Abbeißen und Verſchlingen der erſten Nahrung thätig iſt.
Eine behagliche Lage und eine gewiſſe Ruhe iſt unbedingtes Erforderniß zum Wiederkänen; ich wenigſtens habe bisher blos Kamele während des Laufens wiederkäuen ſehen.
Sowie aber die gewünſchte Ruhe des Leibes eingetreten iſt, beginnt der Magen augenblicklich ſein Geſchäft, und das Thier betreibt die wichtige Sache mit ſolcher Hingebung, daß es ausſieht, als ſei es in die tiefſinnigſten Gedanken verſunken.
Jn Wahrheit aber denkt es an gar Nichts, oder höchſtens daran, daß die faule Ruhe des Leibes in keiner Weiſe unterbrochen werde.
Deshalb käut das Leitthier eines Wildrudels nur dann wieder, wenn es nicht mehr für das Wohl der Geſammtheit zu ſorgen hat, ſondern durch einen anderen Wächter abgelöſt worden iſt.
Das alte, noch immer beliebte Sprichwort:
„Nach dem Eſſen ſollſt Du ſtehen Oder tauſend Schritte gehen‟
wird von den ſehr eß- und verdauungsverſtändigen Wiederkäuern am ſchlagendſten widerlegt.
So lange wir uns mit der rein leiblichen Thätigkeit der Säugethiere beſchäftigten, mußten wir die großen Vorzüge anerkennen, welche die Bewegungsthiere oder Vögel, wenigſtens in vielen Stücken, unſerer Klaſſe, den Empfindungsthieren, gegenüber beſitzen.
Anders iſt es aber, wenn wir die geiſtigen Fähigkeiten der Säuger betrachten.
Die Sinnesthätigkeit, welche bei den unteren Klaſſen als die einzige geiſtige Regung angeſehen werden muß, iſt auch noch bei den Fiſchen und Lurchen noch eine verhältnißmäßig ſehr geringe und bei den Vögeln eine vielfach beſchränkte; bei unſerer Klaſſe aber treten alle Sinne gleichſam erſt in volle Wirkſamkeit.
Jhre einhellige und gleichmäßige Entwickelung erhebt die Säugethiere hoch über die Vögel.
Sie, die letzteren, ſind vorzugsweiſe Augen-, jene „Allſinnsthiere‟.
Die Vögel ſehen beſſer, als die Säuger, weil ihr großes Auge vermöge ſeiner inneren Beweglichkeit für verſchiedene Entfernungen eingeſtellt und ſehfähig gemacht werden kann: ſie ſtehen dagegen in allen übrigen Sinnesthätigkeiten weit hinter den letzteren zurück.
Bei den Säugethieren zeigt ſich ſchon überall mehr oder weniger jene Allſeitigkeit, welche im Menſchen zur vollen Geltung gelaugt: und deshalb eben ſtehen ſie an der Spitze des Thierreichs.
Das Gefühl dürfte unter allen Sinnen derjenige ſein, welcher am wenigſten hervortritt: und wie ausgebildet iſt gerade dieſer Sinn bei den Säugethieren!
Der gewaltige Walfiſch ſoll durch die geringſte Verührung ſeiner Haut zum ſofortigen Tieftauchen bewogen werden; der Elefant ſpürt augenblicklich die Fliege, welche ſich auf ſeinem dicken Felle feſtſetzt; dem Ochſen verurſacht leiſes Krabbeln zwiſchen ſeinen Hörnern angenehmen Kitzel; den ſchlafenden Hund erweckt das ſanfteſte Streicheln.
Und alle dieſe Thiere ſind gefühllos zu nennen, im Vergleich zum Menſchen.
Bei ihm iſt die äußere Haut ja ſo zartfühlend, daß auch der leiſeſte Lufthauch, welcher ſie trifft, empfunden wird.
Der Taſtſinn zeigt ſich zwar ſchwächer, als die Empfindung, aber doch auch überall mindeſtens in demſelben Grade, wie bei den Vögeln.
Selbſt die Einhufer beſitzen ein gewiſſes Taſtgefühl in ihren Füßen, trotz des Hornſchuhes, welcher vom Hufbeſchläger wie ein dürres Stück Holz behandelt werden kann; man muß nur ein Pferd beobachten, wenn es nachts das Gebirge hinauf- oder hinabſteigt: mit ſeinem Hufe prüft es den Weg, mit ihm betaſtet es den Boden.
Die Taſtfähigkeit der Schnurrhaare iſt ſchon viel größer; die mit ihnen verſehenen Thiere taſten wohl faſt ebenſo gut, wie viele Kerbthiere, welche ihren erſten Sinn in den Fühlhörnern tragen.
Unſere Hauskatze, die Ratte oder die Maus zeigen in ſehr erſichtlicher Weiſe, wie nützlich ihnen die Schnurrhaare ſind: ſie beſchnuppern oft nur ſcheinbar einen Gegenſtand oder wenigſtens erſt, nachdem ſie ihn betaſtet haben.
Allen Nachtſäugethieren ſind die Schnurrhaare ganz unentbehrliche Wegweiſer bei ihren nächtlichen Wanderungen: ſie ſchützen vielfach die edleren Sinneswerkzeuge des Geſichts und Geruchs.
Zu welcher bewunderungswürdigen Vollkommenheit aber der Taſtſinn in unſerer Klaſſe gelangen kann, hat jeder meiner Leſer an ſeiner eigenen Hand erfahren, wenn dieſe auch noch weit hinter der eines Künſtlers oder eines Blinden zurückſtehen dürfte.
Die Hand iſt das vollkommenſte aller Taſtwerkzeuge: ſie kann das Geſicht, wenn auch nicht erſetzen, ſo doch oft und wirkſam vertreten.
Der Geſchmacksſinn oder das Gefühl der Zunge kommt, ſtreng genommen, erſt in unſerer Klaſſe zu allgemeiner Geltung.
Ein gewiſſer Grad von Geſchmack iſt bei den Vögeln und auch bei den Lurchen und Fiſchen nicht zu leugnen; denn man kann beobachten, daß ſie manche Speiſen lieber freſſen, als andere: allein der Sinn erhält doch nur bei wenigen Vögeln, z. B. bei den Papageien und Zahnſchnäblern, ein Werkzeug, welches vermöge ſeiner Weichheit und der hierdurch wirkſam werdenden Nerventhätigkeit das Schmecken möglich macht, während dieſes Werkzeug, die Zunge, bei der großen Mehrzahl ſo verhärtet und verkümmert iſt, daß es den chemiſchen Hergang des Schmeckens, die Auflöſung der Speiſetheile und die dann zur Sinneswahrnehmung gelangende Verſchiedenheit derſelben, unmöglich einleiten und befördern kann.
Anders iſt es bei den Säugern.
Hier iſt die Zunge regelmäßig ſchmeckfähig, mag ſie auch noch ſo hart und rauh erſcheinen.
Salz und Zucker äußern, wie Jedermann weiß, faſt immer ihre Wirkung auf die Geſchmackswerkzeuge der Säugethiere; ſogar die Katzen verſchmähen dieſe beiden Stoſſe nicht, ſobald ſie gelöſt ihnen geboten werden.
Die harte Zunge des ſtumpfſinnigen Kamels, welche durch nadelſcharfe Mimoſen dornen nicht verletzt werden kann, widerſteht dem chemiſchen Einfluſſe des Salzes nicht, ſondern fühlt ſich höchſt angenehm geſchmeichelt, wenn dieſer Zauberſtoff durch ſie gelöſt und ſeine Annehmlichkeit fühlbar gemacht wird; der Elefant, deſſen Zunge als ein ungefüges Stück Fleiſch erſcheint, beweiſt durch große Zufriedenheit, daß dieſes klotzige Fleiſchſtück mit Süßigkeiten oder geiſtigen Getränken äußerſt angenehm gekitzelt wird; und alle, ſelbſt die wildeſten Katzen, finden in der Milch eine Leckerei.
Aber auch hinſichtlich des Geſchmackes iſt es wieder der Menſch, welcher die hohe Ausbildung dieſes Sinnes am deutlichſten kund gibt: lernen wir doch in ihm oft genug ein Weſen kennen, welches in dem Reiz dieſer Empfindung einen Genuß findet, der es nicht nur die Wonnen der übrigen Sinnesthätigkeiten, ſondern auch alle geiſtigen Freuden überhaupt vergeſſen läßt; — bei einem echten Freſſer heißt ſchmecken leben, und leben ſchmecken!
Hierin ſtehen die Vögel wieder unendlich weit zurück hinter den Säugern!
Der Geruchsſinn erreicht bei den Letzteren ebenfalls die höchſtdenkbare Entwickelung.
Ein vergleichender Ueberblick der verſchiedenen Thierklaſſen belehrt uns, daß gerade der Geruch ſchon bei niederen Thieren einer der ausgeprägteſten Sinne iſt:
ich will blos an die Kerbthiere erinnern, welche dem Blumenduft nachſchwärmen oder zu Aas und Kothhaufen von fern herangezogen, ja ſchon durch den eigenthümlichen Geruch ihrer Weibchen herbeigelockt werden.
Die Fiſche erſcheinen in der Nähe eines Aaſes, welches ihnen vorgeworfen wird, in Flüſſen ſogar von oben her, aus derjenigen Richtung, nach welcher hin das Waſſer doch unmöglich Vermittler des Riechſtoffes ſein kann; bei den Lurchen aber iſt der Geruch ſo ſchlecht, daß ſie wenigſtens Nichts mit ihm aufſpüren können (gleichwohl behauptet man, daß einige Schlangen ihre Weibchen mit Hilfe dieſes Sinnes aufſuchen und finden).
Unter den Vögeln haben wir bereits viele, welche tüchtige Spürnaſen beſitzen, wenn auch die Erzählungen, welche Geier und Raben Aas und andere ſtinkende Stoffe auf Meilen hin wahrnehmen laſſen, auf irrigen und mangelhaften Beobachtungen beruhen.
Anders iſt es bei den Säugern.
Hier finden wir viele Thiere, deren Geruchsſinn in wahrhaft überraſchender Weiſe ausgebildet iſt.
Der Geruch iſt ſelbſtverſtändlich nur befähigt, gasförmige Stoffe zur Sinneswahrnehmung zu bringen; wie es aber möglich iſt, blos noch Andeutungen ſolcher Gaſe aufzuſpüren und zum Bewußtſein gelangen zu laſſen:
das wird ein ewiges Räthſel bleiben.
Ein Hund ſpürt die bereits vor Stunden getretene Fährte ſeines Herrn unter tauſend anderen Menſchenfährten unfehlbar aus oder folgt dem Wilde, welches geſtern einen gewiſſen Weg ging, auf dieſem Wege durch das zu vollem Bewußtſein kommende Riechen, d. h. Ausſcheiden des einen eigenthümlichen Geruchs aus hundert anderen Gerüchen, und hat dazu nicht mehr Anhalt, als die Gaſe, welche von einer augenblicklichen Berührung des Stiefels oder Hufes und des Bodens herſtammen.
Dies uns zu denken oder klar vorzuſtellen, iſt geradezu unmöglich.
Ebenſo undenkbar für uns Stumpfſinnige iſt diejenige Ausbildung des Geruchs, welche wir „Wittern‟ nennen.
Daß ein Haſe den verborgenen Jäger, welcher im Winde ſteht, auf dreißig, vierzig Ellen Entfernung hin riechen kann, erſcheint uns nicht gar ſo merkwürdig, weil ſelbſt unſere Naſen, welche doch durch Stubenluft und alle möglichen anderen edeln oder unedlen, unſerem geſelligen Leben nothwendig anhängenden Düfte hinlänglich entnervt ſind, die eigenthümlichen Gerüche unſerer Hausthiere auf fünf oder zehn, ja zwanzig Ellen Entfernung noch wahrzunehmen vermag: daß aber ein Renthier den Menſchen noch auf fünf- bis ſechshundert Ellen hin wittert, iſt unbegreiflich, und ich würde es, offen geſtanden, auch gewiß nicht geglaubt haben, hätte ich es nicht durch eigene Beobachtung erfahren müſſen.
Spüren und Wittern ſind gleich wunderbar für uns, weil wir weder die eine noch die andere Höhe des Geruchs auch nur annähernd erreichen können.
Es verdient hervorgehoben zu werden, daß alle Thiere, welche gute Spürer oder Witterer ſind, feuchte Naſen beſitzen.
Man kann alſo, ſo ſonderbar dies auch klingen mag, von der mehr oder weniger feuchten Naſe aus, regelmäßig auf die Höhe des Geruchs ſchließen.
Die Naſe der Katze iſt ſchon viel trockener als die des Hundes, die des Affen noch trockener als die der Katze, die des Menſchen wieder trockener als die des Affen und die gradweiſe abnehmende Fähigkeit des Geruchsſinns der betreffenden Säuger ſteht hiermit im vollen Einklange.
Es würde uns hier zu weit führen, wollten wir alle Abſtufungen der Ausbildung des Geruchsſinnes von den riechunfähigen Walen an bis zu den ſpürenden und witternden Säugethieren verfolgen, und es mag deshalb genügen, wenn ich noch angebe, daß unter den Feuchtnaſen wiederum diejenigen am ausgezeichnetſten riechen, deren Geruchswerkzeuge noch beſonders beweglich oder zu echten Schnüffelnaſen umgewandelt ſind.
Jn den Naſenbären oder Koatis und in den Schweinen lernen wir ſolche Schnüffler kennen, dürfen dabei aber nicht vergeſſen, daß auch die Naſen der Hunde, Schleich- und Ginſterkatzen, Marder und Anderer höchſt beweglich ſind.
Daß die Fledermäuſe, welche noch beſondere Naſenanhänge beſitzen, den Feuchtnaſen nicht nachſtehen, iſt leicht erklärlich; eine derartige Ausbildung des Sinneswerkzeuges, wie ſie ſich bei ihnen kund gibt, kann nur zur Schärfung des Sinnes dienen.
Endlich glaube ich noch auführen zu müſſen, daß diejenigen Wohlgerüche, welche ſtumpfſinnige Naſen angenehm kitzeln, für alle feinriechenden Thiere abſcheuliche Dinge ſind: jeder Hund wendet ſich mit demſelben Ekel von dem kölniſchen Waſſer ab, wie vom Schwefelwaſſerſtoffgas.
Nur ſtumpfſinnige Thiere berauſchen ſich in Düften, wie die Katze in denen des Baldrian; die wahren Geruchsthiere meiden alle hirnerregenden Gaſe mit Sorgfalt, ja mit Angſt, weil ſtarke Gerüche für ſie wahrſcheinlich geradezu ſchmerzlich ſind.
Es iſt fraglich, ob bei den Säugern der Sinn des Geruchs von dem des Gehörs überboten wird oder nicht.
So viel ſteht feſt, daß der letztere in unſerer Klaſſe eine Entwickelung erreicht, wie in keiner andern.
Der Gehörsſinn iſt zwar ſchon bei den tiefer ſtehenden Klaſſen des Thierreichs ziemlich ausgebildet, jedoch nirgends in dem Grade, daß er zum Leben, beiſpielsweiſe zum Aufſuchen der Beute oder Nahrung unumgänglich nöthig wäre.
Dies iſt erſt bei den zwei oberen Klaſſen der Fall; allein das vollkommenſte Ohr der Vögel iſt immer nur eine Nachbildung des Säugethierohres.
Daß die Vögel ganz vortrefflich hören, geht ſchon aus ihren tonkünſtleriſchen Begabungen hervor: ſie erfreuen und beleben ſich gegenſeitig durch ihren liederreichen Mund und durch ihr Gehör, welches ihnen eben das Reich der Töne erſchließt.
Es iſt aber bemerkenswerth, daß auch unter ihnen nur diejenigen liederbegabt ſind oder nur diejenigen ſich in Klängen und Tönen berauſchen, welche das am wenigſten entwickelte Gehör beſitzen, während den Feinhörigen, allen Eulen z. B., dieſelben Töne, welche andere Vögel entzücken, ein Greuel ſind.
Geradeſo iſt es bei den Säugern.
Hier zeigt ſchon der äußere und noch mehr der innere Bau des Ohres die höhere Begabung des entſprechenden Sinnes an; dieſe Begabung aber kann ſich ſo ſteigern oder der Sinn kann ſich ſo verfeinern, daß ihm Klänge, welche ſtumpferen Ohren wohllautend erſcheinen, gellend oder unangenehm werden.
Ein muſikaliſches Gehör iſt deshalb keineswegs ein gutes oder feines zu nennen; es ſteht vielmehr auf einer tieferen Stufe der Entwickelung, als das eines wirklich feinhörenden Thieres, und wenn man von ſeiner Ausbildung ſpricht, kann man immer nur eine bezügliche meinen.
Hieraus geht hervor, daß beim Menſchen der Sinn des Gehörs, wie der des Geruchs, auf einer tieferen Stufe ſteht, als bei anderen Säugern; dies thut aber ſeiner Stellung unter den Thieren durchaus keinen Abbruch:
denn eben die gleichmäßige Ausbildung aller Sinne iſt es, welche ihn über alle Thiere erhebt.
Die Hörfähigkeit der Säuger iſt ſehr verſchieden.
Taub iſt kein Einziger von ihnen: aber wirklich feinhörig ſind nur Wenige.
Das äußere Ohr gibt einen ſo ziemlich richtigen Maßſtab zur Beurtheilung der geringeren oder größeren Entwickelung des Sinnes; d. h. alle Thiere, welche große, ſtehende und bewegliche Ohrmuſcheln beſitzen, hören beſſer, als diejenigen, deren Ohrmuſchel hängend, klein oder gar verkümmert iſt.
Mit dem äußerlich verbeſſerten Sinneswerkzeug vermehrt ſich die Empfänglichkeit für die Töne; um es mit wenig Worten zu ſagen: großöhrige Säuger haſſen, kleinöhrige lieben Töne und Klänge.
Der Delfin folgt entzückt dem Schiffe, von deſſen Bord Muſik zu ihm herabklingt; der Seehund erſcheint an der Oberfläche des Waſſers, wenn der Fiſcher leiſe und klangvoll pfeift; das Roß wiehert vor Luſt beim Schmettern der Trompeten; das Kamel ſtelzt friſcher dahin, wenn die Zugglocke läutet; der Bär erhebt ſich beim Ton der Flöte; der Elefant, welcher wohl einen großen Ohrlappen, aber keine große Ohrmuſchel beſitzt, bewegt ſeine Beine tauzartig bei der Muſik, ja, er unterſcheidet ſchmelzende Arien von kräftigen Märſchen oder Kriegsgeſängen.
Aber keines dieſer Thiere gibt einen für uns angenehmen, wohltönenden Laut von ſich, wie die tonbegabten Vögel, welche die Muſik lieben und durch ſie zum Singen und Jubeln aufgemuntert werden.
Sie ähneln vielmehr noch den Lurchen, der Schlange z. B., welche von der Pfeife ihres Beſchwörers herbeigelockt, ja gebändigt wird.
Anders benehmen ſich die feinhörigen Säuger beim Empfinden der Töne und Klänge, die ihren Ohren zu ſtark ſind.
Der Hund erträgt den Baß des Mannes, nicht aber den Sopran der Frau; er heult beim Geſange des Weibes wie bei Tönen aus Blaswerkzeugen, während er die milderen Saitentöne ſchon viel beſſer leiden mag.
Noch auffallender gebehrdet ſich eine großöhrige Fledermaus, wenn ſie Muſik hört: ſie geräth in peinliche Unruhe, zuckt mit den Vordergliedern und begleitet die äußeren Bewegungen mit zitternden Lauten ihrer Stimme; ihr ſind die ſtarken Töne geradezu entſetzlich.
Wie ſich das Wild beim Hören geller Töne benimmt, weiß ich nicht:
ich glaube aber, daß es ebenſo empfindlich gegen ſie iſt, wie die anderen großöhrigen Thiere.
Uebrigens läßt ſich über die wirkliche Schärfe des Gehörſinns nichts Beſtimmtes ſagen.
Wir ſind nur im Stande, bei den einzelnen Thieren von bezüglicher Schärfe zu reden: die Höhe der Entwickelung des Sinnes läßt ſich nicht meſſen.
Daß ſehr viele Säuger noch Geräuſche hören, welche wir durchaus nicht mehr wahrnehmen können, iſt ſicher:
wie weit dies aber geht, wiſſen wir gar nicht.
Es ſteht wohl feſt, daß eine Katze wie die Enle das Geräuſch, welches eine Maus beim Laufen verurſacht, vernimmt: allein es iſt unmöglich zu beſtimmen, auf welche Entfernung hin ſie die leiſen Fußtritte noch vom Raſcheln des Windes unterſcheiden können.
Die großöhrige Fledermaus hört wahrſcheinlich das Fluggeräuſch kleiner Schmetterlinge, von deren Bewegung wir entſchieden Nichts mehr durch den Gehörſinn wahrnehmen können; der Wüſtenfuchs hört vielleicht das Krabbeln eines Käfers im Sande noch auf ein gutes Stück; das Wild vernimmt den Schall der Fußtritte des Jägers auf hundert, vielleicht zweihundert Schritte: alle dieſe Angaben beweiſen aber gar Nichts und gewähren uns keinen Anhalt zu genauer Beſtimmung.
Der Geſichtſinn der Säugethiere erreicht wahrſcheinlich nie dieſelbe Schärfe, wie der Geruch und das Gehör.
Daß alle Säuger hinſichtlich des Sehens von den Vögeln übertroffen werden, habe ich bereits erwähnt, bis zu welchem Grade aber, iſt ſchwer zu ſagen, da wir auch hierin wirkliche Beobachtungen nur an uns ſelbſt machen können.
Es iſt wohl anzunehmen, daß von den Tagſängern kaum einer den Menſchen in der Entwickelung ſeines Auges und der damit verbundenen Sehſchärfe überbietet; wenigſtens ſind keine Beobachtungen bekannt, welche Dem widerſprächen.
Anders verhält es ſich mit den Nachtthieren, alſo mit faſt allen Räubern, einigen Affen, allen Äffern, den Flatterthieren, mehreren Nagern und anderen.
Sie beſitzen entweder ein ſehr entwickeltes Geſicht oder aber auch ſehr verkümmerte Augen.
Die wahren Raubthiere haben unſtreitig das ſchärfſte Geſicht unter allen Säugern; ihre Augen ſind aber auch ſo empfänglich für die Einwirkung des Lichtes, daß ſchon gewöhnliches Tageslicht wenigſtens vielen äußerſt unangenehm iſt.
Das Raubthierauge beſitzt daher auch viel innere Beweglichkeit; dieſe iſt aber keine willkürliche, wie bei den Vögeln, ſondern eine unwillkürliche, welche mit der größeren oder geringeren Helle im genauen Einklange ſteht.
Unſere Hauskatze zeigt uns deutlich, wie das Licht auf ihr Auge wirkt: dieſes ſchließt ſich bei Tage dergeſtalt, daß der Stern nur wie ein ſchmaler Strich erſcheint, während es ſich mit der Dunkelheit verhältnißmäßig ausdehnt.
Sie beſtätigt alſo auch hinſichtlich des Geſichts die Wahrheit, daß nur ein mittelmäßig entwickelter Sinn ſtärkere Reize vertragen kann.
Als Regel darf gelten, daß alle Säuger, welche runde Augenſterne beſitzen, Tagthiere ſind oder bei Tage und bei Nacht verhältnißmäßig gleich ſcharf ſehen, während diejenigen, deren Stern ſpaltartig erſcheint, erſt mit der Dämmerung die volle Schärfe ihres Sinnes benutzen können.
Merkwürdig iſt die in der höchſten Klaſſe einige Male vorkommende Verkümmerung der Augen, welche vollkommene Blindheit bedingen kann, wie beim Blindmoll.
Das Auge fehlt, ſo viel bis jetzt bekannt, keinem Säugethiere: unſer Maulwurf, welcher oft genug mit ſeinem „blinden‟ Bruder verwechſelt worden iſt, beſitzt ſchon ein ziemlich ſehfähiges: und deshalb enthalten auch die ſchönen Worte unſeres Rückert die volle Wahrheit:
„Der Maulwurf iſt nicht blind, gegeben hat ihm nur Ein kleines Auge, wie ers brauchet, die Natur; Mit welchem er wird ſehn, ſo weit er es bedarf Jm unterirdiſchen Palaſt, den er entwarf; Und Staub ins Auge wird ihm deſto minder fallen, Wenn wühlend er emporwirft die gewölbten Hallen.
Den Regenwurm, den er mit andern Sinnen ſucht, Braucht er nicht zu erſpähn, nicht ſchnell iſt beſſen Flucht.
Und wird in warmer Nacht er aus dem Boden ſteigen, Auch ſeinem Augenſtern wird ſich der Himmel zeigen, Und ohne daß ers weiß, nimmt er mit ſich hernieder Auch einen Strahl und wühlt im Dunkeln wieder.‟
Das Auge der Säugethiere müſſen wir übrigens auch noch von einem anderen Standpunkte betrachten: als äußeres, ſichtliches Bild des Geiſtes.
Bei den unteren Klaſſen hat das Auge noch nicht die Beredtſamkeit erlangt, daß es als Spiegel der Seele erſcheinen könnte.
Wir finden es zwar bei der Schlange tückiſch, beim Krokodil hämiſch und bei einigen Vögeln mild, bei anderen aber ſtreng oder ernſt, muthig ꝛc.: allein mit wenigen Ausnahmen legen wir ſelbſt Das hinein, was wir zu ſehen glauben.
Erſt aus dem lebendigen Falken- oder Adler auge ſpricht uns das Jnnere an: bei dem Auge der Säugethiere iſt Dies aber faſt immer der Fall.
Hier können wir wirklich von einem Geſichtsausdruck reden: und an einem ſolchen nimmt ja eben das Auge den größten Antheil.
Deshalb hat ſich das Volk mit richtiger Erkenntniß längſt ſeine Bilder gewählt und ſpricht mit Recht von dem blöden Ange des Rindes, dem ſchönen Auge der Girafe, dem milden der Gazelle, dem treuherzigen des Hundes, dem frommen oder dummen des Schafes, dem falſchen des Wolfes, dem glühenden des Luchſes, dem tückiſchen des Affen, dem ſtolzen des Löwen ꝛc.:
denn bei allen dieſen Thieren iſt das Auge wirklich der trugloſe Spiegel des Geiſtes.
Die Bewegung der Thierſeele ſpricht aus dem Auge; dieſes erſetzt die fehlende Sprache.
Schmerz und Freude, Betrübniß und Heiterkeit, Angſt und Leichtſinn, Kummer und Fröhlichkeit, Haß und Liebe, Abſcheu und Wohlwollen finden in dem Auge ihren ſtummberedten Verkündiger: der Geiſt offenbart ſich hier äußerlich.
Und ſo mag uns das Auge als Bild und Dolmetſch zur allgemeinen Betrachtung des Thiergeiſtes führen.
Es zeugt von ebenſoviel Hochmuth als Unverſtand, wenn der Menſch mit hohlem Stolze alle höheren Geiſtesfähigkeiten für ſich beanſprucht und dem Thiere vornehm nur unbewußten Trieb, gleichſam nur Ahnung anſtatt der Erkenntniß läßt.
Noch heutzutag leugnen viele Leute nicht nur den Verſtand, ſondern alle edleren Geiſtesgaben der Thiere überhaupt, aus demſelben Grunde, mit welchem ſie behaupten, daß alle Thiere blos des Menſchen wegen erſchaffen worden ſeien.
Dieſe Leute thun Dies freilich nicht aus vernünftiger, d. h. auf der Beobachtung und Erkenntniß fußender Ueberzeugung, ſondern aus Furcht, daß ihr ſchwankendes Wahngebäude zuſammenſtürze, wenn ſie dem Menſchen einen Theil ſeiner Halbgöttlichkeit nehmen, indem ſie dem Thiere etwas Menſchliches zugeſtehen.
Der Naturforſcher urtheilt anders, weil er nicht in ſeiner Meinung, ſondern in ſeinem Wiſſen die Grundbedingung eines gerechten Urtheils findet.
Jhm wird es niemals einfallen wollen, die weite Kluft wegzuleugnen, welche zwiſchen dem Geiſte des Menſchen und dem des Thieres beſteht: ebenſowenig aber kann er hohe Entwickelung der Geiſteskräfte, welche ſich im Thiere bemerklich macht, in Abrede ſtellen.
Das Säugethier beſitzt Gedächtniß, Verſtand und Gemüth und hat daher oft einen ſehr entſchiedenen, beſtimmten Charakter.
Es zeigt Unterſcheidungsvermögen, Zeit-, Ort-, Farben- und Tonſinn, Erkenntniß, Wahrnehmungsgabe, Urtheil, Schlußfähigkeit; es bewahrt ſich gemachte Erfahrungen auf und benutzt ſie; es erkennt Gefahren und denkt über die Mittel nach, um ſie zu vermeiden; es beweiſt Neigung und Abneigung, Liebe gegen Gatten und Kind, Freunde und Wohlthäter, Haß gegen Feinde und Widerſacher, Dankbarkeit, Treue, Achtung und Mißachtung, Freude und Schmerz, Zorn und Sauftmuth, Liſt und Klugheit, Ehrlichkeit und Verſchlagenheit.
Das kluge Thier rechnet, bedenkt, erwägt, ehe es handelt, das gefühlvolle ſetzt mit Bewußtſein Freiheit und Leben ein, um ſeinem inneren Drange zu genügen.
Das Thier hat von Geſelligkeit ſehr hohe Begriffe und opfert ſich zum Wohle der Geſammtheit; es pflegt Kranke, unterſtützt Schwächere und theilt mit Hungrigen ſeine Nahrung.
Es überwindet Begierden und Leidenſchaften und lernt ſich beherrſchen:
es zeigt alſo auch ſelbſtändigen Willen und Willenskraft.
Es erinnert ſich der Vergangenheit jahrelang und gedenkt ſogar der Zukunft:
es ſammelt und ſpart für ſie.
Dieſe verſchiedenen Geiſtesgaben beſtimmen den Charakter.
Das Thier iſt muthig oder furchtſam, tapfer oder feig, kühn oder ängſtlich, ehrlich oder diebiſch, offen oder verſchmitzt, gerade oder hämiſch, ſtolz oder beſcheiden, zutraulich oder mißtrauiſch, folgſam oder ſtörriſch, dienſtſam oder herrſchſüchtig, friedfertig oder ſtreitluſtig, heiter oder traurig, luſtig oder grämlich, geſellig oder ungeſellig, freundſchaftlich gegen Andere oder feindſelig gegen die ganze Welt — und wer könnte ſagen, was ſonſt noch Alles!
Jch müßte ein beſonderes Buch ſchreiben, wie Scheitlin, wollte ich mich jetzt über den Thiergeiſt noch weiter auslaſſen.
Vorſtehendes genügt jedem Unbefangenen, — und ſelbſt der hochmüthige Vergötterer des Menſchen kann die Wahrheit des Geſagten nicht leugnen.
Bei der Einzelbeſchreibung der Säugethiere werde ich nicht verfehlen, zu meinen Behauptungen auch Beweiſe zu liefern.
Dem Menſchen geſchieht kein Unrecht, ihm wird nicht Abbruch gethan, wenn wir die Thiere auch hochſtellen.
Herder nennt dieſe „die erſtgeborenen Brüder des Menſchen‟ und Scheitlin ſagt ſehr wahr und treffend:
„Alles Thier iſt im Menſchen, aber im Thier iſt nicht aller Menſch.‟
Dieſer bleibt auch neben dem höchſten Thiere, was er iſt.
Eins dürfen wir hier nicht vergeſſen:
ich meine die Steigerung, welcher alle Geiſteskräfte des Thieres fähig ſind, wenn ihm Erziehung zu Theil wird.
Es gibt ebenſowohl geſittete, wohlerzogene, oder ungeſittete, flegelhafte, ungezogene Thiere als Menſchen.
Der Erzieher übt einen unendlichen Einfluß auf das Thier aus.
Schon eine wohlerzogene Thiermutter vererbt einen guten Theil ihrer Tugenden auf ihre Kinder: der hauptſächlichſte und vorzüglichſte Erzieher aber iſt der Menſch.
Ein einziges Beiſpiel mag genügen: unſer am beſten erzogenes Thier, der Hund, ſoll es ſein.
Dieſer wird mit der Zeit ein wahres Spiegelbild ſeines Herrn; er eignet ſich, ſo zu ſagen, deſſen Charakter an: der Jagdhund den des Jägers, der Fleiſcherhund den des Fleiſchers, der Schifferhund den des Schiffers, der Lappen-, Eskimo-, Jndianerhund den ſeiner bezüglichen Gebieter.
Nur Männer können Thiere erziehen:
Dies beweiſen oder bewieſen alle Mopſe, dies zeigen die Hunde und Katzen einſamſtehender Frauen oder Jungfrauen: ſie ſind regelmäßig verzogen, nicht erzogen.
Das Thier verlangt Ernſt und Feſtigkeit von Dem, welcher es lehrt, nicht aber zu große Milde und Wankelmuth.
Der Heimatkreis des Säugethieres iſt beſchränkter, als der eines Vogels oder Fiſches, ja ſelbſt eines Lurches.
Nur das Meer geſtattet den Bewohnern aus unſerer Klaſſe große Willkürlichkeit der Bewegung und Ortsveränderung, allein immer nicht in demſelben Grade, wie dem Vogel; in den zuſammenhängenden Meeren aller Erdtheile finden ſich blos folgende Säugethiere: der Seehund, die Ohrenrobbe, mehrere Delfine und zwei Wale.
Auch die Meerſäuger beweiſen, daß ihre Klaſſe dem Lande und nicht dem Waſſer angehört; denn auch ſie ziehen die Küſte dem offenen Meere vor.
Auf dem Feſtlande nimmt der Verbreitungskreis der Säugethiere viel engere Grenzen an, als in dem Meere.
Viele Arten haben ein ſehr kleines Vaterland.
Man hat die Erde mit Rückſicht auf ihre Bewohner in gewiſſe Reiche getheilt, welche man thierkundliche (zoologiſche) genannt hat.
Ein ſolches Reich hat immer ſeine ihm eigenthümlichen, thieriſchen Einwohner; zwei ſich entſprechende Reiche weiſen auch ähnliche Thiere auf, ſelbſt wenn das eine Reich von der Tiefe zur Höhe, und das andere von niederer Breite zur höheren aufſteigt.
Um Dies deutlicher zu machen, will ich hier die beſonders abgeſchloſſenen Reiche angeben und ihre Bewohner dazu nennen:
Das erſte Reich faßt in ſich den ganzen Norden, welcher innerhalb des Polarkreiſes liegt.
Die Trennung zwiſchen beiden Erdhälſten iſt noch nicht ausgeſprochen, aber doch ſchon angedeutet.
Der Eisbär, zwei Vielfraße, der Eisfuchs, mehrere Lemminge, zwei Schneehaſen, die Pfeifhaſen, das Nenthier, mehrere Seehunde, das Walroß, der Pottfiſch, Narwal, die Finnfiſche und der gemeine Wal kennzeichnen dieſen ärmſten Kreis der Erde.
Jhm entſpricht einigermaßen der Höhenkreis unſeres gewaltigen Alpengebirges, von etwa 6000 Fuß über Meer an aufwärts:
er enthält die Gemſe, den Steinbock, eine Schneewühlmaus, das Murmelthier und den Alpenhaſen.
Ungleich reicher an Formen und Arten zeigt ſich der gemäßigte Gürtel unſerer Nordhälfte.
Seine Pflanzen- und Thierwelt ſcheidet ihn in zwei Hälften: in die des Oſtens und Weſtens.
Wagner trennt den erſteren in fünf Gebiete: nämlich in Mittel- und Südeuropa, in Nordafrika, Südſibirien und die Steppe von Turan.
Dieſen Gebieten ſind gemeinſam: vier Fledermäuſe, zwei Spitzmäuſe, der Fiſchotter, der Fuchs, die weltverbreitete Wanderratte und die Waſſerratte.
Nächſt dieſen Thieren verbreiten ſich über die meiſten Gebiete: die Fledermäuſe und Spitzmäuſe, der Maulwurf, Bär und Dachs, faſt ſämmtliche Marder, der Wolf und Luchs, das Eichhorn und die Mäuſe.
Mitteleuropa für ſich allein beſitzt nur wenige Fledermäuſe und Spitzmäuſe, eine Schlafmaus, einen Blindmoll, vier Wühlmäuſe und den Auerochſen; Südeuropa einige Fledermäuſe, eine Rüſſelſpitzmaus, den Blindmaulwurf, die Boccamele (ein Wieſel), eine Manguſte, einen Luchs, eine Wühlmaus, einen Haſen und den Mufflon; Nordafrika den türkiſchen Affen, einen Jgel, eine Nohrrüſſelmaus, den Jchneumon, den Fenek, den Wüſtenluchs, ein Eichhorn, eine Springmaus und Andere; Sibirien und Turan zeigen: den Ohrenigel, den Korſak, den Manul, den Zobel, die Steppenantilope.
— Dachs, Luchs, Wildkatze, Jgel, Maulwurf, Blindmoll, die Wühlmäuſe, Edelhirſch, Reh, Mufflon und Auerochs dürfen als Charakterthiere der ganzen Oſthälfte des Reiches betrachtet werden.
Die zweite Hälfte des nördlichen gemäßigten Gürtels kennzeichnet ſich durch ſehr viele eigenthümliche Fledermäuſe und Spitzmäuſe, die amerikaniſchen Bären und Waſchbären, einen Dachs, die Stinkthiere, mehrere Marder, einen Vielfraß, einen Fiſch- und einen Seeotter, mehrere Hunde, die einfarbige Katze, einige Beutelratten, ſehr viele Baum-, Flug- und Erdeichhörnchen, Zieſel, Murmelthiere, kleinere Nager, viele Haſen, mehrere Hirſche, zwei Antilopen, das Bergſchaf und den Biſon.
Die Aehnlichkeit der Thierformen der Weſt- und Oſthälſte des gemäßigten Gürtels iſt unverkennbar.
Anders finden wir es, wenn wir die verſchiedenen Gebiete der Wendekreisländer mit einander vergleichen.
Hier ſpricht ſich jedes ſcharf und beſtimmt für ſich ſelbſt aus, und nur wenige Formen ſind allen Reichen gemeinſam.
Der Reichthum der Tropenwelt iſt zu groß, und die Eigenthümlichkeiten der verſchiedenen Gebiete ſind zu bedeutend, als daß nicht auch die Thierwelt in demſelben Verhältniſſe Reichthum und Eigenthümlichkeit der Geſtalten zeigen ſollte.
Hochaſien bildet gleichſam ein Bindeglied zwiſchen dem Nord- und Gleichergürtel der Erde; es hat Vieles mit beiden gemein: und deshalb müſſen wir es wenigſtens flüchtig betrachten.
Wir verſtehen darunter Vorder- und Hinteraſien, Japan, Nepal und die Eufratländer.
Dieſe Länder zeichnen aus: der japaneſiſche Hundsaffe, zwei fruchtfreſſende und einige echte Fledermäuſe, Spitzmäuſe, ein Maulwurf, der Kragenbär, der japaneſiſche Dachs, der Bandiltis, einige Manguſten und Ginſterkatzen, Baum- und Flughörnchen, kleine Nager, eigenthümliche Haſen und Murmelthiere, der Dſchiggetai oder Halbeſel, das japaneſiſche Schwein, das Trampelthier, ein Moſchusthier, einige Hirſche und Antilopen, der kaukaſiſche Steinbock, die Bezoarziege und die Ziege des Himalaya, der Argali, der Burrhal, Nahur und andere Schafe und der Yak oder das Gebirgsrind.
Viele andere Thiere gehören Hochaſien und dem Nordgürtel oder Hochaſien und den Wendekreisländern Aſiens zugleich an.
Südaſien iſt reicher, als alle bisher genannten Gebiete, zeigt uns aber zugleich auch große Beſchränkung in der Verbreitung mancher Thiere.
Wir verſtehen unter dieſem neuen Gebiete Vorder- und Hinterindien, Java, Sumatra und Borneo, ſowie die übrigen Molucken.
Hier leben der Orang- Utang, die Langarm- und Schlankaffen, die meiſten Makaken oder Hundsaffen, die Loris oder Faulaffen und das Koboldäffchen, die Flughunde, große Fledermäuſe, der Halsband- und Lippenbär, der Ratel, viele Zibet- und Schleichkatzen oder Manguſten, viele Hunde, der aſiatiſche Löwe, der Tiger, Panther, Gepard und noch viele andere Katzen, die meiſten und größten Flughörnchen, mehrere Schuppenthiere, der wilde Eſel, der aſiatiſche Elefant, das indiſche Nashorn und der indiſche Tapir, mehrere Schweine, darunter der Hirſcheber, die echten Moſchusthiere, der Nylgau, die vierhörnige und die Hirſchantilope und mehrere Ochſen.
Afrika zeigt ein nicht minder ſelbſtändiges Gepräge und eine große Verbreitung der ihm eigenthümlichen Thiere.
Jhm gehören zu: der Gorila und Schimpanſe, ſämmtliche Meerkatzen, die Stummelaffen, Paviane und viele Äffer, welche namentlich auf Madagaskar zu Hauſe ſind, eigenthümliche Fledermäuſe, Jgel, Spitzmäuſe, das Scharrthier, viele Ginſter-, Zibet- und Schleichkatzen, der großöhrige Hund und der Fenek nebſt vielen anderen Hunden, die Hiänen und der Hiänenhund, der Löwe, Leopard, Jagdparder, Serwal und Karakal, ſowie die Rilkatze, die meiſten Erdeichhörnchen, eigenthümliche Siebenſchläfer, die Spring-, Steppen- und Wüſtenmäuſe, das Erdferkel und zwei Schuppenthiere, das Zebra, Quagga und Tigerpferd, der afrikaniſche Elefant, drei Nashörner, das Flußpferd, die Larvenſchweine, die Klippſchliefer, die Girafe, fünf Sechstheile aller Antilopen, einige Steinböcke, das Mähnenſchaf, zwei Büffel und eine Ohrenrobbe.
Bei aller Eigenthümlichkeit dieſer Thierwelt zeigt ſich gleichwohl noch immer große Uebereinſtimmung mit jener Aſiens und ſelbſt der Europas.
Namentlich die Wüſten- und Steppenthiere erinnern auffallend an die, welche in der Tiefebene Turans leben.
Die Waldarmuth Afrikas iſt ſehr deutlich ausgeſprochen: die Hirſche z. B. fehlen im Süden und in der Mitte ganz, und die Eichhörnchen ſind auf den Boden herabgekommen.
Jn ſeinen Dickhäutern und der Girafe zeigt ſich Afrika gleichſam noch als Urland, als von gewiſſen neueren Schöpfungsabſchnitten unberührt.
Ganz das Gegentheil von Afrika macht ſich in Amerika bemerklich.
Das ungeheuere Gebirg und die unermeſſenen Wälder ſprechen ſich deutlich in ſeiner Thierwelt aus.
Alles in dieſem Erdtheile iſt neu, Alles eigenthümlich; an die alte Welt erinnern manche Thierformen blos noch entfernt.
Jch will kurz ſein und nur die bemerkenswertheſten Thiere Mittel- und Südamerikas hier nennen.
Amerika beherbergt ausſchließlich: die Brüll-, Klammer-, Rollſchwanz-, Woll-, Schweif-, Racht- und Krallenaffen, — zwei Familien! — die blutſaugenden Fledermäuſe oder Vampire, einige ihm eigene Bärthiere, Stänker und Fiſchottern, einige Hunde, den Puma, Kuguar und Jaguar, die Pardel-Tigerkatzen, viele Beutler in zwei Amerika eigenthümlichen Sippen, ſehr viele Nager, darunter die Haſenmäuſe und Hufpfötler, welche ebenfalls nur hier vertreten ſind, die Faulthiere und Gürtelthiere nebſt den Ameiſenbären, zwei Tapire, die Biſamſchweine, einige Hirſche, drei, oder richtiger vier Lamas ꝛc. Jm Vergleich zu der Zahl der Ordnungen, Familien und Arten aus der Klaſſe der Vögel ſcheint es freilich, als ob Südamerika arm an Säugethieren wäre:
wenn man aber die Eigenthümlichkeit der Sippen und die Menge der Arten bedenkt, wird man bald eines Beſſeren belehrt.
Einige Forſcher, unter ihnen Wagner, trennen den höheren Süden Amerikas oder Chile, die Pampas des Rio de la Plata, Patagonien und das Feuerland von dem übrigen Südamerika und bilden aus dieſen Ländern einen eigenen thierkundlichen Kreis, obgleich er nur ſehr wenige ihm ganz eigenthümliche Thiere beſitzt.
Es ſind Dies etwa folgende: eine Fledermaus, ein Stinkthier, der magellaniſche und der ſüdamerikaniſche Hund, die Pampaskatze, mehrere Nager, darunter die Chinchillen und ein Biber, ſowie einige Meerſäuger.
Auſtralien zeigt uns ein ſehr ſelbſtändiges Gepräge, bei all ſeiner Armuth an Säugern.
Es iſt das eigentliche Vaterland der Beutelthiere.
Man kennt im Ganzen etwa 140 Arten von Säugern, welche in Auſtralien leben: davon gehören 110 Arten den Beutelthieren zu.
Das allbekannte Känguru, die Raubbeutler und Beutelbilche mögen ſie kennzeichnen.
Außerdem wohnen in Auſtralien noch der Dingo, das Schnabelthier und der Ameiſenigel, ſämmtlich echte Charakterthiere des merkwürdigen Erdtheils.
Faſſen wir das nunmehr Gewonnene hinſichtlich der Ordnungen und Familien zuſammen, ſo ergibt ſich Folgendes:
Die Affen ſind auf den warmen Gürtel der Erde beſchränkt: der Oſten und Weſten unterſcheiden ſich aber ſcharf durch eigene Familien, Sippen und Arten; die Halbaffen oder Äffer bewohnen blos die heißen Länder der alten Welt; die Beutelthiere finden ſich ausſchließlich in Neuholland, Amerika und Aſien, die Wenigzähnigen fehlen in Europa, die Wiederkäuer und Vielhufer in Auſtralien; die Einhufer ſind urſprünglich nur in Aſien und Afrika heimiſch geweſen; die Fledermäuſe, Raubthiere, Nager, Floſſenfüßer und Wale ſind Weltbürger.
Bezüglich der engeren Verbreitung kann man ſagen, daß ſich der Verbreitungskreis einer Art in öſtlich-weſtlicher Richtung regelmäßig weiter erſtreckt, als vom Norden nach Süden hin.
Der Oſten und Weſten weiſen auch viel häufiger ähnliche, ſich gleichſam entſprechende Geſtalten auf, als der Norden und Süden; jedoch ſpricht ſich zwiſchen dem nördlichen und ſüdlichen kalten Gürtel, ja ſelbſt zwiſchen dem Norden und Süden eines Erdtheils, zumal Afrikas, immerhin eine große Uebereinſtimmung aus.
Man darf deshalb ſagen, daß ähnliche Länder auch ſtets ähnliche Thiere beherbergen, ſo große Strecken auch trennend zwiſchen ſie treten mögen.
Die Anzahl aller jetzt lebenden und bekannten Säugethierarten beträgt etwas über zweitauſend.
Hiervon gehören etwa 150 Arten Europa (gegen 60 ausſchließlich) an, ungefähr 240 Arten wohnen in Afrika, 350 Arten in Aſien, 400 Arten in Amerika und gegen 140 in Auſtralien.
Auf die Ordnungen vertheilt ſich dieſe Anzahl in folgender Weiſe:
Die Affen und Äffer zählen 220, die Fledermäuſe 320, die Raubthiere 410, die Beutelthiere 130, die Nager 620, die Wenigzähnigen 35, die Vielhufer 33, die Einhufer 7, die Wiederkäuer 180, die Floſſenfüßer 33 und die Wale 65 unbeſtrittene Arten.
Hierzu würden noch die vorweltlichen Säugethiere zu zählen ſein.
Von dieſen kennt man nach H. von Mayer etwa 780 Arten.
Die Verbreitung der vorweltlichen Säuger war eine ganz andere, als die der jetzigen es iſt; doch beſaßen auch ſchon in der Urzeit gewiſſe Gegenden der Erde ihre eigenthümlichen Säugethiere.
Die meiſten verſteinerten Knochen finden ſich im Schuttlande oder „Diluvium‟; jedoch hat uns auch das Eis Sibiriens vorweltliche Thiere aufbewahrt, und zwar in einer ſtaunenswerthen Friſche, ſo daß ſich nicht nur Haut und Haar erhalten hatte, ſondern auch das Fleiſch ſich noch in einem Zuſtande befand, daß Eisbären und Eisfüchſe, ſowie die Hunde der Jakuten davon wacker ſchmauſten.
Nur wenige Vorweltsſäuger (etwa der ſiebente Theil), von allen, welche man kennt, haben die Zeit der Schuttlandsbildung überlebt und finden ſich jetzt noch: die übrigen ſind ausgeſtorben und geſtrichen aus dem Buche der Lebendigen.
Von den bis jetzt bekannten Vorweltsſäugern gehörten an: den Affen etwa 20, den Fledermäuſen ebenſoviele, den Raubthieren faſt 200, den Beutelthieren gegen 30, den Nagern beinahe 100, den Wenigzähnigen 40, den Vielhufern 150, den Einhufern 9, den Wiederkäuern 120, den Schwimmfüßern 9 und den Walen endlich 55 Arten.
Alle Vorweltsthiere und ſomit auch die vorweltlichen Säuger beſtätigen die moſaiſche Schöpfungsſage hinſichtlich der Zeitfolge, in welcher die verſchiedenen Klaſſen der Thiere entſtanden, ſoweit eine Sage eben beſtätigt werden kann: die Säugethiere gehören wirklich nur den neueren Schöpfungsabſchnitten an.
Die leiblichen und geiſtigen Begabungen eines Säugethieres beſtimmen ſeine Lebensweiſe in der ihm gegebenen Heimat, deren Erzeugniß, deren Geſchöpf es iſt.
Jedes richtet ſich eben nach ſeinen Gaben ein:
es benutzt die ihm gewordene Ausrüſtung in der ergiebigſten Weiſe.
Eine gewiſſe, verſtändige Willkür in der Lebensart kann keinem Thiere abgeſprochen werden.
Die Säugethiere ſind natürlich mehr an eine gewiſſe Oertlichkeit gebunden, als das leichte, bewegungsluſtige Volk der Vögel: allein ſie wiſſen dafür eine ſolche Oertlichkeit vielleicht beſſer oder vielſeitiger zu benutzen, als dieſe.
Die Säugethiere ſind weſentlich Landbewohner, und je vollendeter eine Art unſerer Klaſſe iſt, um ſo mehr wird ſie Landthier ſein.
Jm Waſſer finden wir daher blos die plumpſten oder maſſigſten, auf dem Lande dagegen die entwickeltſten, edelſten Geſtalten.
Die größten Landſäuger ſind im Vergleich zu dem Walfiſch nur Zwerge.
Das Waſſer erleichtert aber auch jede Bewegung einer großen, ungeſchlachten Maſſe ungemein: und je leichter ein Thier ſich zu bewegen vermag, um ſo größer kann es ſein.
Daß auch das Umgekehrte ſtattfindet, beweiſen alle Thiere, welche zu ihrer Fortbewegung große Kraftanſtrengung nöthig haben, wie z. B. die Gräber und Flatterer, die Maulwürfe oder Fledermäuſe.
Bei ihnen iſt die Körpermaſſe in demſelben Verhältniß verkümmert, in welchem ſie bei den Waſſerſäugern ſich vergrößert hat.
So zeigt ſich alſo ſchon in der Leibesgröße eine Beſtimmung für die Lebensweiſe des Thieres.
Noch mehr aber wird dieſe Beſtimmung durch die Ausrüſtung ausgeſprochen.
Daß ein Fiſch- oder Floſſenſäuger ſchwimmt oder ein Flatterthier fliegt, verſteht ſich eigentlich von ſelbſt: ebenſo gut aber auch, daß der Affe oder das Eichhorn oder die Katze klettern, der Maulwurf gräbt und die Viel- und Einhufer oder Wiederkäuer auf dem Boden laufen: ihre Gliederung weiſt ſie dazu an.
Hierzu kommt nun noch die Willkürlichkeit in der Wahl des Ortes, um den Aufenthalt eines Thieres zu beſtimmen.
Hinſichtlich der Ordnungen läßt ſich Folgendes ſagen:
Die altweltlichen Affen ſind Baum- oder Felſen-, die neuweltlichen Affen und die Äffer aber ausſchließlich Baumthiere; die Fledermäuſe leben in der Luft, ſchlafen aber auf oder in Bäumen und in Felſen.
Die Kerbthierräuber leben größtentheils auf dem Boden, einige aber auch unter der Erde und andere ſogar auf Bäumen.
Die fleiſchfreſſenden Raubthiere bewohnen Bäume und Felſen, den Boden und das Waſſer; doch gehört die größere Anzahl den Erdthieren an, und nur ſehr wenige führen ein theilweiſe unterirdiſches Leben.
Die Beutelthiere leben auf der Erde, in Höhlen, im Waſſer und auf Bäumen, die Nagethiere überall, nur nicht im Meere, größtentheils aber in Höhlen.
Die Zahnloſen ſind Erd-, Höhlen- und Baumthiere, die Dickhäuter leben wieder größtentheils auf dem Boden, einige aber auch im Sumpfe oder im Waſſer ſelbſt; die Einhufer und Wiederkäuer ſind ausſchließlich Erd- oder Felſenthiere; die Floſſenfüßler und Wale endlich Meerbewohner.
Es muß Jedem, welcher beobachtet, auffallen, daß ſich nicht allein die Heimat im weiteren Sinne, ſondern auch der Wohnkreis, ja, der eng begreuzte Aufenthaltsort des Thieres in dem Geſchöpfe ſelbſt kund gibt.
Die Zuſammengehörigkeit von Land und Thier offenbart ſich nämlich nicht allein in der jedem Thiere eigenthümlichen Gliederung, ſondern auch, und zwar ſehr ſcharf und bezeichnend, in der Färbung.
Als allgemeine Regel kann gelten, daß das Thier eine Färbung beſitzt, welche der vorherrſchenden Färbung ſeines Wohnortes genau entſpricht.
Der außerordentliche Vortheil, welchen das Thier von einer ſolchen Gleichfärbigkeit mit ſeiner Heimat ziehen kann, wird klar, wenn wir bedeuken, daß ſich das Raubthier an ſeine Beute möglichſt unmerkbar anſchleichen, das ſchwache Thier aber ſich vor dem Räuber möglichſt gut verſtecken muß.
Es liegt mir fern, in der Gleichfärbigkeit des Thieres und ſeiner Heimat ein Schöpfungswunder zu erblicken, weil ich das Thier einfach als Erzeugniß ſeiner Heimat betrachte und über das Wie dieſer Zuſammengehörigkeit nicht früher grüblen mag, als mir die Wiſſenſchaft haltbare, auf natürlichem Grunde fußende Vorlagen zur Erklärung gewähren kann.
Jch will hier auch keine Erklärungen, ſondern einfache Thatſachen geben.
Schon die Affen ſind durchgehends ihren Wohnorten gleich gefärbt: Braun, Grasgrün und Grau ſind die hauptſächlichſten Färbungen ihres Haarkleides, und ſie entſprechen eben der Baumrinde oder dem Gelaube und Graſe, ſowie den Felſen, auf denen ſie wohnen.
Alle Flatterthiere, welche auf Bäumen leben, zeigen ebenfalls eine braune oder grünliche Färbung, diejenigen, welche in Felſenritzen ſchlafen, das ungewiſſe Grau der Felſen — oder der Dämmerung.
Unter den Raubthieren finden ſich viele, welche als wahre Spiegelbilder ihrer Heimat zu betrachten ſind.
Der Wolf trägt ein echtes Erdkleid: das Fahlbraun und Grau ſeines Pelzes ſchmiegt ſich allen Färbungen ſeines Wohnkreiſes an; Reinecke, der Schleicher, zeigt uns, daß er bei uns zu Lande ebenſo wohl zum Nadel- wie zum Laubwalde paßt; ſein Vetter im Norden, der Polarfuchs, legt im Winter ein Schneekleid, im Sommer ein Felſenkleid an; ein anderes Glied ſeiner Sippſchaft, der Fenek, trägt das iſabellfarbne Gewand der Wüſte.
Die Hiänen, als Nachtthiere, ſind in Grau gekleidet, in diejenige Farbe, welche am eheſten dem Auge verſchwindet.
Löwe und Leopard, Gepard und Serwal geben ſich als echte Steppenthiere zu erkennen; Braungelb iſt Grundfarbe, aber allerlei anders gefärbte Flecken zeigen ſich auf ihr: die Steppe iſt bunter und darf daher auch das Thier ſchon malen.
Unſere nordiſchen Katzen entſprechen ihrer farbloſeren Heimat und unſerer trüberen Nacht:
Grau iſt ihre Hauptfärbung; der Karakal iſt wieder echtes Wüſtenthier; der Tiger zeigt ſogar die Rohrſtängel ſeiner Bambuswälder in den ſchwarzen Streifen, der Leopard die buntlaubigen Gebüſche Mittelafrikas auf ſeinem Fell; die amerikaniſchen Katzen ſpiegeln ihre bunten Wälder wieder.
Jn den Ginſter- und Schleichkatzen ſehen wir echte Erdthiere:
Grau mit oder ohne Flecken und Streifen, und ein überall hinpaſſendes, ſehr ſchwer zu beſchreibendes Graugrün ſind die hauptſächlichſten Färbungen ihres Pelzes.
Die Marder bekunden ihre Allſeitigkeit auch im Fell.
Beim Baummarder iſt es braun, beim Steinmarder graulicher, beim Jltis fahler; das Wieſel endlich wechſelt ſein Sommerkleid mit dem Winter- oder Schneekleide.
Unſer Bär iſt erdbraun, der Eisbär weiß, der Waſchbär rindenfarbig.
Die Beutelthiere zeigen ebenfalls Erd-, Gras- oder Baumfärbung.
Sehr deutlich tritt die Gleichfärbigkeit bei den Nagern hervor.
Jch erinnere an die Haſen.
Jeder Jäger weiß, was es ſagen will, einen Haſen im Lager zu ſehen.
Die Aehnlichkeit ſeines Pelzes und des Bodens iſt ſo groß, daß man auf zehn Schritt Entfernung an ihm vorübergehen kann, ohne ihn zu bemerken.
Der Wüſtenhaſe iſt natürlich iſabellgelb, der nordiſche oder Hochgebirgshaſe aber wechſelt ein Sommer- und ein Winterkleid.
Das Kaninchen, ein Höhlenthier, hat grane Färbung.
Unſer Eichhörnchen iſt fichtenrindenbraun, das nordiſche und das fliegende dagegen ſind birkenrindenfarbig.
Feldmäuſe haben ein graubraunes, Wüſtenmäuſe ein fahlgelbes, Steppenmäuſe ein gelblichbraunes, oft geſtreiftes Haarkleid.
Unter den Wiederkäuern tragen die Hirſche ein Waldkleid, die Gemſen, Renthiere und Steinböcke ein Felſenkleid, die Antilopen ein Steppen- oder Wüſtenkleid.
Die Einhufer geben ſich wenigſtens im Quagga, Zebra und wilden Eſel als Steppenthiere, die Vielhufer in ihrem unbeſtimmbaren Grau als Sumpfbewohner zu erkennen.
Kurz, die angegebene Regel iſt eine allgemeine, und Ausnahmen ſind nicht häufig.
Man wird ſelten irren, wenn man in einem braun, graugrün oder ſilbergrau gefärbten Säuger einen Baumbewohner, in einem dunkelgrau, fahlgelb, röthlichgrau, erdbraun und ſchneeweiß gefärbten einen Erdbewohner vermuthet.
Jſabellgelb iſt Wüſtenfarbe, Dunkelgelb Steppenfarbe, Aſchgrau Felſenfarbe; bei Nachtthieren iſt Grau vorherrſchend, Tagthiere zeigen es mehr mit anderen Farben gemiſcht.
Große Unſicherheit, Unbeſtimmbarkeit der Färbung läßt auf Vielſeitigkeit in der Lebensweiſe ſchließen; beſtimmte Färbung deutet auf einen abgeſchloſſenen beſtimmten Wohnort des Thieres: einfach gelbe Thiere ſind immer Wüſtenbewohner, einfach weiße ſtets Schneethiere.
Bei weitem die meiſten Thiere ſind geſellig und ſcharen ſich deshalb mit anderen ihrer Art oder auch mit Gleichlebenden fremder Arten in kleinen oder großen Trupps zuſammen.
Niemals erlangen ſolche Verbindungen die Ausdehnung oder die Zahl der Vereine, welche die Vögel bilden; denn bei dieſen thun ſich, wie bekannt, oft ſogar Millionen zu einem Ganzen zuſammen.
Unter den Säugern kommen nur unter gewiſſen Umſtänden ſtärkere Rudel vor.
Mehr noch als die gleiche Lebensweiſe vereinigt die Noth: vor der Feuerlinie einer brennenden Steppe daher jagen ſelbſt erklärte Feinde in dichtem Gedränge.
Jn jedem größeren Vereine erwirbt ſich das befähigtſte Mitglied die Oberherrſchaft und erlangt ſchließlich unbedingten Gehorſam.
Unter den Wiederkäuern kommen regelmäßig die alten Weibchen zu ſolcher Ehre und namentlich diejenigen, welche kinderlos ſind; bei andern geſelligen Thieren, z. B. bei den Affen, werden nur Männchen Zugführer und zwar erſt nach ſehr hartnäckigem, nebenbuhleriſchen Kampfe, aus dem ſie endlich als allgemein gefürchtete Sieger hervorgehen; hier iſt die rohe Stärke maßgebend, bei jenen die Erfahrung oder der gute Wille.
Bei allen geſelligen Thieren übernimmt das erwählte oder wenigſtens anerkannte Leitthier die Sorge für den Schutz und die Sicherheit der ganzen Herde und vertheidigt die ſchwachen Glieder derſelben unter Umſtänden mit Aufopferung.
Minder Verſtändige und Schwächere ſchließen ſich Klügeren an und leiſten allen ihren Anordnungen zur Sicherung Folge.
Gewiſſe Säugethiere leben einſiedleriſch.
Alte griesgrämige und bösartige Männchen werden gewöhnlich von dem Rudel oder der Herde verbannt, und hierdurch nur noch mürriſcher und wüthender gemacht.
Allein es gibt auch andere Säuger, welche überhaupt ein Einſiedlerleben führen und mit jedem Eindringlinge ſofort in heftigſter Weiſe den Kampf beginnen.
Dabei kommt es nicht ſelten vor, daß der Sieger den Beſiegten geradezu auffrißt, und zwar läßt ſich, wie bekannt, ſchon der Menſch eine ſolche Scheußlichkeit zu Schulden kommen.
Die Mehrzahl unſerer Klaſſe wacht bei Tage und ſchläft bei Nacht; jedoch gibt es faſt unter allen Ordnungen Tag- und auch Nachtthiere.
Einzelne haben keine beſtimmte Zeit zum Schlafen, ſondern ruhen oder wachen, wie es ihnen gerade beliebt:
ſo die Meerthiere oder in den höheren Breiten auch die Landthiere während der Sommerzeit.
Es mag im Ganzen genommen wohl mehr eigentliche Tag-, als Nachtthiere geben: jedoch iſt die Zahl derjenigen, welche bei Nacht lebendig und thätig ſind, nicht viel geringer, als die Menge derer, welche bei Tage ihrem Erwerbe nachgehen.
Unter den Affen gibt es blos einige nächtlich lebende Arten; die Fledermäuſe dagegen ſchlafen faſt den ganzen Tag, und nur wenige kommen aus ihren Schlupfwinkeln zum Vorſchein, ſo lange noch die Sonne am Himmel ſteht; unter den Kerbthier- und Fleiſchfreſſern, den Nagern, Vielhufern und Wiederkäuern gibt es wenigſtens ſehr viele Nachtthiere, wenn auch mehrere Arten der Wehrloſeren ſolche erſt aus Furcht vor Verfolgung geworden ſein mögen.
Die ſtarken und die ſehr flüchtigen oder auf Bäumen Lebenden ſind Tagthiere: ſie ſind aber auch einer Verfolgung weniger ausgeſetzt.
Es würde ſehr voreilig ſein, wenn man behaupten wollte, daß alle Nachtthiere feigere, ſchwächere, dümmere und plumpere Thiere ſeien, als die, welche bei Tage thätig ſind:
denn wir brauchen eben blos an die Katzen, Marder, Hirſche und andere, welche faſt ohne Ausnahme bei Tage ruhen und bei Nacht wach ſind, zu denken, um des Gegentheils uns bewußt zu werden.
Als allgemeine Regel kann gelten, daß die wehrloſeren Thiere, welche durch ihren Aufenthalt nicht vor Gefahren geſchützt ſind, die Nacht zu ihrer Thätigkeit benutzen.
Während ihres Wachens beſchäftigen ſich die meiſten Säuger ausſchließlich mit Aufſuchen ihrer Nahrung.
Dieſelbe kann höchſt verſchieden ſein.
Alle Mitglieder unſerer Klaſſe ſind ſelbſtverſtändlich Pflanzenfreſſer oder aber Räuber, welche andere Thiere verzehren.
Faſt alle Erzeugniſſe der beiden Reiche finden ihre Liebhaber.
Die Pflanzenfreſſer verzehren ganze Pflanzen, z. B. Gräſer, Diſteln, Mooſe, Flechten, oder einzelne Theile von Pflanzen, als Blüthen, Blätter, Früchte, Körner, Sämereien, Nüſſe, Zweige, Aeſte, Dornen, Rinde u. ſ. w. Die Raubthiere nähren ſich von andern Sängern oder von Vögeln, Lurchen, Fiſchen, Würmern und Weichthieren; einige freſſen blos ihre ſelbſt erlegte Beute, andere lieben Aas; manche verſchonen ſogar ihr eigenes Fleiſch und Blut nicht: ſie freſſen ihre Jungen!
Dieſe Manchfaltigkeit der Nahrung bedingt auch die Verſchiedenheit des Erwerbs derſelben, d. h. die Verſchiedenheit in der Erbeutung und Aufnahme.
Einige nehmen ihre Nahrung mit den Händen zu ſich: der Elefant ſteckt ſie mit dem Rüſſel in das Maul; die größte Mehrzal aber nimmt ſie unmittelbar mit dem Maule auf, oft, nachdem ſie dieſelbe vorher mit den Tatzen erfaßt und feſtgehalten hat.
Die Pflanzennahrung wird mit den Händen oder dem Rüſſel abgebrochen, mit den Zähnen abgebiſſen, mit Zunge und Lippen abgerupft, mit dem Rüſſel aus der Erde gewühlt; die thieriſche Nahrung dagegen wird bei wenigen, z. B. bei den Fledermäuſen, Hunden, Fiſchottern, Robben und Walen gleich mit dem Maule aufgenommen, bei andern aber mit den Händen oder Tatzen erfaßt und dem Maule zugeführt und bei einigen auch mit dem Rüſſel ausgegraben, ſo von den Maulwürfen, Spitzmäuſen, Jgeln und Schweinen.
Die Säugethiere freſſen viel, verhältnißmäßig aber doch weniger, als die Vögel.
Dies ſteht auch mit der geringeren Regſamkeit vollkommen im Einklange.
Nach der Mahlzeit ſuchen ſie die Ruhe und verfallen hierbei entweder blos in einen Halbſchlummer, wie die Wiederkäuer, oder in wirklichen Schlaf.
Zum Spielen oder unnützen Bewegen ſind, wie geſagt, nur wenige aufgelegt; es ſind faſt nur die Jungen, welche hierzu Luſt haben und durch ihr tolles Treiben auch die gefälligen Alten aufzurütteln wiſſen.
Bei guter und reichlicher Nahrung bekommen alle Säugethiere ein glattes, glänzendes Haarkleid und lagern im Zellgewebe und in den Leibeshöhlen viel Fett ab, welches bei einigen zur Erhaltung des Lebens während der Hungerzeit dienen muß.
Einigen Pflanzen- und Kerbthierfreſſern nämlich geht während des Winters die Nahrung vollkommen aus, und ſie ſind zu klein und zu ſchwach, als daß ſie ſich dagegen lange halten könnten.
Zum Wandern in wärmere oder nahrungsreichere Gegenden ſind ſie unfähig: und ſo würden ſie unbedingt zu Grunde gehen, wenn die Natur nicht in ſehr merkwürdiger Weiſe für ſie geſorgt hätte.
Es ſcheint zwar, daß ſie ſich ſelbſt ſchützen könnten, indem ſie ſich tief gelegene, dick und weich ausgepolſterte und deshalb warme Wohnungen unter der Erde bauen und in ihnen Vorrathskammern anlegen, welche auch reichlich mit Nahrung verſehen werden: allein die Natur übernimmt doch die Hauptſorge für ihre Erhaltung, und die eingetragene Nahrung dient blos dazu, ſie während der Zeit, in welcher ſie wirklich noch Nahrung bedürfen, gegen das Verhungern zu ſchützen.
Dieſe Säuger, welche ſo recht eigentlich als Schutzkinder der Natur erſcheinen, bedürfen lange Zeit gar keine Nahrung von außen her, ſondern zehren, während ſie in einen todesähnlichen Schlaf verſinken, langſam von ihrem Fette: ſie halten Winterſchlaf.
Wenn der Herbſt faſt zu Ende geht und der Winter hereinbricht, ziehen ſich die Schläfer in ihre künſtlichen, ſehr warmen Schlupfwinkel zurück, rollen ſich zuſammen und fallen nun bald in eine ſchlafähnliche Erſtarrung.
Jhr Herzſchlag wird langſamer und ihre Athmungsthätigkeit Dem entſprechend in auffallender Weiſe gemildert oder unterbrochen; die Körperwärme nimmt ab; die Glieder werden ſteif und kalt; der Magen und Darmſchlauch entleeren ſich vollſtändig und ſchrumpfen zuſammen.
Der ganze Leib erhält hierdurch eine Fühlloſigkeit, die ohne Gleichen iſt.
Um hierzu einen Beleg zu geben, will ich erwähnen, daß das Herz eines im Winterſchlafe enthaupteten Murmelthiers noch drei Stunden nach ſeiner Tödtung fortſchlug, anfangs 16 bis 17 Mal in der Minute, dann immer ſeltener; — der abgeſchnittene Kopf zeigte nach einer halben Stunde noch Spuren von Reizbarkeit.
Der Winterſchlaf iſt ein wirklicher Scheintod; das Leben des Schläfers gibt ſich blos noch in Andentungen kund.
Allein auch nur aus dieſem Grunde iſt es möglich, daß ihn das Thier überdauert.
Wenn Herz und Lungen wie bei dem lebenden Thiere arbeiteten, würde das im Sommer geſammelte Fett, welches für mehrere Monate ausreichen muß, bald aufgezehrt ſein.
Die geringe Athmungsthätigkeit aber verlangſamt den Verbrennungshergang im Junern des Körpers in günſtigſter Weiſe für die Erhaltung des Lebens.
Jch habe oben mitgetheilt, daß der Winterſchläfer während ſeines Scheintodes etwa neunzig Mal weniger athmet, als im wachen Zuſtande, und füge hinzu, daß im entſprechenden Verhältniß auch die Körperwärme herabgeſtimmt wird.
Ein Wärmemeſſer, welchen man in den Leib eines während des Winterſchlafes getödteten Murmelthiers ſenkte, wies blos noch 7½° R.
Wärme nach, während die Blutwärme der Säugethiere ſonſt durchſchnittlich zwiſchen 28 und 30° beträgt.
Setzt man das ſchlafende Thier der Kälte aus, ſo erfriert es, wenn ich nicht irre, ſchon bei einer Wärme unter der ſeines Blutes während der Schlafzeit, und ebenſo hat eine plötzliche Erwärmung des Scheintodten den Tod zur Folge; bringt man ihn aber allmählig in höhere und höhere Wärme, ſo erwacht er nach und nach, und ſeine Blutwärme ſteigt allgemach bis auf die gewöhnliche Höhe.
Uebrigens erträgt kein Winterſchläfer auch ſolches gemachſame Erwecken mehrere Male nach einander.
Jeder Wechſel iſt ihm während ſeines Halblebens ſchädlich.
Hieraus erklärt ſich wohl auch, daß er ſein Winterlager immer nur in Höhlen nimmt und dieſe durch ſorgfältiges Verſtopfen noch beſonders gegen die äußere Luft und deren Wärmewechſel abzuſchließen ſucht.
Es iſt höchſt merkwürdig, daß Siebenſchläfer aus fremden Ländern, wenn ſie zu uns gebracht werden, im Winter ebenfalls ihren Todtenſchlaf halten, während ſie Dies in ihrer Heimat gerade in der Zeit der größten Hitze thun.
Allein wir ſehen auch hieraus wieder, daß die Zeit der Dürre heißer Erdſtriche eben nur mit unſerem Winter verglichen werden kann, niemals mit unſerem Sommer, wie ſo oft ſelbſt von gediegenen Leuten fälſchlich geſchieht.
Mit dem Heraunahen des Frühlings erwacht der Winterſchläfer und friſtet ſich nun ſein Leben zuerſt mit den Schätzen, welche er im vorigen Sommer ſich eintrug.
Anfangs ſchläft er auch nach dem Erwachtſein aus dem Todtenſchlafe noch oft und lange, doch mehr in gewöhnlicher Weiſe; ſobald er aber ſein Schutzlager verlaſſen kann, überkommt ihn große Aufregung; denn nunmehr geht er ſeinem Geſchlechtsleben nach.
Nur die kleineren Säugethiere verfallen in einen wirklichen Winterſchlaf, die größeren, wie z. B. der Bär, ſchlafen zeitweilig, obſchon tage-, ja vielleicht wochenlang, nehmen aber während dieſer Zeit ebenfalls faſt gar keine Nahrung zu ſich.
Einige Säugethiere unternehmen zuweilen Reiſen, um ihre Lage zu verbeſſern; doch kann man bei unſerer Klaſſe nicht von einer wirklichen Wanderung ſprechen, wie bei den Vögeln.
Es kommt allerdings vor, daß ſie eine Gegend verlaſſen und in eine andere ziehen, der Weg aber, den ſie zurücklegen, iſt nie ſo lang, daß er mit dem Zuge der Vögel verglichen werden könnte.
Von Nahrungsmangel gepeinigt, rotten ſich die Lemminge, jene muntern und anziehenden Bewohner der nordiſchen Gebirge und Ebenen, in großer Maſſe zuſammen und wandern nun gemeinſchaftlich in die Tiefe hinab, ſetzen ſogar über Meeresarme, gehen aber dabei faſt regelmäßig zu Grunde; ſüdafrikaniſche Antilopen, das Neuthier und der nordamerikaniſche Büffel, die wilden Eſel, die Seehunde und Wale treten aus demſelben Grunde noch weitere Wanderungen an, und einige Fledermäuſe haben ſogar einen beſchränkten Zug.
Allein alle dieſe Reiſen ſtehen unendlich weit hinter denen der Vögel zurück.
Das Leben der Säugethiere iſt überhaupt viel einförmiger, als das der beweglichen Luftbewohner.
Blos die geſcheiteren Arten ſuchen in dieſes Einerlei einige Abwechſelungen zu bringen, indem ſie ſich auf irgend welche Weiſe mit einander unterhalten.
Bei dem großen Haufen theilt ſich der Tag in Freſſen und Schlafen, Schlafen und Freſſen.
Die Brunſtzeit verändert dieſes Betragen immer.
Sie iſt bei den meiſten Säugethieren an einen beſtimmten Jahresabſchnitt gebunden und fällt entweder in das Frühjahr oder in den Herbſt oder auch ſelbſt in den Winter, je nachdem das Thier längere oder kürzere Zeit trächtig geht.
Die Satz- oder Wurfzeit der Säugethiere nämlich iſt regelmäßig der Frühling, welcher für das Junge oder für die ſäugende Alte reichlichere Nahrung bietet; und der Satzzeit entſpricht nun die Brunſtzeit.
Während derſelben zeigt ſich das Säugethier oft in ganz anderer Weiſe, als außerdem: die männlichen Thiere, welche ſich ſonſt nicht um die Weibchen bekümmern, finden ſich bei dieſen ein und zeigen nun bald eine große Erregung ihres Geiſtes und Leibes.
Mit den zunehmenden Gefühlen der Liebe wächſt die Eiferſucht und der Haß gegen etwaige Nebenbuhler; heftige Kämpfe zwiſchen dieſen werden ausgefochten, und Kampfluſtige zu denſelben durch lautes Schreien eingeladen: ſelbſt in der Seele des furchtſamſten Säugethieres zeigt ſich der Muth und die Kampfesluſt.
Der als Sinnbild der Feigheit daſtehende Haſe kämpft mit ſeinem Nebenbuhler verhältnißmäßig ebenſo wacker, als der Löwe, wenn er auch ſeinen Liebesgegner nur tüchtig mit den Vorderpfoten ohrfeigt; der furchtſame Hirſch wird kühn und ſelbſt dem Menſchen gefährlich; die Stiere zeigen eine namenloſe Wuth; die Raubthiere aber ſcheinen gegen alle fremden Geſchöpfe milder geſinnt zu werden, als ſie es früher ſind: die Liebe nimmt ſie vorherrſchend in Anſpruch.
Jn der verſchiedenartigſten Weiſe machen die Männchen ihren Weibchen den Hof.
Die Affen werden ſehr zudringlich und erlauben kein Sprödethun; die Hunde dagegen bleiben liebenswürdig, ſelbſt wenn ſich die Hündin noch ſo ärgerlich über die Liebeserklärungen ſtellt; die Löwen brüllen, daß die Erde zu erzittern ſcheint; die Katzen rufen mit unglaublicher Sanftheit ſehnſuchtsvoll nach dem Gegenſtand ihrer Schwärmerei, ſind aber ſo reizbar gegen die Nebenbuhler, daß die zarten Töne ſehr bald in ein höchſt wüthendes Fauchen übergehn; die männlichen Maulwürfe ſperren ihr Weibchen augenblicklich in einen ihrer unterirdiſchen Gänge ein, ſo bald es ſich zu ſpröde zeigt, und laſſen ihm hier Zeit, ſich zu beſinnen; die Wiederkäuer führen gleichſam zur Ehre des weiblichen Theiles große Kämpfe auf, müſſen aber ſehen, wie ihnen der Siegespreis oft von Feiglingen, welche den Zweikampf klug benutzen, entriſſen wird u. ſ. w. Auch die Weibchen ſind ſehr aufgeregt, behalten jedoch die ihnen eigene Sprödigkeit trotzdem bei und beißen, ſchlagen, ſtoßen, oder wehren ſich ſonſt- wie gegen die ſich nähernden Männchen, deren Zärtlichkeit ſie ſich ſpäter aber doch gefallen laſſen.
Die Begattung erfolgt bei Vielen in der häßlichſten und für uns widerſtrebendſten Weiſe: ſobald ſie vorüber iſt, tritt große Gleichgültigkeit zwiſchen beiden Geſchlechtern ein, und die meiſten Männchen bekümmern ſich nun gar nicht mehr um die Weibchen, denen ſie kurz vorher ſo glühende Liebeserklärungen machten.
Jn geſchloſſener, länger als ein Jahr währender Ehe leben wahrſcheinlich nur einige Wiederkäuer, namentlich mehrere kleine Antilopenarten, und vielleicht auch noch einzelne Wale: alle übrigen ſind der Vielweiberei zugethan.
Jn der Regel genügt eine einmalige Begattung der brünſtigen Säugethiere zur Befruchtung aller Keimbläschen oder Eier, welche für ein und dieſelbe Geburt zur Entwickelung gelangen, obgleich deren Zahl in ſehr erheblichen Grenzen ſchwanken kann.
Mehr als vierundzwanzig Junge wirft kein Säugethier auf einmal; ſchon ihrer vierzehn oder ſechszehn werden ſelten zugleich geboren.
Alle großen Säuger gebären weniger und ſeltener Junge, als kleinere, bei denen die Frucht ſchon innerhalb drei Wochen nach der Begattung ausgetragen und das geborene Junge in derſelben Friſt auch erzogen werden kann.
Bei Denen, welche länger als ſechs Monate trächtig gehen, kommt regelmäßig nur ein Junges zur Welt.
Die Geburt ſelbſt geht faſt immer raſch und leicht vorüber, ohne daß irgend ein mitleidiges anderes Thier dabei behilflich wäre.
Ein glaubwürdiger Mann hat mir allerdings erzählt, daß er eine ſolche Hilfe bei den Hauskatzen beobachtet und geſehen habe, wie eine ältere Katze die Nabelſchnur der Kinder einer jüngeren Mutter abbiß; doch ſteht dieſer Fall bis jetzt noch zu vereinzelt da, als daß wir von ihm folgernd etwas allgemein Giltiges ſagen könnten.
Sogleich nach der Geburt leckt die Mutter ihre Kleinen ſorgfältig rein und wärmt ſie mit ihrem eigenen Leibe.
Einige Nager bauen vorher ein Neſt und füttern dieſes mit ihren abgerupften Haaren aus, um eine ſanfte Wiege für ihre Jungen zu haben; die große Mehrzahl aber wirft dieſelben auf die bloße Erde oder doch nur in eine nicht mit Neſt verſehene Höhle.
Die Nachgeburt wird von vielen Thieren, welche ſonſt nie Fleiſch anrühren, gierig aufgefreſſen, ſo z. B. von den Ziegen, Antilopen und Stachelſchweinen.
Die neugeborenen Jungen zeigen einen ſehr verſchiedenen Grad der Entwickelung.
Bei den Beutelthieren ähneln ſie einem rohen Stück Fleiſch; ſie werden aber in die dieſen Thieren eigenthümliche Hautfalte am Bauche, die ſogenannte Taſche, geſteckt und in ihr gleichſam ausgetragen; die meiſten Raubthiere ſind blind, wenn ſie zur Welt kommen und öffnen erſt nach einer oder zwei Wochen ihre Augen; diejenigen Säugethiere dagegen, welche ſpäter ein ſehr bewegtes und ruheloſes Leben führen ſollen, kommen ſehr ausgebildet zur Welt und ſind im Stande, ihrer Mutter ſchon wenige Stunden nach der Geburt zu folgen, bedürfen aber auch am längſten der Milch.
Alle höheren Thiere gebären ebenfalls ſehende Junge, die jedoch ſo hilflos ſind, daß die Mutter ſie wochenlang mit ſich herumtragen muß; deshalb ſehen wir die Kinder der Affen und Fledermäuſe lange Zeit an ihrer Mutter hangen, an welcher ſie ſich mit allen vier Gliedern feſt angeklammert haben.
Jede Säugethiermutter liebt ihre Kinder ganz ungemein und vertheidigt ſie mit Ausſetzung ihres eigenen Lebens gegen jeden Feind, ſelbſt gegen den Vater.
Dieſer bekümmert ſich, ſtreng genommen, gar nicht um ſie, ja, wird ihnen im Gegentheile oft geradezu gefährlich, indem er ſie auffrißt, wenn er ihrer habhaft werden kann.
Selten nimmt er mittelbar Theil an der Pflege und Erziehung ſeiner Sprößlinge:
er vertheidigt ſie nämlich zuweilen, wenn der Geſammtheit eine Gefahr droht, bei welcher er überhaupt eintritt.
Um ſo mehr thut die Mutter.
Sie allein ernährt, reinigt, leitet, ſtraft und ſchützt, kurz erzieht ihre Kinder.
Sie bietet ihnen ihre Brüſte oder jagt ſpäter für ſie, leckt und putzt ſie, führt ſie aus dem Schlupfwinkel oder wieder in denſelben zurück, ſpielt mit ihnen und lehrt ſie ihre Nahrung erbeuten, gibt ihnen Unterricht im Laufen, Klettern, Schwimmen ꝛc., hält ſie wohl auch durch Strafen zum Gehorſam an und kämpft für ſie mit jedem Feinde, der es wagen ſollte, ſie anzugreifen.
Die Liebe macht ſie erſinderiſch, friedliebend, mild, heiter gegen ihre Nachkommenſchaft, oder auch heftig und wüthend, bösartig und zornig nach Außen hin.
Sie lebt und ſorgt blos für ihre Kinder und ſcheint, ſo lange ſie dieſe vollſtändig in Anſpruch nehmen, für nichts Anderes Sinn zu haben.
Selbſt das ernſthafteſte Thier wird als Mutter kindlich und ſpielluſtig, wenn ſein Kind Dies wünſcht.
Ohne Uebertreibung kann man behaupten, daß ihr die Liebe und Zärtlichkeit, der Stolz und die Freude der Mutter an den Augen abzuleſen ſei:
man muß nur einen Hund, eine Katze, ein Pferd, eine Ziege in Geſellſchaft ihrer Sprößlinge beobachten; — keine Menſchenmutter kann ſtolzer, als ſie, auf ihr Kind ſein.
Und ſie haben auch das vollſte Recht dazu; denn alle jungen Säugethiere ſind, wenn ſie nur erſt einigermaßen Herr ihrer Kräfte geworden, allerliebſte Geſchöpfe, welche ja ſelbſt uns große Freude bereiten.
Man kann bei jeder Säugethiermutter wahrnehmen, daß ſie ihr Betragen gegen ihre Jungen mit der Zeit weſentlich verändert.
Je mehr das junge Volk heranwächſt, um ſo kälter wird das Verhältniß zwiſchen Mutter und Kind: die Alte kennt den Grad der Bedürftigkeit des letzteren genau und beſtrebt ſich, wie jedes Thier überhaupt, ſeine Nachkommenſchaft ſo raſch als möglich ſelbſtändig zu machen.
Deshalb entzieht ſie derſelben nach einer gewiſſen Säugezeit zunächſt die Milch und gewöhnt ſie nach und nach, ſich ihre Nahrung ſelbſt zu ſuchen.
Sobald dieſer Zweck erreicht und das junge Thier ſelbſtändig geworden iſt, endigt die Zärtlichkeit zwiſchen ihm und der Mutter, und jeder Theil geht nunmehr ſeinen eigenen Weg, ohne ſich um den andern zu kümmern.
Die geiſtig begabteſten Thiere, wie die Pferde und Hunde, beweiſen uns, daß ſich Mutter und Kind ſehr bald nach ihrer Trennung ſo von einander entfremden, daß ſie ſich, wenn ſie wieder zuſammen kommen, gar nicht mehr kennen, während wir dagegen Beiſpiele haben, daß das geſchwiſterliche Verhältniß zweier Jungen lange Zeit ſich erhalten kann.
Die zur Erlangung der Selbſtändigkeit eines Säugethieres nothwendige Zeit iſt faſt ebenſo verſchieden, wie ſeine Größe.
Jm Allgemeinen iſt dieſe maßgebend, d. h. ein Säugethier entwickelt ſich um ſo langſamer, je größer es iſt und umgekehrt: allein wir ſehen an uns ſelbſt, daß auch die Höhe der Ausbildung, welche erreicht wird, auf die Zeit der Entwickelung des Leibes von Einfluß ſein kann, und ebenſo trägt wohl auch die größere oder geringere Schwierigkeit des Nahrungserwerbes, die Beſchaffenheit der Nahrung und der höhere oder geringere Wärmegrad eines Heimatkreiſes Vieles zum ſchnelleren oder langſameren Wachsthum bei.
Unter den Landſäugethieren bedarf der Menſch entſchieden die meiſte Zeit zu ſeinem Wachsthume; denn auch der Elefant wird eher groß, als er.
Es kommt ſchon ſelten vor, daß eine Mutter ihr Kind jahrelang leitet und pflegt, und wahrſcheinlich niemals, daß ſie daſſelbe länger als Jahresfriſt ſäugt, wie Dies bei dem Menſchen oft genug der Fall iſt.
Das junge Thier iſt ſchon lange vor ſeinem Erwachſenſein von ſeiner Mutter verlaſſen worden und hat auch vollſtändig die Fähigkeit erlangt, für ſich zu ſorgen.
Gewöhnlich kann das Säugethier als erwachſen angeſehen werden, ſobald es zeugungsfähig geworden iſt.
Es hat dann meiſt die Kennzeichen erhalten, welche dem alten Thiere zukommen, und auch der Unterſchied zwiſchen männlichem und weiblichem Thier macht ſich bemerklich.
Erſteres zeichnet ſich nämlich vor dem letzteren regelmäßig durch die Größe aus, oft auch durch Gehörne, Geweihe, Stoß- und Reißzähne, beſondern Haarſchmuck, welcher ſich als Mähne und Schwanzquaſte kundgibt, ſowie durch mancherlei andere Eigenthümlichkeiten; doch kommt es nicht ſelten vor, daß auch das zeugungsfähige Thier mit ſteigendem Alter in mancher Hinſicht noch zunimmt.
Hiervon mag uns der Hirſch als Beiſpiel gelten, weil er ja bekanntlich mit den Jahren mehr und mehr Sproſſen auf ſein Geweih ſetzt.
Die Stoßzähne des Elefanten, des Walroſſes, die Narwals nehmen ebenſo mit dem Alter an Größe bedeutend zu.
Wahrſcheinlich erreichen nur die großen Vielhufer und die größten Meerſauger ein höheres Alter, als der Menſch.
Jn demſelben Grade, in welchem die Entwickelung verlangſamt iſt, nimmt das Alter zu, oder umgekehrt ab.
Schon mittelgroße Säugethiere können, wenn ſie zehn Jahr alt geworden ſind, als greiſe Thiere betrachtet werden, bei andern tritt das Greiſenthum vielleicht erſt nach zwanzig Jahren ein: allein ein Alter von dreißig Jahren, in welchem der Menſch doch bekanntlich erſt zur vollen Blüthe gelangt, iſt ſchon recht ſelten.
Das Greiſenthum zeigt ſich ſowohl in der Abnahme der Kräfte, als auch im Ergrauen des Haares und in der Verkleinerung gewiſſer Schmuckzeichen:
ſo ſetzen alte Hirſche geringere Geweihe auf, als vollkräftige.
Der Tod erfolgt gewöhnlich nicht durch Krankheiten, denn dieſe ſind unter den freilebenden Säugethieren ſelten.
Seuchen, welche in entſetzlicher Weiſe unter Thieren unſerer Klaſſe wüthen, kommen zwar auch vor; die Mäuſe z. B., welche ſich zuweilen ins Unglaubliche vermehren, ſterben in Zeit von wenig Wochen in ſolcher Maſſe dahin, daß ihre kleinen Leichname verweſend die Luft verpeſten.
Allein ſolche Fälle ſind doch nicht häufig, und die größeren freilebenden Säugethiere ſcheinen von Krankheiten ſehr wenig zu wiſſen.
Bei ihnen erfolgt der Tod gewöhnlich aus Altersſchwäche.
Man kann Scheitlin wohl Recht geben, wenn er behauptet, daß die edlen Thiere würdig, die unedlen unwürdig, die „Menſchenthiere menſchlich ſterben.
Elefanten, Hunde, Pferde, Löwen und andere kluge Thiere, kennen den Tod und wiſſen, was Sterben zu bedeuten hat; ſie verſcheiden auch ruhig und ohne zu winſeln; ſie trotzen dem Schmerz, ächzen und ſeufzen nicht, zucken nur krampfhaft im Tode und ſterben ſtill dahin; der Hund, dieſes herrliche Bild der Treue, kriecht noch ſterbend zu ſeinem Herrn und leckt ihm liebend die Hand, ihm gleichſam den letzten Abſchiedsgruß ſeiner Treue und ſeiner Liebe vererbend.
Jm freien Leben ſuchen die Thiere ſich, wenn der Tod naht, gewöhnlich ein ſtilles Plätzchen, auf welchem ſie ihr Sterbelager halten, und auch manche Hausthiere, welche der Menſch irgend einem ſeiner Zwecke opfert, thun Dies; ſo z. B. der Stier auf dem Fecht- und Kampfplatze, wenn er die tödtliche Wunde von dem Schwerte des Espada empfangen hat.
Jch will noch einmal mich auf Scheitlin ſtützen, indem ich mit ihm ſage: „Das Thier hat auch ein Schickſal.
Es hängt von ſeinen Verhältniſſen zur Natur und den natürlichen Umgebungen zu dem Menſchen, wenn es mit ihm in Verkehr kommt, zum Theil auch von ſich ſelbſt ab.
Oft muß es des Menſchen Schickſal und der Menſch das des Thieres theilen; es geht mit ihm zu Grunde im Feuer und Waſſer, in der Schlacht und im Kampfe.
Manche Pferde ſind Helden, für welche keine Kugel gegoſſen zu ſein ſcheint, andere wirft die erſte feindliche Kugel nieder.
Das junge, ſchöne Füllen wird faſt mit Gold aufgewogen, dann frei zugeritten, zu freien, frohen Wettrennen benutzt, bald hierauf mit Stricken an eine Kutſche geſpannt, doch immer noch mit Hafer gefüttert, es iſt noch der Ruhm ſeines Kutſchers, der Stolz ſeines Neiters.
Dann geht es an einen Lohnkutſcher über, rohe Menſchen treiben es beinahe zu Tode.
Es muß dennoch alltäglich wie ein Sklave ziehen; es hinkt, dennoch muß es laufen.
Jſt es ein Poſtpferd geworden, ſo geht es ihm nicht beſſer; es wird halb oder ganz blind, ſeine Weichen und ſein Vorderrücken bluten vom Riemenwerk, ſein Bauch von Bremſen ſtichen.
Ein armer, roher Bauer hat es für wenige Thaler auf Leben und Tod gekauft, es wird noch einige Jahre lang mit Stroh gefüttert, angeflucht, mit den groben Schuhen in die Rippen geſchlagen und zuletzt, wenn es zehnmal auf der Straße erlegen, todtgeſtochen, oder es verreckt endlich.
Das iſt der Fluch mancher Pferde, und dieſen Fluch trägt mancher edle Hund, mancher Bär, mancher Büffel, manche andere Thiere.
Tagelöhner ſind auch ſie, und ihr Leben iſt ein immerwährender Streit auf Erden.
Von den höchſten Stufen der Ehre ſteigen ſie zur tiefſten Schande herab; ihr Daſein geht vom üppigſten Ueberfluß bis zum nagendſten Hunger, von raſcher Jugendfülle und Blüthe zur elendeſten Krankheit und Altersſchwäche herab.
Glücklich, daß wenigſtens das tiefſtehende Thier ſeinen Lebensfluch nicht erkennt, traurig, daß der Menſch vergeſſen kann, daß die höheren Thiere ſehr wohl zwiſchen guter und ſchlechter Behandlung unterſcheiden lernen!‟
„Andere Thiere aber leben in Glück und Freude von Anfang an bis zu Ende.
Manches Hündchen wird wie ein Kind geliebt, gekoſt, geküßt, zu Tiſch geladen, koſtbar geſpeiſt, Aerzten übergeben, beweint, begraben; mancher gelehrige und gutmüthige Hund hat ein Schickſal, deſſen Glück dasjenige der meiſten Menſchen übertrifft, ſo daß er ſagen müßte:
Das Loos iſt mir gefallen auf das Lieblichſte, mir iſt ein ſchönes Erdentheil geworden.
Er darf mit tanzen, mit denken, mit reiſen, mit genießen, kurz, ſo weit er kann, gerade wie ein Menſch thun; es wird an ſeinem Grabe noch geſchluchzt.
Mancher völlig untaugliche, biſſige Hund, manches blindgewordene Pferd bekommt bis zu ſeinem Sterben ein ſchönes Gnadenbrod, wie es Tauſende von Menſchen, die es beſſer verdienten und eher bedürften, nicht bekommen.
Auch das Thier hat ſein Schickſal.‟
Schon mit dieſen erborgten, ſchönen Worten habe ich das Verhältniß berührt, in welchem der Menſch mit dem Thiere oder das Thier mit dem Menſchen lebt.
Dieſes Verhältniß iſt aber ein viel ausgedehnteres, als hier geſagt wurde.
Die Klaſſe der Säugethiere iſt diejenige, welche ſich der Menſch bei weitem am meiſten zu Nutzen macht; es gibt wirklich nur wenige Säugethiere, aus deren Leib und Leben der Menſch keinen Vortheil ziehen kann.
Den Nutzen der Hausthiere hat Lenz ſo anziehend dargeſtellt, daß es unrecht von mir wäre, wollte ich meine Worte an die Stelle der ſeinigen ſetzen.
„Wie elend und mühevoll wäre das menſchliche Leben ohne die Hilfe der Hausthiere!
Wollen wir uns eine bequeme Wohnung bauen, gleich arbeiten von allen Seiten her Pferde und Ochſen, die ſchweren Laſten herbeizuſchaffen.
Wollen wir uns mit Vorräthen der herrlichſten Früchte verſorgen, gleich bearbeiten ſie das Erdreich mit Pflug und Egge.
Wollen wir auf ſchnelle und bequeme Weiſe weithin über Berg und Thal zu einem guten Freunde reiſen, gleich ſtehen vor Freude und Ungeduld ſtampfende Wagenpferde vor der Thüre, oder ein muthiges Reitpferd ladet uns durch lautes Wiehern zum Aufſitzen ein.
— Hören wir bei nächtlicher Weile ein unheimliches Poltern, Raſſeln und Nagen in Speiſekammer, Küche und Keller, und ſehen wir dann mit tiefer Betrübniß, wie unſere Bratwürſte, Speckſeiten, Kohlrüben und Kartoffeln von Mäuſen und Ratten zerfreſſen ſind und wie der Deckel des Honigtopfes gelüftet iſt, und müſſen wir gar auch noch das Unglück im Kleiderſchranke erleben, daß unſer neueſter Frack von dem benannten Ungeziefer in Stückchen zernagt iſt und ihren Säuglingen als Neſtſtoff dient, und bedenken wir, daß unſer vom Geiſte des Mittelalters beſeſſener Schneider ſich unſägliche Mühe gegeben hatte, uns durch die Länge und Breite des ſinn- und wirbelloſen Frackſchwanzes prachtvoll aufzuputzen, und ſuchen wir dann endlich nach Hilfe in all der Noth:
iſt da ein lebend Weſen zu finden, das uns zu retten vermag?
O freilich!
Mit Hut und Stock und mit ſechs Silbergroſchen gehen wir auf Handel aus, kaufen ein ſchönes, zahmes, wohlgezogenes Kätzchen, ſchaffen es nach Haus und hegen und pflegen es mit liebevoller Sorgfalt.
Am erſten Tage miauzt es jämmerlich und ſucht zu entwiſchen; am zweiten erkennt es unſern guten Willen an und ſchließt mit Schmunzeln, Schnurren und Anſchmiegen zärtliche Freundſchaft; am dritten bringen wir’s an den Ort ſeiner Beſtimmung, laſſen’s los, und ſieh, mit Schwung und Sprung, wup, wup, da hat’s mit ſcharfem Zahn die Höllenbrut am Kragen und bricht ihr das Genick.
— Wollen wir in’s Freie gehen, um ein fettes Häschen oder ein Entchen für die Küche zu erlegen, ſo weiß der Hühnerhund im Augenblicke, wo wir die Flinte ergreifen, weder Maß noch Ziel ſeines Entzückens zu finden, macht vor Freuden entſetzliche Sprünge, hüpft hoch an uns empor, beſchmiert uns mit ſeinen Tatzen bis an die Schultern und leckt uns, wenn wir ihm nicht Eins hinter die Ohren geben, Geſicht und Ohren ſo rein, als wenn ſie gewaſchen wären; und ſind wir nun draußen, ſo ſtürzt er ſich, um angeſchoſſenes, flüchtiges Wild einzuholen, blindlings durch Dornen und Sumpf, oder ſpringt, die Todesgefahr nicht achtend, in die ſchäumenden Wogen des Stromes.
Wollen wir einen Wolf, der unſere Herden, oder ein wildes Schwein, das unſere Saaten verwüſtet, erlegen, ſo rufen wir unſere getreuen Doggen zu Hilfe.
Wohl kennen ſie den zur Jagd auffordernden Ruf; ihre Augen blitzen vor Freude, ihre Stimme gleicht dem Dröhnen des Donners, wüthend ſtürzen ſie auf den gewaltigen Feind, und mag in verzweifeltem Kampfe ihr Blut in Strömen fließen, und mögen links und rechts die Leichen ihrer gefallenen Brüder im Blut und Staube liegen: ſie achtens nicht und ruhen nicht, bis auch der Feind ſich im Staube wälzt.
Und was für einen Lohn verlangen ſie für ihre ungeheuere Anſtrengung?
Nichts, gar nichts, als einen freundlichen Blick von ihrem Herrn.
Und wenn wir uns nun, von des Tages Laſt und Mühe ermattet, am Abend zur Ruhe begeben haben, das müde Auge feſtgeſchloſſen, die Seele ſich ihrer ſelbſt nicht mehr bewußt iſt, der Arm wehrlos uns zur Seite liegt, dann ſiehts wohl übel um uns aus, weil Spitzbuben Hab und Gut, ſo viel ihnen gelüſtet, in voller Sicherheit davon tragen können?
O nein, ſo ſchlimm iſts nicht, denn auf unſerm Hofe wacht ein treuer, ſtarker Hund, der ohne Umſtände jedes Diebsgeſicht bei der Kehle packt.‟
Aber nicht blos die wenigen Hausthiere, welche hier aufgeführt wurden, müſſen dem Menſchen zollen mit Leib und Leben, mit ihren Kräften, Fleiſch, Haut, Haar, Horn und Dünger:
er hat noch weit mehr ſich unterjocht und nutzbar gemacht, ſelbſt ſolche, welche nicht mit ihm ſeine Wohnung theilen.
Zum Laſttragen, Ziehen und Reiten müſſen Eſel, Pferd, Elefant, Renthier, Lama, Kamel, Hausochſe, Büffel, Ziege und Hund, zum Kriegsdienſt Pferd, Kamel, Elefant und Hund, zur Jagd vor allen dieſer letztere treue Genoſſe, aber auch wieder das Pferd und der Elefant, der Jagdleopard, das Jchneumon, das Frettchen, der Fiſchotter, die Katze und der Jgel, ja ſelbſt ein Halbaffe ihm ihre Dienſte leihen.
Zum Vergnügen dienen ihm Affe und Hund, Pferd und Ziege, Katze, Kaninchen, Eichhörnchen und Meerſchweinchen; zum Poſt- und Hirtendienſt muß wieder der Hund ſich hergeben.
Der Wurzelmaus und dem Hamſter raubt der Menſch die geſammelten Vorräthe.
Nahrungsmittel und zwar Fleiſch liefern ihm: ſechs Rinder-, vier Schweine-, drei Schaf-, zwei Ziegen- und alle Hirſch arten, der Eisbär, der amerikaniſche Baribal, die Waſchbären, der Vielfraß, die Flußotter, die Robben, ſehr viele Beutelthiere, die Agutis, alle Haſen, alle Kaninchen, die Chinchille, die Springmaus, Stachelſchweine, Eichhörnchen, Siebenſchläfer, Murmelthiere, Kletterratten, Biber, Biſamratte, Kamel, Pako, Vicuña, das Moſchusthier, alle Arten Antilope, das Pferd und die wilden Eſel, Tapir, Nashorn, Flußpferd, Elefant und endlich faſt alle großen Meerſäuger.
Das Kamel und das Renthier, die Ziegen, Rinder, die Stuten, der Eſel geben ihm auch noch Milch, der Dachs, der Vielfraß, die Hiäne, die Ochſen, das Schwein, das Schaf und alle Meerſäuger Schmer und Fett, die Biber, der Klippdachs, die Hirſche, das Moſchusthier, das Schaf, der Ochſe, das Schwein, der Pottwal und der Walfiſch Arzneimittel.
Der Eisbär, Baribal, der Waſchbär, der Dachs, der Vielfraß, die Zibet-Hiäne, der Wolf, die Füchſe, Luchſe, Katzen, Unze, Panther, Tiger, Löwen, Leopard, alle Marder, Wiſel, Fiſch- und Seeottern, die Katze, Eichhörnchen, Siebenſchläfer, Murmelthiere, Ziſelmaus, Hamſter, Biber, Biſamratte, Schwimmmaus, Kaninchen, Haſen, Chinchillen und Seehunde zollen Pelz- und Rauchwerk zu ſeiner Kleidung; die Lamas, Moſchusthiere, Hirſche, Schafe, Ziegen, Antilopen, Rinder, Pferde, mehrere Dickhäuter und einige Robben Leder; die Schafe, Ziegen, Biſamratten, Haſen, Lamas und die Kamele Wolle zu Geſpinnſten und Geweben; und andere endlich liefern noch Horn, Elfenbein, Zähne, Fiſchbein, Düngſtoffe u. dergl. mehr.
Einen ſolchen Nutzen kann keine übrige Klaſſe des Thierreichs für uns haben, und deshalb eben ſind die Säugethiere bei weitem die wichtigſten aller Thiere für das ganze menſchliche Leben; deshalb eben kann man ſagen, daß das bequeme Leben der Menſchen, wie wir es gewohnt ſind, ohne die Säugethiere geradezu unmöglich ſein würde.
Aber wir ſehen auch wiederum aus dem Nutzen, welchen die Säugethiere uns gewähren, aus der treuen Hilfe, welche ſie uns leiſten, aus der Verbrüderung, welche ſie mit uns eingehen, — wie nahe, wie innig verbunden wir, als die höchſtſtehenden Säuger, mit den übrigen ſind, denen wir unſer Joch auferlegt haben.
Erſte Reihe. Handthiere (Primates).
Zweite Ordnung.
Die Affen (Simiae).
Die erſte Ordnung der Säugethiere lehrt uns den Menſchen, die zweite — ſeine Zerrbilder kennen.
Wagler nennt die Affen „verwandelte Menſchen‟ und wiederholt mit dieſen Worten die uralte und noch immer neue Anſicht aller Völker, welche mit dieſen fratzenhaften Weſen verkehrt haben und noch verkehren.
Von den alten Völkern ſcheinen nur die Jnder und Egypter eine gewiſſe Zuneigung für die Affen gezeigt zu haben.
Die alten Jnder erbauten ihnen, wie ihre Nachkommen es heute noch thun, tempelartige Hänſer, in denen ſie ſchalten und walten durften; die alten Egypter gruben ihre Bildniſſe in den unvergänglichen Porfir ein und ſchufen nach ihnen die Abbilder ihrer Götter.
Bei den übrigen Völkern war es anders.
Salomo ließ ſich Affen aus Ophir kommen, wahrſcheinlich nur zu ſeiner Beluſtigung; die Römer hielten ſie ſich zu ihrem Vergnügen und ſtudirten, ihren Leib zergliedernd, an ihnen den innern Bau des Menſchen; ſie freuten ſich der drolligen Nachahmungsſucht der Thiere, ließen ſie wohl auch mit Raubthieren kämpfen, befreundeten ſich aber nie recht mit ihnen und verkannten auch niemals das „Thier‟ in ihnen.
Anders war und iſt es bei den Arabern.
Dieſe ſahen oder ſehen in den Affen geradezu Verworfene, von Allah Verdammte, welche aus verabſcheuungswürdigen Menſchen zu Thieren verwandelt wurden und jetzt das Bild des Teufels und des Adamsſohnes in wunderlicher Vereinigung zur Schau tragen.
Wir denken nicht viel anders.
Die Affen ſind uns nur Zerrbilder des Menſchen und beluſtigen uns, ſo lange ſie ſich von ihrer guten Seite zeigen:
ſo bald ſie aber ihre ſchlechten Eigenſchaften kund geben, ſchleudern auch wir noch das Urtheil der Verdammuiß auf ſie.
Es iſt beachtenswerth, daß wir blos diejenigen Affen wirklich gern haben, wirklich anmuthig ſinden, welche die wenigſte Aehnlichkeit mit den Menſchen zeigen, während uns alle diejenigen Arten, bei denen dieſe Aehnlichkeit ſchärfer hervortritt, geradezu abſcheulich erſcheinen.
Unſer Widerwille gegen die Affen begründet ſich ebenſowohl auf deren leibliche, wie geiſtige Begabungen.
Sie ähneln dem Menſchen hinſichtlich ihres Leibes nur oberflächlich, geiſtig aber blos im ſchlechten Sinne und nicht im guten.
Jn der Geſtalt des Menſchen zeigt ſich das vollendete Ebenmaß und die ſchönſte Einhelligkeit: in der Affengeſtalt giebt ſich meiſt nur widerliche Fratzenhaftigkeit kund.
Ein einziger Blick auf das Knochengerüſt des Menſchen und das des Affen zeigt den ſchon in der ganzen Anlage begründeten Unterſchied; noch greller aber tritt die Unähnlichkeit beider ſo nah verwandter Säuger hervor, wenn wir vergleichend das vollendete Bild des Menſchen und das eines Orang-Utang betrachten.
Kaum eine einzige andere Säugethierordnung zeigt eine ſolche Mißbildung, wie die Affen; Nichts iſt hier regelrecht, Nichts ebenmäßig; überall bemerkt man nur Verzerrung und Unregelmäßigkeit.
„Jeder Körpertheil,‟ ſagt Giebel, „kennzeichnet die Affengeſtalt.
Sie verräth bisweilen einige Aehnlichkeit mit andern Thieren, z. B. in den Pavianen mit den Hunden: aber es verhält ſich dabei nicht anders, als mit der vielbewunderten Menſchenähnlichkeit des Orangaffen.
Es iſt eben nur eine ganz allgemeine und oberflächliche, welche bei näherer Vergleichung mehr und mehr verſchwindet.
Bei der Unregelmäßigkeit, welche den ganzen Körperbau beherrſcht, dürfen wir ſelbſtverſtändlich keine Uebereinſtimmung in der äußern Erſcheinung der Affengeſtalten erwarten.
Schon die Körpergröße ſpielt in ziemlich weiten Grenzen: die Orangaffen erreichen Mannesgröße, die Seidenaffen und andere nur die des Eichhörnchen.
Die Paviane ſind kräftig, unterſetzt; ihre Körperformen ſind ſtark und fleiſchig, und ihr Bauch iſt ſtark eingezogen: bei den Orangaffen dagegen iſt der Leib ſtark aufgetrieben und beſitzt lange, dünne Gliedmaßen; bei den Klammeraffen ſind Leib und Gliedmaßen gleich dünn und mager, bei einzelnen Halbaffen ſogar klapperdürr.
Die einen tragen ein dünnes, ſpärliches Haarkleid, welches die Umriſſe des Körpers deutlich durchſchimmern läßt; andere hüllen ſich in einen kurzen, dichten, enganliegenden Pelz; noch andere bekleiden ſich mit einem langen, lockern, der am Kopfe, Rumpfe oder Schwanze ſogar buſchige Mähnen, Quaſten oder einen ſtruppigen Bart bildet.
Die Farben ſind im Allgemeinen zwar düſter, grau, braun, ſchwarz, eintönig oder gemiſcht, jedoch fehlt es auch nicht an bunten Zeichnungen, hervorſtechenden Tönen und darunter an ſolchen, welche wir ſonſt nirgends unter den Säugethieren finden.
So miſcht ſich meergrüne Farbe mit grauer, Weiß ſticht am Kopfe ſcharf gegen die allgemeine ſchwarze Färbung ab; ja, ſelbſt Grün, Himmelblau, Blut- und Purpurroth kommen vor, wenn auch nur an nackten, haarloſen Stellen.
Die Ohren ragen frei hervor oder verſtecken ſich ganz im Pelze; das Geſicht iſt hundsartig verlängert oder kurz und glatt; die Hände ſind fünfzehig; der Schwanz fehlt oder iſt mehr als körperlang.‟
Geripp des Menſchen und des Gorilla.
Die Affen haben alſo Nichts, was ihnen einen Anſpruch auf Schönheit geben könnte, und ſelbſt ihre Vorzüge vor andern Thieren ſind nur ſcheinbar.
So könnte man vielleicht glauben, daß ſie in ihren vier Händen größere Begabungen erhalten hätten, als der Menſch, welcher nur zwei Hände beſitzt: allein dem iſt nicht ſo.
Die Hand iſt allerdings ſchon von den alten Weltweiſen als dasjenige Werkzeug anerkannt worden, welches den Menſchen leiblich zum Menſchen macht: allein die Affenhand iſt eben auch nur eine ungelungene Nachbildung der vollendeten Menſchenhand.
Und „nicht die Zahl gleichförmiger Werkzeuge,‟ ſagt Oken, „ſondern die Zahl der ungleichförmigen, nicht die Vielheit, ſondern die Manchfaltigkeit iſt die Vollkommenheit.
Der Affe kann mit ſeinen vier Händen nur Einerlei thun: nämlich ſich halten und klettern; er kann daher die vordern Hände nicht einmal als Hände gebrauchen, weil er ſie nicht frei bekommt, weil die hintern nicht im Stande ſind, allein den Leib zu tragen, wie beim Menſchen.‟
Somit hat er auch in ſeinen vier Händen Nichts voraus, ſo erſcheint auch dieſes edle Werkzeug bei ihm nur verbildet, nur verzerrt.
Die Uebereinſtimmung des inneren Leibesbaues der Affen iſt größer, als man, von ihrer äußeren Erſcheinung folgernd, vermuthen möchte.
Das Geripp enthält 12 bis 16 Bruſtwirbel, 4 bis 9 Lendenwirbel, 2 bis 5 Krenzbein- und 3 bis 33 Schwanzwirbel; das Schlüſſelbein iſt ſtark; die Unterarmknochen ſind getrennt und ſehr beweglich; die Handwurzelknochen ſind geſtreckt, die der Finger aber theilweiſe verkümmert, während an den Hinterfüßen gerade der entgegenſetzbare Daumen auffällt.
Der Schädel iſt ſehr verſchieden geſtaltet, je nachdem der Schnauzentheil hervor- oder zurücktritt und der Hirnkaſten ſich erweitert; die Augen liegen immer vorn, in ſtark umrandeten Knochenhöhlen, | und die Jochbögen ſtehen nicht bedeutend vom Schädel ab.
Das Gebiß enthält alle Zahnarten und zwar in ununterbrochenen Reihen, d. h. ohne Lücken zwiſchen den verſchiedenen Zähnen: — vier Schneidezähne, zwei oft außerordentlich und wie bei Raubthieren entwickelte Eckzähne, zwei oder drei Lück- und drei Mahlzähne in jedem Kiefer, pflegen es zu bilden.
— Unter den Muskeln verdienen die, welche die Vorderhände bewegen, unſere Beachtung, weil ſie im Vergleich zu denen der Menſchenhand außerordentlich vereinfacht, ja verkümmert ſind.
Hierdurch eben wird der Affenhand jene tauſendfältige Beweglichkeit unmöglich, welche unſere Hand auszeichnet.
„Die Vergleichung beider Hände allein,‟ ſagt Giebel, „erweiſt die behauptete Abſtammung des Menſchen von den Affen als durchaus unmöglich und bekundet deren Unbildungsfähigkeit, zu ſo mancherlei häuslichen Handgeſchäften ſie ſich auch abrichten laſſen.‟
Die Hinterhände der Affen ſind der Menſchenhand ähnlicher, als die Vorderhände, verlieren aber als Körperſtützen ihre Freiheit und damit ihre Brauchbarkeit.
Wie die Hand, unterſcheidet ſich auch der Kehl|kopf vielfach von dem des Menſchen; er befähigt das Thier nicht zu einer Sprache im menſchlichen Sinne; die ſackartigen Erweiterungen der Luftröhre begünſtigen dagegen gellende, heulende Laute, welche unſerem Ohre geradezu entſetzlich vorkommen.
Der Affenleib zeigt alſo äußerlich und innerlich ſo viele Eigenthümlichkeiten, daß die Unähnlichkeit zwiſchen Affe und Menſch größer erſcheinen muß, als die Aehnlichkeit.
Der hagere, behaarte Leib ohne Geſäß, die langen Arme, die dünnen Beine ohne Waden, die Geſäßſchwielen bei einem großen Theile der Arten, der vielen zukommende lange Schwanz und vor allem der thieriſche Kopf mit dem rückliegenden und kleinen Schädel und den eingezogenen, dünnen Lippen müſſen auch den oberflächlichſten Beobachter das Thier im Gegenſatze zum Menſchen erkennen laſſen.
Ein einziger Blick auf den vollendeten Menſchen, auf Denjenigen, welchen der Künſtler vor ſich ſah, als er das Götterbild ſeines Apollo ſchuf: — ein einziger Blick auf ihn genügt, um die unüberſteigliche Schranke feſtzuſtellen, welche Menſch und Thier auf ewig ſcheidet.
Jn dem Affen zeigt ſich das Thier aber in noch abſchreckenderer Weiſe, wenn man ſeine geiſtigen Fähigkeiten einer Prüfung unterzieht.
Man braucht nur das Affengeſicht zu ſtudiren, um zu wiſſen, weß Geiſtes Kind man vor ſich hat.
Niemals hat dieſes Geſicht einen edlen, gutmüthigen, treuherzigen Ausdruck.
Es kann wohl ſanft erſcheinen, dann aber fehlt auch das Kluge, Geweckte: der ſanfte Affe iſt ein ſchläfriger, trauriger Geſell und nur leiblich noch ein Affe.
Bei dem wirklichen, echten Affen ſchaut das geiſtige Weſen immer grell aus dem Geſicht heraus.
Dies wird am auffallendſten, wenn man vergleicht.
Der bei voller Geiſtesruhe gemüthlich, menſchenartig ausfehende Orang-Utang wird ganz Thier, ſobald ſich eine Leidenſchaft in ſeiner Seele regt.
Auch der für den Affen Eingenommene vermißt dann augenblicklich die hohe, unbehaarte Menſchenſtirn und das zurücktretende Menſchenkinn, vermißt ſelbſt die Zornesgluth im Menſchenauge:
denn die gefaltete, haarige Stirn, die fletſchende Schnauze mit den Raubthierzähnen und der flachen Naſe und die funkelnden Augen des zornigen Affen laſſen ſofort jeden Gedanken an Menſchenähnlichkeit verſchwinden.
Aber der Orangaffe iſt noch nicht das vollendete Thier im ſchlechten Sinne: dieſes iſt der Pavian oder Hundskopf.
Er ähnelt entfernt unſerem edlen, treuen Hausfreunde, dem menſchlichſten aller Thiere — ſoweit es das geiſtige Weſen anlangt — unſerem Hunde: aber er ähnelt ihm, wie bemerkt, nicht mehr, als der Orangaffe dem Menſchen ähnelt, und im Zorn iſt von dieſer Aehnlichkeit keine Spur mehr zu bemerken.
Das gerade bei den Pavianen und noch mehr bei den Mandrilen in der auffallendſten und widerwärtigſten Weiſe gefärbte, dickwulſtige und tiefgefurchte Geſicht mit den tückiſchen, falſchen Augen erſcheint dann ſo viehiſch, ſo ſcheußlich abſchreckend, daß uns das liebe Hundegeſicht dagegen wie das eines treuen Herzensfreundes anſpricht.
Die Beweglichkeit des Affengeſichtes iſt unglaublich groß.
Jn einem Nu durchlaufen es alle nur denkbaren Ausdrücke; Freundlichkeit und Wuth, Ehrlichkeit und Tücke, Lüſternheit, Genußſucht, Geilheit und hundert andere Eigenſchaften und Leidenſchaften geben ſich raſch nach und durch einander auf dieſem treuen Spiegel des Jnnern kund.
Und noch will es ſcheinen, als könne das Geſicht den Kreuz- und Querſprüngen des Affengeiſtes kaum folgen.
Unter den verſchiedenen Arten der Ordnung zeigt ſich hierin eine merkwürdige Steigerung.
Je klüger, liſtiger, ſchlauer, tückiſcher, geiler, unverſchämter und wilder der Affe iſt, um ſo beweglicher, zugleich aber verzerrter, mißgebildeter und häßlicher iſt ſein Geſicht.
Unſchuldig, kindlich ſehen blos die geiſtesärmeren, ſtilleren Affen aus, und doch iſt der Wechſel in ihrem Geſichtsausdruck noch immer ein erſtaunlich raſcher und umfaſſender.
Mit zunehmendem Verſtand mehren ſich nur die ſchlechten Eigenſchaften, nicht auch die guten.
Oken beſchreibt den Affen im Vergleich zu dem Menſchen in ſeiner kurzen Weiſe mit folgenden Worten:
„Die Affen ſind dem Menſchen ähnlich in allen Unſitten und Unarten.
Sie ſind boshaft, falſch, tückiſch, diebiſch und unanſtändig; ſie lernen eine Menge Poſſen, ſind aber ungehorſam und verderben oft den Spaß mitten im Spiel, indem ſie dazwiſchen einen Streich machen, wie ein tölpelhafter Hanswurſt.
Es giebt keine einzige Tugend, welche man einem Affen zuſchreiben könnte, und noch viel weniger irgend einen Nutzen, den ſie für den Menſchen hätten.
Wacheſtehen, Aufwarten, verſchiedene Dinge holen, thun ſie blos ſo lange, bis ſie die Narrheit anwandelt.
Sie ſind nur die ſchlechte Seite des Menſchen, ſowohl in leiblicher wie ſittlicher Hinſicht.‟
Es läßt ſich nicht leugnen, daß dieſe Schilderung faſt durchgängig richtig iſt.
Wir wollen jedoch auch gegen die Affen gerecht ſein und dürfen deshalb wirklich gute Seiten derſelben nicht vergeſſen.
Ueber ihre geiſtigen Eigenſchaften in Einem abzuurtheilen, iſt nicht gerade leicht, weil die ganze Sippſchaft zu viele ſich widerſprechende Eigenthümlichkeiten zeigt.
Man muß freilich anerkennen, daß die Affen boshaft, liſtig, tückiſch, zornig oder wüthend, rachſüchtig, ſinnlich in jeder Hinſicht, zänkiſch, herrſch- und raufſüchtig, reizbar und grämlich, kurz leidenſchaftlich ſind, darf aber auch die Klugheit und Munterkeit, die Sauftheit und Milde, die Freundlichkeit und Zutraulichkeit gegen den Menſchen, ihre Unterhaltungsgaben, ihre erheiternde Ernſthaftigkeit, ihre Geſelligkeit, ihren Muth und ihr Einſtehen für das Wohl der Geſammtheit, ihr kräftiges Vertheidigen der Geſellſchaft, welcher ſie angehören, ſelbſt gegen die ihnen überlegenen Feinde, und ihre oft ſehr unſchuldige Luſt an Spielereien und Neckereien nicht vergeſſen.
Und in einem Punkte ſind ſie alle groß: in ihrer Liebe gegen ihre Kinder, in dem Mitleiden gegen Schwache und Unmündige nicht allein ihrer Art und Familie, ſondern ſelbſt anderer Ordnungen, ja ſogar anderer Klaſſen des Thierreichs.
Der Affe iſt in ſeiner ſinnlichen Liebe ein Scheuſal; er kann aber in ſeiner ſittlichen Liebe manchem Menſchen ein Vorbild ſein!
Eine Tugend hat der Affe alſo doch: — aber leider übertreibt er dieſe einzige gute Eigenſchaft oft in ſolchem Grade, daß er ſelbſt ſie lächerlich erſcheinen läßt.
Wie ſoll man nun dieſe in jeder Beziehung ſo widerſprechende, ſo verſchiedene Geſellſchaft hinſichtlich ihrer geiſtigen Eigenthümlichkeiten beſchreiben?
Jch glaube am beſten und kürzeſten mit den Worten der Araber: als ein Mittelding zwiſchen Menſch und Teufel!
Freilich ſagen die Araber auch, daß ſie Söhne, Enkel, Urenkel und Nachkommen des Ungerechten ſeien und wiederum nur Ungerechte zeugen würden, daß ihnen Nichts heilig, Nichts achtbar, Nichts zu gut und Nichts zu ſchlecht ſei, daß ſie keine Freundſchaft hielten mit andern Geſchöpfen des Herrn und verflucht wären ſeit dem Tage, an welchem ſie durch das Strafgericht des Gerechten aus Menſchen zu Affen verwandelt worden ſeien: — wir aber gedenken der heiteren Stunden, welche ſie uns ſchon in der Kindheit bereiteten, und des Vergnügens, welches wir noch heute empfinden, wenn wir im Thiergarten vor dem Affenhauſe ſtehen, wir urtheilen und richten über ſie mit möglichſter Gerechtigkeit und Milde.
Die geiſtige Ausbildung, welche die Affen überhaupt erreichen können, erhebt ſie keineswegs ſo hoch über die übrigen Säugethiere mit Ausſchluß des Menſchen, als man gewöhnlich angenommen hat.
Namentlich ältere Schriftſteller ſind der Bewunderung voll über die geiſtigen Leiſtungen der Affen.
Sie haben ſich beſtechen laſſen durch die Fertigkeiten, welche, da nur die Affen außer den Menſchen ſich dieſelben aneignen können, geiſtigen Urſprungs zu ſein ſcheinen.
Jn Wahrheit aber leiſtet der Affe geiſtig nicht mehr, ja ſogar viel weniger, als andere geſcheite Säugethiere, z. B. der Elefant oder der Hund.
Die Hand, welche er beſitzt, gewährt ihm vor den genannten Thieren ſo große Vorzüge, daß ſeine Leiſtungen bei weitem größer erſcheinen, als ſie ſind.
Der Affe iſt gelehrig, und der Nachahmungstrieb, welchen viele ſeines Geſchlechts beſitzen, erleichtert es ihm, irgend eine Kunſt oder Fertigkeit zu erlernen.
Deshalb eignet er ſich nach kurzer Uebung die verſchiedenartigſten Kunſtſtücke an, welche einem Hunde z. B. nur mit großer Mühe gelingen.
Allein man darf nie verkennen, daß die Affen das ihnen Gelehrte immer nur mit einem gewiſſen Widerſtreben ausführen, niemals aber mit der Freude und dem Bewußtſein, mit welcher die früher genannten Thiere für uns arbeiten.
Es hält nicht ſchwer, einen Affen daran zu gewöhnen, mit Meſſer und Gabel zu eſſen, aus Gläſern zu trinken, Kleider anzuziehen, ihn zum Drehen des Bratſpießes oder zum Waſſerholen u. ſ. w. abzurichten; allein er wird Solches nie mit derſelben Sorgfalt, ich möchte ſagen, Gewiſſenhaftigkeit thun, wie ein wohlerzogener Hund:
er beweiſt dabei auch nicht halb ſoviel Verſtand, wie dieſer.
Dennoch kann man die großen geiſtigen Gaben, welche die Affen durchſchnittlich beſitzen, nicht leugnen.
Ein gewiſſer Grad von Ueberlegung iſt ihnen nicht abzuſprechen.
Sie beſitzen ein ganz vortreffliches Gedächtniß und wiſſen ihre Erfahrungen ſehr verſtändig zu benutzen.
Sie verſtehen es, mit wirklicher Schlauheit und Liſt ihre Vortheile immer wahrzunehmen; ſie bekunden ein gewiſſes Geſchick in der Verſtellung und laſſen es ſich oft gar nicht merken, daß ſie irgend welche heilloſe Abſicht in ihrem Gehirn ausbrüten; ſie wiſſen ſich Gefahren gewandt zu entziehen und finden trefflich die Mittel auf, ſich gegen ſie zu wahren oder zu vertheidigen.
Doch alles Dieſes bemerken wir auch beim Elefanten und Hunde, und zwar in noch größerer Ausdehnung.
Auch Gemüth iſt den Affen nicht abzuſprechen.
Sie ſind der Liebe und Zuneigung fähig; ſie beſitzen Dankbarkeit und äußern ihr Wohlwollen gegen Diejenigen, welche ihnen Gutes thaten.
Allein ihre Liebe iſt ebenſo leicht verſcherzt, wie gewonnen.
Nur bei einem einzigen Affen, welchen ich lange Zeit beſaß, habe ich bemerkt, daß er unter allen Verhältniſſen mir ſeine unverbrüchliche Zuneigung bewahrte.
Sein Herz hatte blos für eine Liebe Raum, dieſe hatte ich gewonnen, und Niemand anders konnte ſie erringen.
Er biß Den, mit welchem er eben erſt Freundſchaft geſchloſſen hatte, ſobald ich mich ihm und ſeinem neuen Freunde nahte.
Es iſt beachtenswerth, daß alle Affen, trotz ihres Verſtandes, oft auf die albernſte Weiſe überliſtet und getäuſcht werden.
Jhre Leidenſchaften tragen häufig einen vollſtändigen Sieg über ihren Verſtand davon.
Sind jene rege geworden, ſo achten ſie auch die plumpſte Falle nicht mehr und vergeſſen ihre Sicherheit gänzlich über der Abſicht, ihrer Gier zu fröhnen.
Hierin unterſcheidet ſich z. B. der Fuchs außerordentlich weit und ſehr zu ſeinem Vortheil von ihnen.
Den Fuchs kann blos der ärgſte Hunger in die Falle treiben, und auch dann muß dieſe noch mit größter Liſt gelegt worden ſein.
Man hat oft beobachtet, daß er ſich aus einer Falle ſelbſt durch Abbeißen des gefangenen Gliedes befreit: einem Affen würde Solches nie einfallen.
Die Malaien höhlen harte Kürbiſſe durch eine kleine Oeffnung aus und füllen ſie dann mit Stücken von Nahrung, namentlich mit Zucker oder mit Früchten, welche die Affen ſehr gern freſſen.
Dieſe zwängen nun, um zu ihrer Lieblingsſpeiſe zu gelangen, ihre Hände durch die enge Oeffnung und erfaſſen eines der Stücke mit ſolcher Gier, daß ſie ſich lieber von dem Menſchen fangen laſſen, als daß ſie das einmal Erfaßte wieder losließen.
Jn ſolcher Weiſe beherrſchen die Leidenſchaften auch die klügſten Affen, und deshalb eben ſind wir berechtigt, ihren Verſtand nur einen untergeordneten zu nennen.
Mit dem wahren Menſchenverſtande hat der des Affen gar keine Aehnlichkeit; und es macht ſich bei der Vergleichung der beiden Weſen auch ſofort noch ein höchſt wichtiger Unterſchied bemerklich.
Der Menſch nimmt mit den Jahren an Verſtand und Weisheit zu: der Affe iſt nur in der Jugend gelehrig, und mit den zunehmenden Jahren tritt das Vieh in ihm immermehr hervor, und die Leidenſchaft unterjocht dann den Verſtand vollſtändig.
Die Erziehung vermag viel beim Affen zu leiſten; ſie ſchärft ſeine geiſtigen Fähigkeiten außerordentlich: allein ein wirklich befriedigendes Ergebniß erreicht ſie nie, und deshalb eben kann der Affe nimmermehr Geſellſchafter des Menſchen werden.
Jm freien Naturleben zeigen alle Affen übrigens keineswegs mehr geiſtige Fähigkeiten, als andere hochſtehende Thiere.
Jhr Verſtand ſcheint ſich erſt zu entwickeln, wenn ſie in Geſellſchaft des Menſchen gekommen ſind.
Die Affen waren in früheren Schöpfungsabſchnitten über einen viel größeren Theil der Erde verbreitet, als gegenwärtig.
Sie lebten im ſüdlichen Europa, in Frankreich und England.
Freilich waren es nicht dieſelben Arten, welche gegenwärtig noch leben, ſondern anders geſtaltete, die das rauhe Klima wohl vertragen konnten.
Gegenwärtig iſt ihr Vaterland auf die warmen Theile der Erde beſchränkt.
Gleichmäßige Wärme iſt für ſie Lebensbedingung.
Blos einige Paviane gehen ziemlich weit in die Hochgebirge hinauf und ertragen dort größere Kältegrade, als man vermuthen möchte.
Faſt alle übrigen Affen ſind höchſt empfindlich gegen die Kälte und brechen in Klagen aus, ſobald ſie ihnen fühlbar wird.
Mangel an Wärme iſt auch einer der Hauptgründe, daß ſie bei uns nur kurze Zeit ausdauern.
— Jeder Erdtheil hat ſeine eigenen Arten: Aſien und Afrika beſitzen einige zuſammen, wie ſich aus der Lage dieſer beiden Erdtheile zu einander auch leicht erklärt.
Jn Europa kommt nur eine Art vor, und zwar in einem einzigen Trupp, welcher an den Felſenwänden Gibraltars unter dem Schutze der Beſatzung dieſer Feſtung lebt.
Es iſt aber höchſt wahrſcheinlich, daß die Stammväter dieſer Herde erſt von dem nahen Afrika eingeführt wurden.
Gibraltar iſt übrigens nicht der nördlichſte Ort, welcher Affen beſitzt; denn der japaneſiſche Affe geht noch weiter nach Norden hinauf, etwa bis zum 37° nördl. Br.
Nach Süden zu reichen die Affen ungefähr bis zum 35° ſüdl. Br., doch nur in der alten Welt, während ſich der Verbreitungskreis der Neuweltsaffen blos vom 28° nördl. Br. bis zum 29° ſüdl. Br. erſtreckt.
Der Verbreitungskreis einer Art iſt ziemlich beſchränkt, obwohl es vorkommt, daß in entfernten Ländern eines und deſſelben Erdtheils gewiſſe, ſich ſehr ähnliche Arten einander vertreten.
Die große Mehrzahl der Affen gehört dem Walde an, und nur ein kleiner Theil lebt in felſigen Gebirgen.
Jhre Leibesausrüſtung weiſt ſie auf das Klettern an, und deshalb eben ſind Bäume ihr Lieblingsaufenthalt.
Alle echten Felſenaffen ſind ſehr ungeſchickt auf Bäumen und beſteigen dieſe daher auch blos im Nothfalle.
Die Affen gehören unſtreitig zu |den lebendigſten, beweglichſten Säugethieren.
So lange ſie auf Nahrungserwerb ausgehen, ſind ſie nicht einen Augenblick lang ruhig.
Schon die Manchfaltigkeit ihrer Nahrung bedingt Dies.
Jhnen iſt alles Genießbare recht.
Früchte, Zwiebeln, Knollen, Wurzeln, Sämereien, Nüſſe, Knospen, Blätter und ſaftige Pflanzenſtengel bilden die Hauptmaſſe ihrer Mahlzeiten; ein Kerbthier aber wird auch nicht verſchmäht, und Eier, junge Vögelchen ꝛc. ſind Leckerbiſſen.
Da giebt es nun immer Etwas zu begucken, zu erhaſchen oder abzupflücken, zu beriechen und zu koſten, um es entweder zu genießen oder auch wegzuwerfen.
Solche Unterſuchungen erfordern aber viel Bewegung, und deshalb iſt auch die ganze Bande nie ruhig.
Die Sorge um das liebe Futter iſt groß: ſogar der gewaltige Elefant bekommt ſeine Prügel, wenn er ſo unverſchämt iſt, an der Affentafel — und das iſt der ganze, große Wald — ſchmanſen zu wollen.
Von Eigenthum haben die Schelme nur ſehr mangelhafte Begriffe:
„Wir ſäen, aber die Affen ernten,‟ ſagen die Araber Oſt-Sudahus.
Felder und Gärten werden von allen Affen als höchſt erquickliche Orte angeſehen und gebrandſchatzt, daß es eine wahre Luſt oder ein wahrer Jammer iſt.
Jeder einzelne Affe verwüſtet, wenn er Dies thun kann, zehnmal mehr, als er frißt, und iſt deshalb nur dem frommen, oder beſſer, abergläubiſchen Hindu erträglich, jedem andern Menſchen aber tief verhaßt.
Gegen ſolche Spitzbuben hilft weder Schloß noch Riegel, weder Hag noch Mauer; ſie öffnen die Schlöſſer und ſteigen über Mauern hinweg, und was nicht gefreſſen werden kann, wird wenigſtens mitgenommen, Gold und Edelſteine auch.
Man muß eine Affenherde ſelbſt geſehen haben, wenn ſie auf Raub auszieht, um begreifen zu können, daß ein Landwirth ſich halb todt über ſie ärgern kann.
Für den Unbetheiligten iſt die Beobachtung der ſich während des Raubzugs in ihrer ganzen Regſamkeit zeigenden Geſchöpfe freilich ein höchſt unterhaltendes Schauſpiel.
Alle Künſte gelten!
Es wird gelaufen, geſprungen, geklettert, gegaukelt, im Nothfall auch geſchwommen.
Die Künſteleien auf dem Gezweig überſteigen allen Glauben.
Nur |die Orangaffen und Paviane ſind ſchwerfällig, die übrigen ſind vollendete Gaukler; ſie ſcheinen fliegen zu können.
Sätze von zwanzig, ja dreißig Fuß Sprungweite ſind ihnen Spaß; von dem Wipfel eines Baumes ſpringen ſie dreißig Fuß hernieder auf das Ende eines Aſtes, beugen denſelben durch den Stoß tief herab und geben ſich, während der Aſt zurückſchnellt, noch einen mächtigen Schwung; der Schwanz oder die Hinterbeine werden als Steuer lang ausgeſtreckt, und wie ein Pfeil durchfliegt das Thier die Luft.
Sofort nach glücklicher Ankunft geht es weiter, durch die fürchterlichſten Dornen hindurch, als wandelte man auf getäfeltem Fußboden.
Eine Schlingpflanze iſt eine höchſt bequeme Treppe für die Affen, ein Baumſtamm ein gebahuter Weg.
Sie klettern vor- und rückwärts, kopfoberſt und kopfunterſt, oben auf einem Aſte hin oder unten an ihm weg; wenn man ſie in einen Baumwipfel wirft, erfaſſen ſie mit einer Hand ein Zweiglein und hängen an ihm geduldig, bis der Aſt zur Ruhe kommt, dann ſteigen ſie an ihm empor und ſo unbefangen weiter, als hätten ſie ſich ſtets auf ebenem Boden befunden.
Bricht der Zweig, ſo faſſen ſie im Fallen einen zweiten, hält dieſer auch nicht, ſo thut’s doch ein dritter, und im Nothfalle macht ein Sturz eben auch Nichts aus.
Was ſie mit der Vorderhand nicht ergreifen können, faſſen ſie mit der Hinterhand, oder die neuweltlichen Arten mit dem Schwanze.
Dieſer muß gründlich herhalten.
Er wird von allen als Steuer angewandt, wenn weite Sprünge gemacht werden ſollen, dient aber auch ſonſt noch zu allem Möglichen, ſei es auch nur als eine Leiter für den nächſten.
Bei den Neuweltsaffen wird er zur fünften — nein, zur erſten Hand.
An ihm hängt ſich der ganze Affe auf und wiegt und ſchaukelt ſich nach Belieben; mit ihm holt er ſich Nahrung aus Spalten und Ritzen; ihn benutzt er als Treppe für ſich ſelbſt; er dient anſtatt der Hängematte, wenn ſein Eigner Mittagsruhe halten will.
Alle Affen ſind unglaublich ſtarkgliederig und heben Laſten, welche verhältnißmäßig für unſere ſchwachen Arme zu ſchwer ſein würden; ein Pavian, den ich beſaß, hängte ſich viele Minuten lang an einem Arme auf und hob ſeinen dicken Leib daran in die Höhe, ſo hoch es der Arm zuließ.
Die Leichtigkeit und Zierlichkeit ihrer Bewegungen zeigt ſich übrigens nur beim Klettern.
Jhr Gang iſt immer mehr oder weniger plump und ſchwerfällig.
Die leichten Meerkatzen und die behenden Krallenaffen gehen noch am beſten, manche Arten ſogar recht leicht; ſchon die Paviane aber humpeln in ſehr ſpaßhafter Weiſe dahin und bewegen ihren dicken Hintern dabei ſo ausdrucksvoll, daß es ausſieht, als wollten ſie einen deutſchen Bauerntanz aufführen.
Der Gang der eigentlichen Baumaſſen iſt kaum noch Gang zu nennen.
Während die vorher Erwähnten mit der ganzen Sohle auftreten, ſtützen dieſe ſich auf die eingeſchlagenen Knöchel der Finger ihrer Vorderhände und ſchlenkern den Leib ſchwerfällig vorwärts, ſo daß die hinteren Hände zwiſchen die vorderen zu ſtehen kommen.
Dabei werden dieſe ſeitlich aufgeſetzt und die Thiere ſtützen ſich alſo auf die eingeſchlagene Fauſt der Vorderhände und auf die Außenſeite der hinteren.
Unter Umſtänden gehen viele Affen auch wohl ein kleines Stück weit auf den Hinterbeinen allein; ein eigentlich aufrechter Gang iſt das aber nicht zu nennen.
Wenn ſie mit den Vorderarmen das Gleichgewicht nicht mehr herſtellen können, fallen ſie nieder, und wirklich aufrecht, wie der Menſch, können ſie überhaupt nicht gehen.
Bei ernſterem Laufe, etwa wenn eine Balgerei bevorſteht, oder wenn ſie verfolgt werden, gehen ſie ſtets auf allen Bieren.
Einige Sippen der Ordnung ſchwimmen vortrefflich, andere gehen unter wie Blei, ſobald ſie ins Waſſer fallen.
Zu erſteren gehören die Meerkatzen, von denen ich einige mit der größten Schnelligkeit und Sicherheit über den blauen Nil ſchwimmen ſah, zu den letzteren die Paviane und vielleicht auch die Brüllaffen; von jenen ertrank uns einer, als wir ihn baden wollten.
Die Schwimmunkundigen ſcheuen deshalb auch das Waſſer in hohem Grade: — man hat eine faſt verhungerte Familie von Brüllaffen auf einem Baume gefunden, deſſen Fuß durch Ueberſchwemmung unter Waſſer geſetzt worden war, ohne daß die Affen es gewagt hätten, nach anderen, kaum ſechzig Schritt entfernten Bäumen ſich zu retten.
Ulloa, ein Naturforſcher, welcher über braſilianiſche Thiere ſchrieb, hat daher für die armen, ſchwimmunkundigen Thiere eine recht hübſche Brücke erfunden, welche gewiß ſehr gute Dienſte leiſten würde, wenn — die Affen ſie benutzen wollten.
Jener Gelehrte erzählt nemlich, daß je ein Brüllaffe mit ſeinen Händen den Schwanz eines andern packe und daß in dieſer Weiſe die ganze Geſellſchaft eine lange Kette aus lauter Affengliedern bilde, welche vermittelſt des Schwanzes des Endgliedaffen am Wipfel eines Uferbaumes befeſtigt und dann durch vereinigte Kraft aller Glieder in Schwingungen geſetzt werde, bis das Vorderglied den Zweig eines Baumes des jenſeitigen Ufers erfaſſen und ſich dort feſthalten könne.
Auf der ſolchergeſtalt hergerichteten Brücke ſollen nun zuerſt die Jungen und Schwächeren auf das andere Ufer überſetzen, dann aber der Vorderaffe die ganze Kette, deren Endglied ſeine Klammer löſt, zu ſich hinüberziehen.
Der Prinz von Wied, ein ſehr gewiſſenhafter Beobachter, nennt dieſe Erzählung bei ihrem rechten Namen: „eine ſpaßhafte Fabel‟; es iſt aber um ſo merkwürdiger, daß noch in unſerer Zeit einige Naturforſcher an ihr mit voller Glaubensinnigkeit feſthalten.
Das geſellige Leben unſerer Thiere iſt ein für den Beobachter ſehr anziehendes.
Wenige Arten leben einſiedleriſch; die meiſten Affen ſchlagen ſich in Banden zuſammen.
Von dieſen erwählt ſich jede einzelne ihren feſten Wohnſitz, welcher größeren oder geringeren Umfang haben kann.
Die Wahl fällt regelmäßig auf Gegenden, welche in jeder Hinſicht günſtig ſcheinen.
Etwas zu knacken und zu beißen muß es geben, ſonſt wandert die Bande aus.
Waldungen in der Nähe menſchlicher Anſiedelungen ſind Paradieſe; der verbotene Baum in ihnen kümmert die Affen nicht, wenn nur die Aepfel auf ihm gut ſind.
Mais- und Zuckerrohrfelder, Obſt-, Melonen-, Bananen- und Pifanganpflanzungen gehen über alles Andere; Dorfſchaften, in denen Jeder, welcher die unverſchämten Spitzbuben züchtigt, den Aberglauben der Bewohner zu fürchten hat, ſind auch nicht übel.
Wenn ſich die Bande erſt über den Wohnort geeinigt hat, beginnt das wahre Affenleben mit all ſeiner Luſt und Freude, ſeinem Kampf und Streit, ſeiner Noth und Sorge.
Das befähigtſte männliche Mitglied einer Herde wird Zugführer oder Leitaffe.
Dieſe Würde wird ihm aber nicht durch das „allgemeine Stimmrecht übertragen, ſondern ihm erſt nach ſehr hartnäckigem Kampf und Streit mit andern Bewerbern, d. h. mit ſämmtlichen übrigen alten Männchen, zuertheilt.
Die längſten Zähne und die ſtärkſten Arme entſcheiden.
Wer ſich nicht gutwillig unterordnen will, wird durch Biſſe und Püffe gemaßregelt, bis er Vernunft annimmt.
Dem Starken gebührt die Krone; in ſeinen Zähnen liegt ſeine Weisheit.
Es iſt aber auch erklärlich, daß dem ſo iſt: die ſtärkſten Affen ſind regelmäßig auch die älteſten, und ihnen müſſen ſich wohl oder übel die jüngeren, unerfahrenen unterordnen.
Der Leitaffe verlangt und genießt unbedingten Gehorſam und zwar in jeder Hinſicht.
Ritterliche Artigkeit gegen das ſchöne Geſchlecht iſt nicht ſeine Sache: im Sturm erringt er der Minne Sold.
Das jus primae noetis gilt ihm heute noch.
Er wird Stammvater eines Volkes, und ſein Geſchlecht mehrt ſich, gleich dem Abrahams, Jſaaks und Jakobs, „wie der Sand am Meere‟.
Kein weibliches Glied der Bande darf ſich einer albernen Liebſchaft mit irgend welchem Grünſchnabel hingeben.
Seine Augen ſind ſcharf, und ſeine Zucht iſt ſehr ſtreng; er verſteht in Liebesſachen keinen Spaß.
Auch die Aeffinnen, welche ſich, oder beſſer, ihn vergeſſen ſollten, werden gemaulſchellt und zerzauſt, daß ihnen der Umgang mit andern Helden der Bande gewiß vergeht; der betreffende Affenjüngling, welcher die Haremsgeſetze des auf ſein Recht ſtolzen Sultans verletzt, kommt noch ſchlimmer weg.
Die Eiferſucht macht dieſen furchtbar.
Es iſt auch thöricht von einer Aeffin, ſolche Eiferſucht heraufzubeſchwören; denn der Leitaffe iſt Manns genug für ſämmtliche Aeffinnen ſeiner Herde.
Wird dieſe zu groß, dann ſondert ſich unter der Führung eines inzwiſchen ſtark genug gewordenen Mitbruders ein Theil vom Haupttrupp ab und beginnt nun für ſich den Kampf und den Streit um die Oberherrſchaft in der Leitung des Ganzen und in der Liebe.
Kampf findet immer ſtatt, wo Mehrere nach gleichem Ziele ſtreben; bei den Affen vergeht aber ſicher kein Tag ohne Streit und Zank.
Man braucht eine Herde nur kurze Zeit zu beobachten, ſo wird man gewiß ſehr bald den Streit in ihrer Mitte und ſeine wahre Urſache kennen lernen.
Jm Uebrigen übt der Leitaffe ſein Amt mit großer Würde aus.
Schon die Achtung, welche er genießt, verleiht ihm eine gewiſſe Sicherheit und Selbſtändigkeit in ſeinem Betragen, welche den ihm Untergebenen fehlt; auch wird ihm von dieſen in jeder Weiſe geſchmeichelt.
So ſieht man, daß ſich ſelbſt die Aeffinnen bemühen, ihm die höchſte Gunſt, welche ein Affe gewähren oder nehmen kann, zu Theil werden zu laſſen.
Sie beeifern ſich nämlich, ſein Haarkleid ſtets von den läſtigen Schmarotzern möglichſt rein zu halten, und er läßt ſich dieſe Huldigung mit dem Anſtande eines Paſchas gefallen, dem ſeine Lieblingsſklavin die Füße kraut.
Dafür ſorgt er nun aber auch treulich für die Sicherheit ſeiner Untergebenen und iſt deshalb in noch größerer Unruhe, als ſie.
Nach allen Seiten hin ſendet er ſeine Blicke, keinem Weſen traut er, und ſo entdeckt er auch faſt immer rechtzeitig eine etwaige Gefahr.
Die Affenſprache kann ziemlich reichhaltig genannt werden, wenigſtens hat jeder Affe ſehr wechſelnde Laute für verſchiedenartige Erregungen.
Auch der Menſch erkennt ſehr bald die Bedeutung der Töne, mit welchen der Affe ſeine Herde führt, und der Ausruf des Entſetzens, welcher ſtets die Mahnung zur Flucht in ſich ſchließt, iſt nun vollends bezeichnend.
Er iſt allerdings ſehr ſchwer zu beſchreiben und noch weniger nachzuahmen.
Man kann eben nur ſagen, daß er aus einer Reihe kurzer, abgeſtoßener, gleichſam zitternder und mißtöniger Lante beſteht, deren Bedeutung der Affe durch die Verzerrung des Geſichts noch beſonders erläutert.
Sobald dieſer Warnungston laut wird, nimmt die Herde eiligſt die Flucht.
Die Mütter rufen ihre Kinder zuſammen; dieſe hängen im Nu an ihr feſt und mit der ſüßen Bürde eilen ſie ſo ſchnell als möglich nach dem nächſten Baum oder Felſen.
Der alte Affe zieht voran und bezeichnet den Weg, welcher ſtets in der kühnſten Weiſe ausgeführt wird.
Erſt wenn er ſich ruhig zeigt, ſammelt ſich die Herde und beginnt dann nach kurzer Zeit den Rückweg, um die unterbrochene Plünderung — denn nur von einer ſolchen flüchten ſie — wieder aufzunehmen.
Jedoch nicht alle Affen flüchten vor Feinden; die Stärkeren ſtellen ſich vielmehr ſelbſt furchtbaren Raubthieren und dem noch gefährlicheren Menſchen kühn zur Wehr und laſſen ſich auf Kämpfe ein, deren Ausgang für den Angreifer mindeſtens zweifelhaft iſt.
Die größeren Affen, zumal die Paviane, beſitzen in ihren Zähnen auch ſo furchtbare Waffen, daß ſie es mit einem Feinde wohl aufnehmen können, beſonders wenn dieſer, wie gewöhnlich, einzeln herankommt, während ſie die Bertheidigung ſtets in Maſſe unternehmen und im Kampfe außerordentlich treu und feſt zuſammenhalten.
Die Weibchen laſſen ſich nur, wenn ſie ſich ihrer Haut wehren oder ihr Junges vertheidigen müſſen, in Kämpfe ein; dann aber zeigen ſie verhältnißmäßig ebenſo große Tapferkeit, wie die Männchen.
Die meiſten Affen kämpfen mit ihren Händen und Zähnen, ſie kratzen und beißen; allein es wird von vielen Seiten einſtimmig verſichert, daß manche Arten auch mit Stöcken, zumal mit abgebrochenen Baumäſten, ſich vertheidigen, und es iſt gewiß, daß ſie Steine, Früchte, Holzſtücke und dergleichen von oben herab auf ihre Gegner ſchleudern.
Schon mit dem Pavian läßt ſich kein Eingeborner in Kämpfe ein, vor Allem aber nicht, wenn er ohne das furchtbare Feuergewehr ihm entgegentreten ſollte.
Die Orangaffen und namentlich die Gorillas ſollen ſo ſtark und gefährlich ſein, daß der Menſch, welcher mit ihnen in Streit geräth, ſein Feuergewehr ausſchließlich zu ſeiner Selbſtvertheidigung, niemals aber zum Angriffe benutzen kann.
Jedenfalls iſt die beiſpielloſe Wuth der Affen, welche deren Stärke noch bedeutend ſteigert, ſehr zu fürchten, und die Gewandtheit, welche ſie alle beſitzen, nimmt ihrem Feinde nur zu häufig die Gelegenheit, ihnen einen entſcheidenden Schlag beizubringen.
Jn der Freiheit lebt jede Affenart für ſich oder vereinigt ſich höchſtens mit ganz ähnlichen Arten; in der Gefangenſchaft halten jedoch faſt alle Arten gute Freundſchaft, und es bildet ſich hier ein ähnliches Herrſchafts- und Abhängigkeitsverhältniß, wie unter einer Bande.
Der Stärkſte erringt auch hier die Oberherrſchaft.
Größere Arten nehmen ſich der kleineren, hilfloſeren regelmäßig an, und zwar thun Dies die Männchen ebenſowohl wie die Weibchen.
Große Aeffinnen zeigen ſelbſt Gelüſte nach kleinern Menſchenkindern oder allerlei jungen Thieren, welche ſich tragen laſſen.
So abſcheulich der Affe ſonſt gegen Thiere iſt, ſo liebenswürdig beträgt er ſich gegen Kinder oder Pfleglinge, und daher iſt die Affenliebe ſprichwörtlich geworden.
Am meiſten zeigt ſie ſich natürlich an den eigenen Affenkindern.
Die Affen gebären ein Junges, wenige Arten zwei.
Dies iſt regelmäßig ein kleines, überaus häßliches Geſchöpf, ſcheinbar mit doppelt ſo langen Gliedmaßen, wie ſeine Eltern ſie beſitzen, und mit einem Geſichte, welches dem eines Greiſes viel ähnlicher ſieht, als dem eines Kindes, ſo faltig und runzelig iſt es.
Dieſer Wechſelbalg iſt aber der Liebling der Mutter in noch weit höherem Grade, als es bei dem Menſchen unter ähnlichen Umſtänden der Fall zu ſein pflegt: ſie hätſchelt und pflegt ihn in rührender oder — lächerlicher Weiſe, wie man will; denn die Liebe ſtreift an das Lächerliche.
Das Kind hängt ſich bald nach ſeiner Geburt mit ſeinen beiden Vorderhänden an den Hals, mit ſeinen beiden Hinterhänden aber an die Weichen der Mutter feſt, in der geeignetſten Lage, die laufende Mutter nicht zu behelligen und ungeſtört zu ſaugen.
Größer gewordene Affenkinder ſpringen bei Gefahr auch wohl auf Schulter und Rücken ihrer Eltern.
Anfangs iſt das kleine Weſen natürlich ſehr gefühl- und theilnahmslos, um ſo zärtlicher aber iſt ſeine Mutter.
Sie hat ohne Unterlaß mit ihrem Liebling zu thun; bald leckt ſie ihn, bald lauſt ſie ihn wieder, bald drückt ſie ihn an ſich, und bald nimmt ſie ihn in beide Hände, als wollte ſie ſich an ſeinem Anblicke weiden, bald legt ſie ihn ſich an die Bruſt, bald ſchaukelt ſie ihn hin und her, als wollte ſie ihn einwiegen.
Plinius verſichert ganz ernſthaft, daß die Aeffinnen ihre Jungen aus lauter Liebe oft zu Tode drückten; doch iſt Dies in der Neuzeit niemals beobachtet worden.
Nach einiger Zeit beginnt der junge Affe mehr oder weniger ſelbſtſtändig zu werden und verlangt namentlich ab und zu ein wenig Freiheit.
Dieſe wird ihm gewährt.
Die Alte läßt ihr Schoskind aus ihren Armen, und es darf mit andern Affenkindern ſcherzen und ſpielen; ſie verwendet aber keinen Blick von ihm und hat es in beſtändiger Aufficht; ſie geht ihm willig auf allen Schritten nach und erlaubt ihm Alles, was ſie ihm gewähren kann.
Bei der geringſten Gefahr ſtürzt ſie auf ihr Kind zu, läßt einen ganz eigenen Ton hören und ladet es durch denſelben ein, ſich an ihre Bruſt zu flüchten.
Etwaigen Ungehorſam beſtraft ſie mit Kniffen und Püffen, oft mit förmlichen Ohrfeigen.
Doch kommt es ſelten dazu, denn das Affenkind iſt ſo gehorſam, daß es manchem Menſchenkinde zum Vorbilde dienen könnte, und gewöhnlich genügt ihm der erſte Befehl der Mutter.
Jn der Gefangenſchaft theilt ſie, wie ich mehrfach beobachtet habe, jeden Biſſen Brod treulich mit ihrem Sprößlinge und zeigt an ſeinem Geſchick einen ſolchen Antheil, daß man ſich oft der Rührung nicht entwehren kann.
Der Tod eines Kindes hat in der Gefangenſchaft regelmäßig das Hinſcheiden der Mutter zur Folge; der Gram bringt ſie um.
Stirbt eine Aeffin, ſo nimmt das erſte beſte Mitglied der Bande die Waiſe an Kindesſtatt an, und Dies thut ſowohl die Aeffin, wie der Affe.
Die Zärtlichkeit gegen ein Pflegekind der eigenen Art iſt kaum geringer, als die, welche dem eigenen Kinde zu Theil wird; bei anderen Pfleglingen aber iſt Dies anders; hier zeigt ſich der Affe oft als unerklärliches Räthfel.
Er pflegt ſeinen angenommenen Liebling nach Möglichkeit, drückt ihn an ſich, lauſt oder reinigt ihn ſonſtwie, behält ihn unter ſteter Aufſicht u. ſ. w., giebt ihm aber gewöhnlich Nichts zu freſſen, ſondern nimmt das für das Pflegekind beſtimmte Futter ohne Gewiſſensbiſſe zu ſich, und hält auch, während er frißt, den kleinen Hungrigen ſorgſam vom Napfe weg.
Jch habe das mehrfach an meinen zahmen Pavianen und Meerkatzen beobachtet, wenn ſie ſich junge Hunde oder Katzen zu Pfleglingen auserkoren hatten.
Es iſt noch nicht ermittelt, wieviel Jahre der Affe durchſchnittlich zu ſeinem Wachsthum braucht.
Daß dieſe Zeit bei den Größeren eine längere, als bei den Kleineren iſt, verſteht ſich wohl von ſelbſt.
Die Meerkatzen und die amerikaniſchen Affen ſind wahrſcheinlich in drei bis vier Jahren vollkommen erwachſen, die Orangaffen und die Paviane aber mögen acht bis zwölf Jahre zu ihrem Wachsthum bedürfen.
Jm Freileben ſcheinen alle Affen wenigen Krankheiten ausgeſetzt zu ſein; wenigſtens weiß man Nichts von Seuchen, welche dann und wann unter den Affen wütheten.
Wie hoch ſie ihr Alter bringen, kann auch nicht beſtimmt werden; doch darf man wohl annehmen, daß die größeren Arten einige vierzig Jahre alt werden können.
Bei uns zu Lande leiden alle außerordentlich von dem rauhen Klima.
Die Kälte drückt ſie ſehr, verſtimmt ſie und macht ſie ſtill und traurig.
Gewöhnlich bekommen ſie auch bald die Lungenſchwindſucht, und dieſe pflegt dann ihrem Leben raſch ein Ende zu machen.
Ein kranker Affe iſt eine Erſcheinung, welche jeden Menſchen rühren muß.
Der arme, ſonſt ſo luſtige Burſche ſitzt traurig und elend da und ſchaut den mitfühlenden Menſchen kläglich bittend, ja wahrhaft menſchlich in das Geſicht.
Jemehr er ſeinem Ende zugeht, um ſo milder wird er; das Thieriſche verliert ſich ganz und gar, und die edlere Seite ſeines Geiſtes zeigt ſich immer heller.
Er erkennt jede Hilfe mit größtem Danke und ſieht bald in dem Arzte ſeinen Wohlthäter.
Man hat oft beobachtet, daß Affen, denen einmal ein Aderlaß verordnet worden war, dem Arzte, wenn ſie ſich wieder krank fühlten, immer gleich den Arm hinhielten, als wollten ſie ihn bitten, daß er ſie noch einmal von ihrem Leiden befreie.
Auch bei übrigens geſunden Affen kränkelt in der Regel wenigſtens der Schwanz; ſein Ende wird wund, eitert, bekommt den Brand, und ein Glied nach dem andern fällt ab.
Gegen dieſe Krankheit habe ich die Abnahme einiger Glieder als gutes Mittel kennen gelernt, untrüglich iſt es freilich auch nicht.
Gegen die entſetzliche Lungenſchwindſucht giebt es nun gar keine Hilfe, und ſo bekommen wir ſelten Affen, welche unſere Luft lange ertragen, wenn auch einzelne Arten ſich eher an unſer Klima gewöhnen können, als andere.
Jch weiß nicht, ob ich irgend einen Affen als Hausgenoſſen anrathen darf.
Die Kerle machen viel Spaß, verurſachen aber noch weit mehr Aerger.
Auf dumme Streiche aller Art darf man gefaßt ſein, und wenn man eben nicht die Geiſteskräfte des Affen ſtudiren will, bekommt man die Dummheiten doch bald gründlich ſatt.
Die größeren Arten werden auch mitunter gefährlich, denn ſie beißen und kratzen fürchterlich.
Als frei herumgehendes Hausthier iſt der Affe gar nicht zu dulden, denn ſein ewig regſamer Geiſt verlangt beſtändig Beſchäftigung.
Wenn ihm ſolche ſein Herr nicht gewährt, ſchafft er ſie ſich ſelbſt und dann regelmäßig nicht eben zum Vortheil des Menſchen.
Einige Arten ſind ſchon wegen ihrer Unanſtändigkeit nicht zu ertragen; ſie beleidigen jedes ſittliche Gefühl fortwährend in der abſchenlichſten Weiſe.
Gegen alle Untugenden, die der Affe zeigt, gegen die tauſend Dummheiten, die er ſich zu Schulden kommen läßt, verſchwindet der geringe Nutzen, welchen der zahme Affe Dem gewährt, welcher nicht ein Affenführer oder Beſitzer einer Affenbühne iſt.
Uebrigens iſt es erſtaunlich leicht, einen Affen zu allerlei Kunſtſtücken abzurichten.
Man zeigt ihm in handgreiflicher Weiſe Dasjenige, was er ausführen ſoll, und prügelt ihn ſo lange, bis er es ausführt: — hierin beruht die ganze Kunſt, die man anwenden muß!
Jn der Regel lernt der Affe nach ein bis zwei Stunden ein Kunſtſtück vollkommen; doch muß man ihn in Uebung halten, weil er es raſch wieder vergißt.
Mit der Ernährung hat man keine Noth; der Affe frißt Alles, was der Menſch genießt, und iſt nicht gerade wähleriſch in ſeiner Koſt.
Der Aufwand alſo, den er verurſacht iſt ſehr gering. —
Jn ihrer Heimath ſchaden die Affen ungleich mehr, als ſie nützen.
Man ißt das Fleiſch einiger Arten und verwendet das Fell anderer zu Pelzwert, Beuteln u. dgl.: allein dieſer geringe Nutzen kommt gar nicht in Betracht gegen den außerordentlichen Schaden, welchen die Thiere im Walde, Felde und Garten verurſachen, und es iſt wirklich unbegreiflich, daß heute noch die Jnder in den bei ihnen wohnenden Affen heilige Geſchöpfe ſehen können und ſie deshalb pflegen und hegen, als wären ſie wirklich Halbgötter.
Nach dieſen allgemeinen Bemerkungen können wir die verſchiedenen Familien, Sippen und die ausgezeichneiſten Arten der Affen genauer betrachten.
Die erſte Familie unſerer Ordnung umfaßt die Affen der alten Welt (Catarrhinae).
Zu ihr gehören die meiſten, die größten und menſchenähnlichſten Affen, welche es giebt; zugleich finden wir in ihr aber auch die häßlichſten oder wenigſtens die durch eigenthümliche Abſonderlichkeiten nicht eben zu ihrem Vortheil ausgezeichneten Arten.
Jn früheren Schöpfungsabſchnitten waren dieſe Affen auch über Europa verbreitet; gegenwärtig finden ſie ſich blos noch in Afrika und in dem wärmeren Aſien.
Jhre Hinterhände haben immer, ihre Vorderhände meiſtens einen Daumen, welcher den übrigen Fingern entgegengeſtellt werden kann; alle Nägel ſind platt.
Die Augenhöhlen öffnen ſich ganz nach vorn.
Die Naſenſcheidewand iſt ſchmal.
Das Gebiß iſt ſtark und kräftig.
Einige beſitzen keinen äußerlich ſichtbaren Schwanz, andere haben ihn.
Der Schwanz kann von verſchiedener Länge ſein, dient aber niemals als Greifwerkzeug.
Einige Arten haben innere Backentaſchen, d. h. Wangen, welche ſich weit ausdehnen laſſen, und nackte, verdickte, oft durch die ſonderbarſten Farben ausgezeichnete Geſäßſchwielen.
So viel zur allgemeinen Kennzeichnung.
Doch iſt die Verſchiedenheit der Arten ſo groß, daß man eigentlich kaum etwas Gemeinſchaftliches über die Familie ſagen kann.
Jhr wiſſenſchaftlicher Familienname Catarrhinae bezeichnet ſie als Thiere, deren Naſenlöcher nach unten ſich öffnen.
Unter den Affen ſtehen die Waldmenſchen (Pitheci) als die menſchenähnlichſten oben an.
Gegenwärtig kennt man von ihnen drei Arten, welche in der Neuzeit zwei verſchiedenen Sippen, den Waldmenſchen (Troglodytes) und Orangs (Pitheeus), zugezählt werden.
Zu der erſten Sippe rechnet man den Gorilla und den Schimpanſe, welche in Afrika wohnen, die letzte bildet der Orang-Utang, welcher bisher blos auf Borneo und Sumatra gefunden wurde.
Die große Menſchenähnlichkeit, die langen Arme und der gänzliche Mangel an Geſäßſchwielen zeichnen ſie aus.
Weil wir ihnen größere Theilnahme ſchuldig ſind, als anderen Arten, betrachten wir ſie einzeln, d. h. jeden für ſich, und begiunen mit dem Gorilla (Troglodytes Gorilla).
Merkwürdig, daß eine naturwiſſenſchaftliche Entdeckung, welche wahrſcheinlich ſchon vor vielen Jahrhunderten gemacht wurde, erſt in der Neuzeit ihre Beſtätigung erhalten konnte.
Vor mehr als zweitauſend Jahren rüſteten die Karthager eine Flotte aus zu dem Zwecke, Anſiedelungen an der Weſtküſte von Afrika zu gründen.
Auf ſechzig großen Schiffen zogen ungefähr dreißigtauſend Männer und Frauen zu dieſem Behuf von Karthago aus, wohl verſehen mit Nahrung und allen Gegenſtänden zur Anſäſſigmachung.
Der Befehlshaber dieſer Flotte war Hauno, welcher ſeine Reiſe in einem kleinen, aber wohlbekannten Werke (dem Periplus Hannonis) der damaligen Welt beſchrieb.
Jm Verlaufe der Reiſe gründete die Mannſchaft jener Schiffe ſieben Anſiedelungen, und nur der Mangel an Nahrungsmitteln zwang ſie, früher, als man wollte, zurückzukehren.
Doch hatten die kühnen Seefahrer die Sierra-Leona bereits hinter ſich, als Dieſes geſchah.
Jener Hanno nun hinterließ uns in ſeinem Berichte eine Mittheilung, welche auch für uns von großer Wichtigkeit iſt.
Die betreffende Stelle lautet:
„Am dritten Tage, als wir von dort geſegelt waren und die Feuerſtröme durchſchifft hatten, kamen wir zu einem Buſen, das Südhorn genannt.
Jm Hintergrunde war ein Eiland mit einem See und in dieſem wieder eine Jnſel, auf welcher ſich wilde Menſchen befanden.
Die Mehrzahl derſelben waren Weiber mit haarigem Körper, und die Dolmetſcher nannten ſie Gorillas.
Die Männchen konnten wir nicht erreichen, als wir ſie verfolgten; ſie entkamen leicht, da ſie Abgründe durchkletterten und ſich mit Felsſtücken vertheidigten.
Wir erlangten drei Weibchen; jedoch konnten wir dieſelben nicht fortbringen, weil ſie biſſen und kratzten.
Deshalb mußten wir ſie tödten; wir zogen ſie aber ab und ſchickten das abgeſtreifte Fell nach Karthago.‟
— Die Häute wurden dort ſpäter, wie Plinius berichtet, im Tempel der Juno aufbewahrt.
Der Gorilla.
(Troglodytes Gorilla.)
Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß Hanno mit den wilden, behaarten Menſchen nur Affen meinen kann.
Zwar iſt es ſchwer zu urtheilen, ob der Waldmenſch, welchen die Karthager ſahen, gerade dieſer Affe, oder ob er unſer Schimpanſe war, aber für uns iſt Dies vollkommen gleichgiltig.
Der Heidenprediger Savage, welcher im Jahr 1847 den gewaltigen Affen am Gabun fluſſe entdeckte, iſt jedenfalls in ſeinem unbeſtreitbarem Rechte, wenn er dem noch unbekannten Waldmenſchen einen geſchichtlichen Namen verlieh.
Mit der von Savage gemachten Entdeckung beſtätigen ſich die Gerüchte, welche im Laufe von zweitauſend Jahren wiederholt auftauchten und von Wäldern berichteten, in denen Satirn oder wilde Menſchen wohnen ſollten.
Jedermann hielt ſie für Fabeln, für Gebilde der Einbildungskraft unkundiger Eingeborener jener Gegenden, welche an den Europäern willige Gläubige gefunden hätten, bis endlich die fabelhaften Affen ſelbſt in Fleiſch und Bein, wenn auch nur todt, in Europa ankamen.
Lange Zeit glaubte man, daß dieſer Affe nur ein ſehr alter Schimpanſe ſei; die genauere Unterſuchung jedoch hat durchgreifende Unterſchiede zwiſchen beiden Arten feſtgeſtellt und berechtigt die Forſcher, ihn als eigene Art anzuerkennen.
Der Gorilla bewohnt diejenigen Länder an der Weſtküſte von Afrika, welche vom Gleicher etwa bis zum 10° oder 15° ſüdlicher Breite reichen und von den Flüſſen Gabun und Danger durchſchnitten ſind.
Savage erhielt ſeine erſten Nachrichten von den Mapongwe-Negern, welche beide Uſer des Gabun, von der Mündung an einige funfzig oder ſechzig Meilen landeinwärts, bewohnen.
Wahrſcheinlich blieb anderen Europäern, welche den Fluß beſucht hatten, der große Affe blos aus dem Grunde unbekannt, weil er nicht nahe an die Küſte kommt, vielmehr erſt im Jnnern des Landes angetroffen wird.
Doch ſpricht ſchon Bodwich, ein wohlbekannter Afrikareiſender, von einem furchtbaren Affen der Weſtküſte Afrikas, welcher den Landesnamen „Jngina (Jngheena) trage.
Hanno hatte ſo Unrecht nicht, wenn er in dieſem merkwürdigen Thiere einen Menſchen zu erblicken glaubte; denn wirklich ſteht der Gorilla dem Menſchen unter allen Thieren am nächſten, trotzdem daß er, wie der Schimpanfe, 13 Rippenpaare beſitzt, während der Orang-Utang ebenſo, wie der Menſch, nur 12 Paare hat.
Auf den erſten Anblick hin will es freilich ſcheinen, als ob er weit mehr Vieh ſei, als der mildere Schimpanſe; die genauere Vergleichung jedoch läßt keinen Zweifel über ſeine hohe Stellung zu.
Der Gorilla iſt nicht nur der größte und ſtärkſte aller Affen, ſondern auch derjenige, welcher die höchſte leibliche Ausbildung erreicht hat.
Seine Länge vom Scheitel bis zur Sohle beträgt 5½ Fuß, die Breite ſeiner Schultern 3 Fuß, die Länge ſeiner Vorderglieder 3 Fuß 4 Zoll, die der Hinterglieder 2 Fuß 4 Zoll, die Länge des Rumpfes und Kopfes zuſammen 3 Fuß 6 Zoll, ½ Fuß mehr als beim Menſchen.
Der Körper iſt außerordentlich ſtark und kräftig, und die Vorderarme erreichen die Stärke eines Mannsſchenkels.
Der Schädel iſt ſtark und umfänglich, das nackte, dunkelbraune oder ſchwarze Geſicht breit und groß ohne Wangenwülſte, die Naſe platt, die Schnauze vorſtehend, die Unterlippe ſehr beweglich und verlängerbar.
Ein furchtbares Gebiß und gewaltige, mit rieſengroßen Daumen bewehrte Hände, kennzeichnen das Thier noch außerdem.
Mit Ausnahme des Geſichts, eines Theils der Bruſt und der inneren Handflächen, deckt ziemlich langes, ſchwarzes Haar den Leib, und auf dem Scheitel erhebt ſich ein hoher Haarkamm, welcher nach Belieben vor- oder rückwärts geſträubt werden kann.
Der Schwanz und die Geſäßſchwielen fehlen dem Gorilla wie andern Orangaffen gänzlich.
Der Gorilla lebt in Gegenden, in denen Thäler und Hügel mit einander abwechſeln.
Die Hügel ſind bedeckt mit hohen Bäumen, die Thäler mit groben Gräſern und einzelnen Gebüſchen; viele von den Bäumen tragen Früchte, welche von den Negern unbeachtet bleiben, von dem Gorilla aber ſehr geſucht werden.
Hauptſächlich ſind es die Oelpalme, der Pfefferkuchenbaum, die Papayen, zwei Bananenarten und der Affenbrodbaum, welche ihm die meiſte Nahrung liefern.
Von den erſten frißt er die Nüſſe und die weichen, jungen Blätter, und er ſoll es geweſen ſein, welcher den Vorfahren der Neger durch ſein Beiſpiel gezeigt hat, daß die Oelpalme eßbare Früchte hervorbringe; der Pfefferkuchenbaum liefert ihm pflaumenartige Früchte von ausgezeichnetem Geſchmack, und die übrigen eine Koſt, welche ſelbſt dem Europäer vortrefflich mundet.
Eier und junge Vögel werden auch von ihm nicht verſchmäht.
Unſer Affe lebt zwar in Geſellſchaften, dieſe ſind jedoch nicht ſo zahlreich, wie die, welche der Schimpanſe bildet.
Die Weibchen ſind in ſolchen Banden immer in überwiegender Zahl vorhanden; denn unter den Männchen entſtehen heftige Kämpfe um die Oberherrſchaft, welche wie verſichert wird, regelmäßig mit dem Tode des Schwächeren enden.
Die Geſellſchaften durchſtreifen den Wald und ſind in ihm die unbedingten Herrſcher.
Sie fürchten ſich vor keinem Thiere, nicht einmal vor dem Menſchen; ſie flüchten nie, ſondern greifen ſtets an, gewöhnlich mit ihren furchtbaren Händen und ihrem nicht minder gefährlichen Gebiß, ſonſt aber auch mit Aeſten und Nüſſen, welche ſie abbrechen und auf ihren Gegner ſchleudern.
Sie ſind es, welche ſelbſt dem Elefanten, der von ihren Bäumen Laub und Früchte pflückt, mit einem Knüppel auf ſeinen empfindlichen Rüſſel ſchlagen, bis der Rieſe des Waldes vor dem wüthenden Gegner ſich zurückzieht.
Den Leopard beſiegen ſie leicht, und dieſem fällt es daher auch gar nicht ein, ſich in einem Kampf mit ihnen einzulaſſen; ſelbſt mit dem Löwen werden ſie fertig, wahrſcheinlich, weil der König der Wildniß immer von mehreren zugleich angefallen wird.
Alle Berichte der Neger über ihre Kämpfe mit dem Gorilla ſind wirklich entſetzlich.
Die Elfenbeinjäger fürchten unter allen Waldthieren den Gorilla am meiſten und namentlich die Art ſeines Angriffes; ſie verſichern Dies jedem Europäer, welcher nach dem Affen fragt.
Ein Jägertrupp zieht ruhig ſeine Straße durch den Wald; plötzlich wird einer der Mannſchaft vom Boden erhoben: ein Gorilla, welcher an einem niedrigen Aſte hing, hat ihn mit der hintern Hand am Genick gepackt und zieht ihn zu ſich auf den Aſt empor, ſchwingt ſich mit ſeiner Beute höher und höher zum Wipfel des Baumes hinauf, würgt den ihm gegenüber vollkommen wehrloſen Menſchen, daß er auch nicht einen Laut von ſich geben kann, und läßt ihn dann plötzlich wieder herunterfallen, erdroſſelt, eine Leiche!
Die Reiſenden würden die Erzählungen der Neger nicht geglaubt haben, hätten ſie nicht furchtbar Verſtümmelte geſehen, welche aus Kämpfen mit den gefürchteten Thieren noch mit dem Leben davon gekommen waren.
Wenn der Gorilla ſeine Familie bei ſich hat, greift er ſtets, ohne gereizt zu ſein, den ſich Nähernden an, und der Kampf zwiſchen ihm und dem Menſchen endet regelmäßig mit dem Tode des einen Kämpfers, leider gewöhnlich mit dem des Menſchen.
Ein Mapongwe-Neger zeigte ſein Gewehr vor, welches ein Gorilla ſprenkelkrumm gebogen, und deſſen Läufe er mit ſeinen Zähnen platt gebiſſen hatte.
Es gilt für viel ſchwerer, einen jungen Gorilla zu erhalten, als zehn Schimpanſes.
Die Weibchen fliehen mit ihren Jungen, ſobald ſich die Jäger nahen, auf die Bäume, die Männchen aber bereiten ſich augenblicklich zum Angriffe vor.
Die großen grünen Augen funkeln, der Haarkamm ſtränbt ſich, die Zähne werden gefletſcht, ein gellender Laut ertönt, welcher wie „kahi! kahi!‟ klingt, und wüthend ſtürmen die Thiere auf den Feind ein.
Glücklich, wenn das Feuergewehr den Menſchen obſiegen läßt, denn ſonſt iſt er verloren.
Wird der Gorilla gefehlt, dann iſt das Gewehr nicht einmal mehr als Keule zu gebrauchen: der raſende Affe zerbeißt es in Stücke, wie ein Eſel eine Mohrrübe zerbeißt, zerfleiſcht und zerreißt den Jäger mit ſeinen Zähnen, obgleich dieſe nicht hierzu, ſondern, wie ein amerikaniſches Blatt bemerkt, vielmehr zum anſtändigen Gebrauch eines grasfreſſenden Thieres beſtimmt ſind.
Es darf uns daher nicht wundern, wenn Der, welcher einen Gorilla erſchlug, unter ſeinem Volk als der größte Held angeſehen wird; wir dürfen es aber auch keinem Neger verargen, wenn er taub bleibt gegen die Verſprechungen eines Europäers, der ihm einen lebenden Gorilla gern mit Geld aufwiegen würde.
Jn dieſer wirklich beiſpielloſen Furchtbarkeit des gewaltigen Affen iſt noch etwas Anderes begründet: die Unkenntniß nämlich, welche wir über ſeine Lebensweiſe und ſeine Sitten beſitzen.
Nur ſehr ſpärliche Nachrichten hierüber ſind uns zugekommen, ſie genügen noch lange nicht, um uns ein vollſtändiges Bild des Thieres zu geben.
Man ſagt, daß er auf der Erde auf allen Vieren gehe, zuweilen aber zum aufrechten Gange eine Keule benutze; man erzählt, daß er, wie die Elfenbeinjäger, die Zähne aus dem Gerippe eines Elefanten bräche und ſie lange Zeit mit ſich herum trüge, gleichſam als Keule; man berichtet, daß er vortrefflich klettere und den größten Theil ſeines Lebens auf Bäumen zubringe, ſich auch dort, wie die andern Orangaffen, aus zuſammengebogenen Zweigen eine Hütte ohne Dach errichte; ja, man behauptet ſogar, daß er ſeine Todten begrabe u. dergl. mehr; allein wir wiſſen durchaus noch nicht, wieviel Wahres daran iſt.
Die Reiſenden ſind ſo ziemlich einſtimmig in Folgendem:
Der Gorilla lebt weniger in Geſellſchaften, als vielmehr in Familien, welche aus dem Männchen, dem Weibchen und einem oder zwei Jungen beſtehen.
Am häuſigſten ſieht man ihn in den Monaten September, Oktober und November, nachdem die Reger ihre Ernte eingebracht haben und in ihre Dörfer zurückgekehrt ſind.
Dann kommt der Affe, welcher den Menſchen, den er haßt, dennoch meidet, näher an die Dörfer heran, als ſonſt, wo er ſich in dem tieferen Walde aufhält.
Gewöhnlich ſieht man den Gorilla auf einem Baumaſte ſitzen, den Rücken an den Stamm gelehnt, und hiervon kommt es, daß ihm die Haare an der betreffenden Stelle abgerieben ſind.
Während ſeiner Ruhe kaut er langſam und gedankenlos an Früchten, wie wir Solches auch häufig bei Pavianen ſehen.
Wenn die Familie aufgeſchreckt wird, bringt das Weibchen ſein Junges in Sicherheit, der männliche Affe aber ſtellt ſich zur Vertheidigung und bricht in in ein Siegesgeheul aus, wenn er ſein Opfer mit teufliſcher Luſt zerfleiſcht hat.
Das Weibchen vertheidigt ihre Nachkommenſchaft mit Aufopferung ihres Lebens.
Eine Familie wurde von Jägern überraſcht: die Mutter rettete das eine ihrer Jungen, indem ſie es nach einem entfernten Baume trug, das andere ſuchte zu flüchten, wurde jedoch geſtellt.
Wüthend ſtürzte jetzt die Alte herbei, nahm ihren Sprößling auf den Arm und ging auf die Jäger los.
Dieſe rückten ihr mit den Gewehren auf den Leib und zielten auf ſie; da erhob ſie flehend den Arm, als wollte ſie die tödliche Kugel abwehren; die Kugel drang ihr aber in das Herz, und ſie verendete.
Das Junge kam ſomit in die Gewalt ſeiner Feinde.
Außer dieſem hat man noch andere Gorilla gefangen, doch haben dieſelben niemals lange in der Gefangenſchaft gelebt, und kein einziger iſt noch lebend nach Europa herübergekommen.
Die Eingeborenen glauben, daß dieſe große Affen wirkliche Menſchen feien, und bles thäten, als wären ſie ſo wüthend und dumm, weil ſie fürchteten, zu Sklaven gemacht und zur Arbeit angehalten zu werden; denn das iſt eine Sache, welche für einen ächten Afrikaner wohl das Schrecklichſte ſein dürfte.
Außerdem wähnen ſie, daß die Seelen ihrer abgeſchiedenen Könige in dem Leibe des Gorilla Wohnung nähmen, und daß dieſer daher hauptſächlich aus alter, lieber Gewohnheit ſeine früheren Unterthanen haſſe und peinige!
Jn der Neuzeit hat der Amerikaner Du Chaillu ſehr ausführlich über den Gorilla berichtet.
Jch würde die Mittheilungen dieſes Reiſenden vorzugsweiſe meiner Beſchreibung zu Grunde gelegt haben, könnte ich ihnen ſoviel Glauben ſchenken, als ich ſelbſt wünſchte.
Die Darſtellungsweiſe Du Chaillu’s iſt nicht geeignet, großes Vertrauen zu erwecken; und wenn auch unſer Mann ſich als Forſcher geberdet und ſeine Angaben durch lateiniſche Namen zu bekräftigen ſucht:
es will immer ſcheinen, als ſei Alles darauf berechnet, die Aufmerkſamkeit in ungebührlicher Weiſe zu ſpannen.
Man urtheile ſelbſt, was wohl von einem Berichterſtatter zu halten iſt, der in folgender Weiſe ſein erſtes Zuſammentreffen mit dem Gorilla ſchildert:
„Schnell vorwärts bewegte es ſich im Gebüſch, und mit einem Male ſtand ein ungeheuerer männlicher Gorilla vor mir.
Durch das Dickicht war er auf allen Vieren gekrochen; als er uns aber ſah, erhob er ſich und ſah uns kühn und muthig in die Augen.
So ſtand er etwa zwölf Schritte vor uns:
— ein Anblick, den ich nie vergeſſen werde!
Der König des afrikaniſchen Waldes kam mir wie eine geſpenſtiſche Erſcheinung vor.
Aufgerichtet war der ungeheuere, faſt ſechs Fuß hohe Körper; frei zeigten ſich die mächtige Bruſt, die großen, muskelkräftigen Arme, das wild blitzende, tiefgraue Auge und das Geſicht mit ſeinem wahrhaft hölliſchen Ausdruck.
Er fürchtete ſich nicht!
Da ſtand er und ſchlug ſeine Bruſt mit den gewaltigen Fäuſten, daß es ſchallte, wie wenn man eine große metallene Trommel ſchlägt.
Das iſt die Art des Trotzbietens, das iſt das Kampfeszeichen des Gorilla!
Und dazwiſchen ſtieß er einmal nach dem andern ſein gräßliches Gebrüll aus:
— ein Gebrüll, ſo grauenerregend, daß man es den eigenthümlichſten und fürchterlichſten Laut der afrikaniſchen Wälder nennen muß.
Es beginnt mit einem ſcharfen Bellen, wie es ein großer Hund hören läßt, dann geht es in ein tiefes Dröhnen über, welches genau dem Rollen fernen Donners am Himmel gleicht:
— habe ich doch mehr als einmal dieſes Gebrüll für Donner gehalten, wenn ich den Gorilla nicht ſah!
Wir blieben bewegungslos im Vertheidigungszuſtande.
Die Augen des Scheuſals blitzten grimmiger; der Kamm des kurzen Haares, welcher auf ſeiner Stirn ſteht, legte ſich auf und nieder; er zeigte ſeine mächtigen Fänge und wiederholte das donnernde Brüllen.
Jetzt glich er gänzlich einem hölliſchen Traumbilde, einem Weſen jener widerlichen Art, halb Mann, halb Thier, wie es die alten Maler erfanden, wenn ſie die Hölle darſtellen wollten.
Wiederum kam er ein paar Schritte näher, blieb nochmals ſtehen und ſtieß von neuem ſein entſetzliches Geheul aus.
Und noch einmal näherte er ſich, noch einmal ſtand er und ſchlug brüllend und wüthend ſeine Bruſt.
So war er bis auf ſechs Schritte herangekommen: — da feuerte ich und tödtete ihn.
Mit einem Stöhnen, welches etwas ſchrecklich Menſchliches an ſich hatte und doch durch und durch viehiſch war, ſiel er vorwärts auf ſein Geſicht.
Der Körper zuckte krampfhaft mehrere Minuten; dann wurde Alles ruhig — der Tod hatte ſeine Arbeit gethan.
Jch bekam nun Muße, den gewaltigen Leichnam zu unterſuchen.
Die Meſſung ergab, daß er 5 Fuß 8 Zoll lang war, und die Entwickelung der Muskeln an den Armen und an der Bruſt zeigten, welch ungeheuere Kraft er beſeſſen hatte.‟
Es ſcheint wirklich, als habe ſich in ſolcher Darſtellung einer unſerer ſchlechten Liebesgeſchichtenſchreiber verſucht und ſeiner Feder freien Spielraum gelaſſen.
Das Nachfolgende aber mag mich entſchuldigen, wenn ich hier überhaupt Etwas von Du Chaillu aufnehme.
Wir ſind noch nicht im Stande, bei den verſchiedenen Veſchreibungen des Gorilla die Spreu von dem Weizen zu ſondern, und müſſen deshalb auf alle Berichte Rückſicht nehmen, welche uns zugehen.
„Mein langer Aufenthalt in Afrika,‟ ſagt Du Chaillu auf Seite 347 ſeiner Explorations and adventures in Equatorial Africa, gewährte mir die größte Leichtigkeit, mich mit den Eingebornen ins Einvernehmen zu ſetzen, und als meine Neugierde, jenes Ungeheuer kennen zu lernen, auf das Höchſte erregt worden war, beſchloß ich, ſelbſt auf deſſen Jagd auszuziehen und mit eigenen Augen zu ſehen.
Jch war ſo glücklich, der Erſte zu ſein, welcher nach eigener Bekanntſchaft über den Gorilla ſprechen darf, und während meine Erfahrung und Beobachtung zeigen, daß Vieles von dem über den Gorilla Erzählten auf falſchen und leeren Einbildungen unwiſſender Neger und leichtgläubiger Reiſenden beruht, kann ich andererſeits beſtätigen, daß keine Beſchreibung das Entſetzliche der Erſcheinung, die Wuth des Angriffs und die wüſte Bosheit des Weſens eines Gorilla verſinnlichen wird.‟
„Es thut mir leid, daß ich der Zerſtörer von einer Menge anmuthiger Träumereien ſein muß.
Aber der Gorilla lauert nicht auf den Bäumen über dem Wege, um einen unvorſichtig Vorübergehenden mit ſeinen Klauen zu ergreifen und in ſeinen zangengleichen Händen zu erwürgen; er greift den Elefanten nicht an und ſchlägt ihn mit Stöcken zu Tode; er ſchleppt keine Weiber aus den Dörfern der Eingebornen weg; er baut ſich kein Neſt aus Blättern und Zweigen auf den Waldbäumen und ſitzt unter deſſen Dach, wie man ſonſt behauptet hat; er iſt nicht einmal ein geſelliges Thier, und die zahlreichen Erzählungen von ſeinen Augriffen in größerer Zahl haben nicht ein Körnchen von Wahrheit in ſich.‟
„Der Gorilla lebt in den einſamſten und dunkelſten Stellen des dichten afrikaniſchen Niederwaldes, tiefe bewaldete Thäler und ebenſo ſchroffe Höhen allen übrigen Aufenthaltsorten vorziehend.
Gerade die Hochebenen, welche mit ungeheuren Halden bedeckt ſind, ſcheinen ſeinen Lieblingswohnſitz zu bilden.
Jn jenen Gegenden Afrikas findet ſich überall Waſſer, und ich habe beobachtet, daß der Gorilla juſt an ſolchen Stellen ſich findet, wo es am feuchteſten iſt.
Er iſt ein raſtlos umherſchweifendes Vieh, welches von Ort zu Ort wandert und ſchwerlich an einer und derſelben Stelle zwei Tage lang bleibt.
Dieſes Umherſchweifen iſt zum Theil von der Schwierigkeit bedingt, ſein Lieblingsfutter zu finden.
Obgleich der Gorilla vermöge ſeiner ungeheueren Reißzähne ohne Mühe jedes andere Thier des Waldes, welches er gefangen, auch zu zerſtückeln vermöchte, iſt er doch ein echter Pflanzenfreſſer.
Jch habe die Magen von allen unterſucht, welche zu tödten ich ſo glücklich war, und niemals etwas Anderes gefunden, als Veeren, Ananasblätter und andere Pflanzenſtoffe.
Der Gorilla iſt ein arger Freſſer, und es unterliegt gar keinem Zweifel, daß er an einem Ort Alles auffrißt und dann, im beſtändigen Streit mit dem Hunger, zum Wandern gezwungen iſt.
Sein großer Bauch, der ſich, wenn er aufrecht daſteht, deutlich genug zeigt, beweiſt, daß er ein tüchtiger Eſſer iſt; und wahrlich, ſein gewaltiger Leib und die ungeheure Muskelentwickelung könnten bei weniger Nahrung nicht unterhalten werden.‟
„Es iſt nicht wahr, daß der Gorilla viel oder immer auf den Bäumen lebt; ich habe ihn faſt ſtets auf der Erde gefunden.
Allerdings ſteigt er oft genug an den Bäumen in die Höhe, um dort Beeren oder Nüſſe zu pflücken; wenn er aber dort gegeſſen hat, kehrt er wieder nach unten zurück.
Nach allen meinen Erfahrungen über die Nahrung kann man behaupten, daß er es gar nicht nothwendig hat, die Bäume zu erklettern.
Ganz beſonders behagen ihm Zuckerrohr, die weißen Rippen der Ananasblätter, mehrere Beeren, welche nahe der Erde wachſen, das Mark einiger Bäume und eine Nuß mit ſehr harter Schale.
Dieſe letztere iſt ſo feſt, daß man ſie nur mit einem ſtarken Schlag vermittelſt eines Hammers öffnen kann.
Wahrſcheinlich ihrethalben beſitzt der Gorilla das ungeheure Gebiß, welches ſtark genug iſt, einen Gewehrlauf zuſammenzubiegen.‟
„Nur die jungen Gorillas ſchlafen auf Bäumen, um ſich gegen Raubthiere zu ſchützen.
Jch habe mehrere Mal die friſche Spur eines Gorillabetts gefunden und konnte es deutlich ſehen, daß das Männchen mit dem Rücken an einen Baumſtamm gelehnt in ihm geſeſſen hatte; doch glaube ich, daß Weibchen und Junge, während die Männchen immer am Fuße der Bäume oder unter Umſtänden auf der Erde ſchlafen, zuweilen die Krone des Baumes erſteigen mögen, weil ich hiervon die Spuren geſehen habe.‟
„Alle Affen, welche viel auf Bäumen leben, wie der Schimpanſe, haben an ihren vier Händen längere Finger, viel längere als der Gorilla, deſſen Handbau ſich mehr dem menſchlicher Gliedmaßen nähert.
Jn Folge dieſes verſchiedenen Baues iſt er weniger geeignet, Bäume zu erklettern.
Zugleich muß ich bemerken, daß ich niemals einen Schirm oder ein Zelt gefunden habe, und deswegen zu dem Schluß gekommen bin, daß er kein derartiges Gebäude aufführt.
„Der Gorilla iſt nicht geſellig.
Von den Alten fand ich gewöhnlich ein Männchen und ein Weibchen zuſammen, oft genug auch ein altes Männchen allein.
Jn ſolchem Falle iſt es immer ein alter, mürriſcher, böswilliger Geſell, mit welchem nicht zu ſpaßen iſt.
Junge Gorillas traf ich in Geſellſchaft bis zu fünf Stücken an.
Sie liefen immer auf allen Vieren davon, ſchreiend vor Furcht.
Es iſt nicht leicht, ſich ihnen zu nähern; ihr Gehör iſt außerordentlich ſcharf, und ſie verlieren keine Zeit, um zu entkommen, während die Beſchaffenheit des Bodens es dem Jäger ſehr ſchwer macht, ihnen zu folgen.
Das alte Thier iſt auch ſcheu, und ich habe zuweilen den ganzen Tag gejagt, ohne auf mein Wild zu kommen, wobei ich bemerken mußte, daß es mir forgfältig auswich.
Wenn jedoch zuletzt das Glück den Jäger begünſtigt und er zufällig oder durch ein gutes Jagdkunſtſtück auf ſeine Beute kommt, geht dieſe ihm nicht aus dem Wege.
Bei allen meinen Jagden und Zuſammentreffen mit dem Gorilla habe ich nicht einen einzigen gefunden, welcher mir den Rücken gekehrt hätte.
Ueberraſchte ich ein Paar Gorillas, ſo fand ich gewöhnlich das Männchen an den Felſen oder Baum gelehnt in dem dunkelſten Dickicht des Waldes ſitzen, wo die ſtrahlende Sonne nur ein düſteres Zwielicht hervorrufen kann; das Weibchen weidete in der Regel nebenbei, und dieſes war es auch, welches zuerſt unter lautem und heftigem Schreien und Kreiſchen davon rannte.
Dann erhob ſich das Männchen, welches noch einen Augenblick mit wüthendem Blick dageſeſſen hatte, langſam auf ſeine Füße, ſchaute mit glühenden, wüthenden Augen auf die Eindringlinge, ſchlug auf ſeine Bruſt, erhob ſein gewaltiges Haupt und ſtieß das furchtbare Gebrüll aus.
Jch habe Grund zu glauben, daß ich dieſes Gebrüll auf die Entfernung von drei Meilen hörte (!)‟.
„Das Entſetzliche in der Erſcheinung des Thieres läßt jede Beſchreibung weit hinter ſich.
Bei ſolchem Anblick konnte ich meinen braven, eingebornen Jägern es verzeihen, daß ſie zuweilen eine übernatürliche Furcht überkam, konnte ich mir die Wundergeſchichten erklären, welche die Neger über den Gorilla erzählen.‟
„Es iſt ein Grundſatz eines gutgeſchulten Gorillajägers, ſein Feuer bis zu dem letzten Augenblick zu bewahren.
Die Erfahrung hat gelehrt, daß, wenn der Jäger feuert und fehlt, der Gorilla augenblicklich auf ihn ſtürzt.
Und ſeinem Anprall kann kein Mann widerſtehen!
Ein einziger Schlag der gewaltigen, mit mächtigen Nägeln bewehrten Hand, und das Eingeweide des armen Jägers liegt bloß, ſeine Bruſt iſt zertrümmert, ſein Schädel zerſchmettert; es iſt zu ſpät, neu zu laden, und Flucht iſt vergebens!
Einzelne Neger, tollkühn aus Furcht, haben ſich unter ſolchen Umſtänden in ein Ringen mit dem Gorilla eingelaſſen und mit ihrem ungeladenen Gewehre ſich vertheidigen wollen; aber ſie haben nur Zeit zu einem einzigen, erfolgloſen Streich gehabt: — im nächſten Augenblick erſchien der lange Arm mit verhängnißvoller Kraft und zerbrach Gewehr und Negerſchädel mit einem Schlage.
Jch kann mir kein Geſchöpf denken, welches ſo unabwendliche Angriffe auf den Menſchen zu machen verſteht, und zwar aus dem Grunde, weil ſich der Gorilla Geſicht gegen Geſicht dem Manne gegenüber ſtellt und ſeine Arme als Waffen zum Angriff gebraucht; gerade wie der Mann oder ein Preisfechter thun würden, nur daß jener längere Arme und weitaus größere Kraft hat, als ſich der gewaltigſte Fauſtkämpfer der Erde träumen läßt.‟
„Die dunkeln und undurchdringlichen Dickichte, in denen man ſich der vielen Ranken und Dornen halber kaum bewegen kann, bilden den Aufenthalt des Gorilla; deshalb bleibt der Jäger kluger Weiſe ſtehen und erwartet die Ankunft des wüthenden Thieres.
Der Gorilla nähert ſich mit kurzen Schritten, hält häufig an und ſtößt ſein hölliſches Gebrüll aus, ab und zu mit den Armen ſeine Bruſt ſchlagend.
Zuweilen hält er länger an und ſetzt ſich auch wohl; dabei blickt er wüthend auf ſeinen Gegner.
Sein Gang iſt wacklig; die ſehr kurzen Hinterbeine genügen entſchieden nicht, um den Körper aufrecht zu tragen; daher behilft ſich das Thier durch Schwingungen mit den Armen, um ſich im Gleichgewicht zu halten; aber der dicke Bauch, das runde ſtierartige Haupt, welches rückwärts faſt auf dem Nacken aufliegt, die großen muskelkräſtigen Arme und die weite Bruſt:
— alles Dies verleiht ſeinem Schwanken ein unſäglich Entſetzliches, welches das Furchtbare ſeiner Erſcheinung nur noch vermehrt.
Zugleich blitzen die tiefliegenden, grauen Augen in unheimlichem Glanze; die Wuth verzerrt das Geſicht auf das abſcheulichſte; die dünnen, ſcharf geſchnittenen Lippen, welche zurückgezogen werden, laſſen die gewaltigen Reißzähne und die furchtbaren Kinnladen erſcheinen, in welchen ein Menſchenglied zermalmt werden würde, wie Zwieback.‟
„Der Jäger ſteht mit ängſtlicher Sorge, ſeinen Feind bewachend, auf einer und derſelben Stelle, das Gewehr in der Hand, oft fünf lange, bange Minuten, mit aufregendem Grauen den Augenblick erwartend, in welchem er feuern muß.
Die gewöhnliche Entfernung, in welcher geſchoſſen wird, beträgt 14 bis 18 Fuß.
Jch meinestheils habe nie weiter auf ein Gorillamännchen geſchoſſen, als auf acht Ellen.
Zuletzt kommt die Gelegenheit:
ſo ſchnell als möglich wird das Gewehr erhoben, — ein ängſtlicher Augenblick, welcher die Bruſt zuſammenſchnürt, und dann — Finger an den Drücker!
Wenn der Neger einem Flußpferde während der Jagd eine Kugel zuſandte, geht er im Augenblicke auf ſeine Beute los: — wenn er nach einem Gorilla ſchoß, ſteht er ſtill; denn falls er gefehlt hat, muß er kämpfen für ſein Leben, Geſicht gegen Geſicht, hoffend, daß irgend ein unerwartetes Glück ihn von dem tödlichen Streiche errettet, und er davon kommt, wenn auch vielleicht gelähmt für immer.
Glücklicher Weiſe ſtirbt der Gorilla ebenſo leicht, als der Menſch: ein Schuß in die Bruſt bringt ihn ſicher zu Falle.
Er ſtürzt vorwärts auf ſein Geſicht, die langen, gewaltigen Arme ausſtreckend und mit dem letzten Athem ein Todesröcheln ausſtoßend, halb Brüllen, halb Stöhnen, welches, obgleich es dem Jäger ſeine Rettung kündet, dennoch ſein Ohr peinigt, wegen der Aehnlichkeit mit dem letzten Seufzer eines ſterbenden Menſchen.‟
„Der gewöhnliche Gang des Gorilla geſchieht nicht auf den Hinterbeinen, ſondern auf allen Vieren.
Bei dieſer Stellung wird das Haupt und die Bruſt bedeutend erhöht, weil ſeine Arme verhältnißmäßig ſehr lang ſind.
Wenn er ſchnell läuft, ſetzt er die Hinterbeine faſt bis über den Leib vor und immer bewegt er beide Glieder einer Seite zu gleicher Zeit, wodurch er eben einen ſo ſonderbaren wackelnden Gang erhält.
Nicht zu bezweifeln ſteht, daß der Gorilla auch in erhabener Stellung ziemlich ſchnell und viel länger als der Schimpauſe oder andere Affen dahinwandeln kann.
Wenn er aufrecht ſteht, biegt er ſeine Knie nach auswärts.
Sonderbar iſt die Fährte, welche er bildet, wenn er auf allen Vieren läuft.
Die Hinterfüße hinterlaſſen keine Spur von ihren Zehen, nur der Fußballen und der Daumen, welcher unſerer großen Zehe entſpricht, ſcheint aufzutreten; die Finger der Hand ſind undeutlich dem Boden aufgedrückt.
Junge Gorillas klettern, verfolgt, nicht auf Bäume, ſondern laufen auf dem Boden dahin.
Niemals habe ich gefunden, daß eine Gorillamutter an Vertheidigung denkt; die Neger aber haben mir erzählt, daß Dies zuweilen wohl der Fall iſt.‟
„Es iſt ein hübſcher Anblick, ſolch eine Mutter mit ihrem ſie umſpielenden Jungen!
Jch habe Beide öfters in den Wäldern beobachtet, und ſo begierig ich auch war, Gorillas zu erhalten, konnte ich es doch nicht über das Herz bringen, ein ſolches Verhältniß zu ſtören.
Meine Neger waren weniger weichherzig und tödteten ihren Erzfeind ohne Zeitverluſt.
Wenn die Mutter vor dem Jäger flüchtet, ſpringt das Junge ihr ſofort auf den Nacken und hängt ſich dann zwiſchen ihren Brüſten an, mit den kleinen Gliedern ihren Leib umſchlingend.‟
„Schon ein junger Gorilla iſt außerordentlich ſtark.
Einen, welcher nur 2½ Jahre alt war, konnten vier ſtarke Männer nicht feſt halten; er biß einen davon nicht unbedeutend.
Der Alte kann mit ſeinen Zähnen einen Gewehrlauf platt beißen und mit ſeinen Armen Bäume umbrechen von 4 bis 6 Zoll im Durchmeſſer (?).
Die Neger greifen den Gorilla nur mit den Flinten an, niemals mit andern Waffen, und da, wo ſie kein Feuergewehr beſitzen, durchzieht das Unthier unbeläſtigt, als alleiniger Herrſcher den Wald.
Einen Gorilla getödtet zu haben, verſchafft dem Jäger für ſein Lebenlang die größte Achtung ſelbſt der muthigſten Neger, welche, wie ich hinzufügen muß, im Allgemeinen durchaus nicht nach dieſer Art des Ruhmes lüſtern ſind.‟
„Der Gorilla gebraucht keine künſtlichen Waffen zur Vertheidigung:
er greift mit ſeinen Armen und im weiteren Kampfe mit ſeinen Zähnen an.
Jch habe oft Gorillaſchädel unterſucht, in welchen die gewaltigen Reißzähne ausgebrochen waren, und von den Negern erfahren, daß ſolcher Verluſt in den Kämpfen entſtand, welche zwei Gorillamännchen in Sachen der Liebe ausgefochten haben.
Solch ein Streit muß ein in jeder Hinſicht gewaltiges, großartiges Schauſpiel gewähren.
Ein Ringen zwiſchen zwei tüchtigen männlichen Gorillas würde alle Kampfſpiele der Welt überbieten.‟
„Die Eingebornen des Jnnern eſſen das Fleiſch des Gorilla und anderer Affen ſehr gern, obgleich es ſchwarz und hart iſt; die Stämme nahe der See verſchmähen es und fühlen ſich beleidigt, wenn man es ihnen anbietet, weil ſie ſich einer gewiſſen Aehnlichkeit zwiſchen ihnen und den Affen bewußt ſind.
Auch im Junern weiſen Negerfamilien eine Gorillamahlzeit zurück, weil ſie den Aberglauben hegen, daß vor Zeiten einer ihrer weiblichen Ahnen einen Gorilla geboren habe. —
Das Fell des Thieres iſt ſo dick und feſt, wie eine Ochſenhaut, aber verhältnißmäßig viel zarter, als das anderer Affen.‟
Ueber die Gefangenſchaft junger Gorillas hat Du Chaillu ebenfalls Beobachtungen mitgetheilt.
Er glaubt, daß erwachſene Affen dieſer Art vollſtändig unzähmbar ſeien; denn auch die Jungen, welche er am Leben hatte, zeigten ſich wild und ungeſtüm, bis zu ihrem Tode.
Jch will ihn noch einmal ſelbſt erzählen laſſen.
„Am 4. Mai lieferten einige Neger, welche in meinem Auftrage jagten, einen jungen, lebenden Gorilla ein.
Jch kann unmöglich die Aufregung beſchreiben, welche mich erfaßte, als man das kleine Scheuſal in das Dorf brachte.
Alle die Beſchwerden und Entbehrungen, welche ich in Afrika ausgehalten hatte, waren in einem Augenblick vergeſſen.‟
„Der Affe war ein kleiner, etwa 2 bis 3 Jahr alter Geſell, 2½ Fuß hoch, aber ſo wüthend und halsſtarrig, als nur einer ſeiner erwachſenen Genoſſen hätte ſein können.
Meine Jäger, die ich am liebſten an das Herz gedrückt hätte, fingen ihn in dem Lande zwiſchen dem Rembo und dem Vorgebirge St. Katharina.
Nach ihrem Bericht gingen ſie zu Fünft nahe einer Ortſchaft an der Küſte lautlos durch den Wald und hörten da ein Geknurre, welches ſie ſofort als den Ruf eines jungen Gorilla nach ſeiner Mutter erkannten.
Der Wald war ſtill; es war ungefähr Mittag.
Sie beſchloſſen ſofort, dem Schrei zu folgen.
Mit den Gewehren in der Hand ſchlichen die Braven vorwärts nach einem düſtern Dickicht des Waldes, wo ſich das Thier aufhalten mußte.
Sie wußten, daß die Mutter in der Nähe ſein würde, und erwarteten, daß auch das gefürchtete Männchen nicht weit ſein möchte; allein, wohl wiſſend, welche Freude ſie mir bereiten würden, beſchloſſen ſie, Alles auf das Spiel zu ſetzen, um wo möglich das Junge lebend zu erhalten.
Beim Näherkommen hatten ſie einen ſelbſt den Negern ſeltenen Anblick.
Das Junge ſaß einige Schritte entfernt von ſeiner Mutter auf dem Grunde und beſchäftigte ſich, Beeren zu pflücken.
Die Alte ſchmauſte von denſelben Früchten.
Meine Jäger machten ſich augenblicklich zum Feuern fertig, — und nicht zu ſpät! —
denn das alte Weibchen erblickte ſie, als ſie ihre Gewehre erhoben.
Glücklicher Weiſe tödteten ſie die beſorgte Alte mit dem erſten Schuſſe.
Das Junge, erſchreckt durch den Knall der Gewehre, rannte zu ſeiner Mutter, hing ſich an ſie, umarmte ihren Leib und verſteckte ſein Geſicht.
Die Jäger eilten augenblicklich zu Beiden hin; das hierdurch aufmerkſam gemachte Junge verließ aber ſofort ſeine Mutter, lief zu einem ſchmalen Baum und kletterte an ihm mit großer Behendigkeit empor, dann ſetzte es ſich und brüllte wüthend auf ſeine Verfolger herunter.
Doch die Leute ließen ſich nicht verblüffen.
Nicht ein Einziger fürchtete ſich, von dem kleinen, wüthenden Vieh gebiſſen zu werden.
Man wollte das ſeltene Wild nicht ſchießen und hieb deshalb den Baum um.
Als es fiel, deckte man ſchnell ein Kleid über ſeinen Kopf und konnte es ſo geblendet leichter feſſeln.
Doch der kleine Kerl, ſeinem Alter nach nur ein unerwachſenes Kind, war bereits erſtaunenswürdig kräftig und nichts weniger als gutartig, ſo daß die Leute nicht im Stande waren, ihn zu führen.
Augenblicklich ſtürzte er ſich auf ſie, und ſie waren endlich genöthigt, ſeinen Hals in eine Holzgabel zu ſtecken, welche vorn verſchloſſen wurde und nun ihnen als Zwangsmittel dienen mußte.
So kam der Gorilla in das Dorf.
Eine ungeheure Aufregung bemächtigte ſich hier der Gemüther.
Als der Gefangene aus dem Boot gehoben wurde, in welchem er einen Theil ſeines Weges zurückgelegt hatte, brüllte und bellte er und ſchaute aus ſeinen böſen Augen wild um ſich, gleichſam verſichernd, daß er ſich gewiß rächen werde, ſobald er könne.
Jch ſah, daß die Gabel ſeinen Nacken verwundet hatte, und ließ deshalb augenblicklich einen Käfig für ihn machen.
Nach zwei Stunden hatten wir ein feſtes Bambushaus für ihn gebaut mit ſicheren Stäben, durch welche wir ihn nun beobachten konnten.
Es war ein junges Männchen, jedenfalls nicht älter als drei Jahre, doch erwachſen genug, um ſeinen Weg allein zu gehen, und für ſein Alter mit einer merkwürdigen Kraft ausgerüſtet.
Geſicht und Hände waren ſchwarz, die Augen aber noch nicht ſo tief eingeſunken, als bei den alten.
Das Haar der Brauen und des Armes, welches röthlichbraun ausſah, begann ſich eben zu erheben; die Oberlippe war mit kurzen Haaren bedeckt, die untere mit einem kleinen Barte, die Augenlider waren fein und dünn, die Augenbrauen etwa drei Viertel Zoll lang; ein eisgraues Haar, welches in der Nähe der Arme dunkelte und am Steiß vollſtändig weiß erſchien, bedeckte ſeinen Nacken; Bruſt und Bauch waren dünner behaart, die Arme länger.‟
„Nachdem ich den kleinen Burſchen glücklich in ſeinen Käfig gelockt hatte, nahte ich mich, um ihm einige ermunternde Worte zu ſagen.
Er ſtand in der fernſten Ecke; ſo wie ich mich aber näherte, bellte er auf und machte einen wüthenden Satz nach mir.
Obgleich ich mich ſo ſchnell zurückzog, als ich konnte, erwiſchte er doch noch meine Beinkleider, zerriß ſie und zog ſich augenblicklich wieder nach ſeinem Winkel zurück.
Dies lehrte mich Vorſicht; doch gab ich die Hoffnung, ihn zu zähmen, nicht auf.
Meine erſte Sorge war natürlich, Futter für ihn zu ſchaffen.
Jch ließ Waldbeeren holen und gab ihm dieſelben nebſt Waſſer in ſeinen Käfig.
Er war außerordentlich ſcheu und wollte nicht eher eſſen noch trinken, als bis ich mich auf ziemlich bedeutende Entfernung zurückzog.‟
„Am zweiten Tage war Joe, wie ich ihn genannt hatte, wilder als am erſten; er fuhr nach Jedermann hin, wenn er nur einen Augenblick bei ſeinem Käfig ſtand, und ſchien bereit, uns Alle in Stücke zu zerreißen.
Jch brachte ihm einige Ananasblätter und bemerkte, daß er davon nur die weichen Theile fraß.
Er ſchien eben nicht wähleriſch zu ſein, obſchon er jetzt und während ſeines kurzen Lebens alles Futter verſchmähte, mit Ansnahme der wilden Blätter und Früchte, welche man in ſeinen heimiſchen Wäldern für ihn geſammelt hatte.
Am dritten Tage war er noch mürriſcher und wüthender, bellte Jeden an und zog ſich entweder nach ſeinem fernen Winkel zurück oder ſchoß angreifend vor.
Am vierten Tage glückte es ihm, zwei Bambusſtäbe aus einander zu ſchieben und zu entfliehen.
Jch kam dazu, gerade als ſeine Flucht entdeckt worden war, und forderte augenblicklich alle Neger zur Verfolgung auf.
Beim Eintreten in mein Haus wurde ich von ärgerlichem Brüllen begrüßt, welches unter meiner Bettſtelle hervorkam.
Es war Meiſter Sepperl, welcher hier lag, ſorgfältig alle meine Bewegungen beobachtend.
Augenblicklich ſchloß ich die Fenſter und rief meine Leute herbei, das Thor zu beaufſichtigen.
Als Freund Joe Dies ſah, zeigte ſich ſeine ganze Wuth in ſeinem Geſicht; ſeine Augen glänzten, der ganze Leib bebte vor Zorn, und raſend kam er unter dem Bette hervor.
Wir ſchloſſen das Thor und ließen ihm das Feld, indem wir vorzogen, lieber einen Plan zu ſeiner ſichern Gefangenſchaft zu entwerfen, als uns ſeinen Zähnen auszuſetzen.
Es war kein Vergnügen, ihn wieder zu fangen:
er war ſchon ſo ſtark und wüthend, daß ich ſelbſt einen Fauſtkampf mit ihm ſcheute, aus Furcht, von ihm gebiſſen zu werden.
Mitten im Raum ſtand der biedere Burſch und ſchaute wüthend auf ſeinen Feind, dabei mit einiger Ueberraſchung die Einrichtungsgegenſtände prüfend.
Jch hatte große Sorge, daß das Picken meiner Uhr ſein Ohr erreichen würde und ihn zu einem Angriff auf dieſen unſchätzbaren Gegenſtand begeiſtern oder, daß er Vieles von Dem, was ich geſammelt hatte, mir zerſtören möchte.
Endlich, als er ſich etwas beruhigt hatte, ſandte ich einige junge Leute nach einem Netz aus, und dieſes warfen wir ihm auch glücklich über den Kopf.
Das junge Scheuſal brüllte fürchterlich und wüthete und tobte unter ſeinen Feſſeln.
Jch warf mich ſchließlich auf ſeinen Nacken, zwei Mann faßten ſeine Arme, zwei andere die Beine: und dennoch machte uns das kleine Geſchöpf viel zu ſchaffen.
So ſchnell als möglich trugen wir ihn nach ſeinem, inzwiſchen ausgebeſſerten Käſig zurück und bewachten ihn dort ſorgfältiger.‟
„Niemals in meinem Leben ſah ich ein ſo wüthendes Bich, wie dieſen Affen.
Er fuhr auf Jeden los, der zu ihm hin kam, biß in die Bambusſtäbe, ſchaute uns mit giftigen und tollen Augen an und zeigte bei jeder Gelegenheit, daß er ein durch und durch bösartiges und boshaftes Gemüth hatte.‟ —
Jm Verlauf der Erzählung theilt Du Chaillu ferner mit, daß Joe nicht einmal durch Hunger und, wie er ſich ausdrückt, durch „geſittete Nahrung‟ zu bändigen war, daß er nach einiger Zeit, als er zum zweiten Male durchbrach, mit vieler Mühe wieder gefangen, trotz alles Widerſträubens in Ketten gelegt wurde und zehn Tage darauf plötzlich ſtarb.
Er lernte ſeinen Herrn zuletzt wohl kennen.
Später erhielt Du Chaillu noch ein junges Gorillaweibchen, welches mit außerordentlicher Zärtlichkeit an der Leiche ſeiner Mutter hing und das ganze Dorf durch ſeine Betrübniß in Aufregung verſetzte.
Das Thierchen war noch ſo klein, daß es nur mit Milch hätte ernährt werden können und weil dieſe nicht zu bekommen war, ſtarb es ſchon am dritten Tage nach ſeinem Fang.
Außerdem beſchreibt der genannte Reiſende noch zwei andere „neue‟ Affen, von denen er den einen Kulu-Kamba (Troglodytes Kulu-kamba) und den andern Nſchiego-Mbuwe (Troglodytes calvus) nennt.
Jn ihren Lebensverhältniſſen ſcheinen dieſe Thiere, wenn der Entdeckung überhaupt Glauben geſchenkt werden darf, ſich dem Schimpanſe zu nähern.
Der Kulu-Kamba ſoll ſehr künſtliche Regenſchirme auf die Bäume bauen, und Du Chaillu giebt auch eine Abbildung davon, welche freilich ſo beſchaffen iſt, daß ſie ſehr gerechte Zweifel eines Sachverſtändigen erwecken muß.
Die Zweige ſind gleichmäßig ausgeſucht, mit ihren dicken Enden rings herum um den Baumſtamm gelegt, dort ſehr hübſch und künſtlich mit Weinreben angebunden und dann nach außen ſchirmartig umgebogen, gerade ſo, als ob ſie ein recht geſchickter Gartenarbeiter, welcher mit Meſſer und Weidenzweigen gehörig umzugehen weiß, gemacht hätte!
Eine Vergleichung der gegebenen Schädel würde allerdings für die Artverſchiedenheit der genannten Thiere ſprechen; doch dürften wir wohl thun, erſt die Unterſuchung bewährter Männer der Wiſſenſchaft abzuwarten, bevor wir ein endgiltiges Urtheil fällen.
Alle Abbildungen in Du Chaillus Werke beweiſen unzweifelhaft, daß ſie erſt in England von Künſtlern angefertigt wurden, welche durchaus nicht naturwiſſenſchaftlich gebildet genannt werden dürfen.
Wenn Du Chaillu unter Anderm dem Künſtler geſtattet, daß er einen der afrikaniſchen Affen ſich am Schwanze ſchaukeln läßt, ſo kann er nicht erwarten, daß den bildlichen Erläuterungen zu ſeinem Werke an maßgebenden Stellen Glauben geſchenkt wird.
Wenden wir uns nunmehr zu einem andern, weniger Zweifel herausfordernden Waldmenſchen welcher dieſelbe Gegend Afrikas bewohnt, zum Schimpanſe (Troglodytes niger).
Wie er zu dem ſonderbaren Namen gekommen iſt, weiß man nicht; wohl aber iſt jetzt entſchieden, daß er ſchon ſehr lange bekannt, aber auch ſehr oft mit dem Vorhergehenden, vielleicht ſelbſt mit dem Mandril verwechſelt worden iſt.
Es liegen uns viele Berichte vor, in denen des Schimpanſe Erwähnung geſchieht.
Pyrard hat ihn im 14. Jahrhundert in der Sierra-Leona beobachtet und giebt ihm den Landesnamen „Barris‟; Battel erzählt in ſeiner 1717 erſchienenen Veſchreibung von Kongo von ihm und neunt ihn „Pongo‟, wie den Orang-Utang, erwähnt aber auch bereits einer zweiten größern Art; Buffon tauft ihn „Jocko‟, weil die Eingeborenen ihn „Entſchocko‟ oder Jntjoko‟ nennen ſollen; Schaw unterſcheidet ihn von ſeinem aſiatiſchen Verwandten, Ogilby hält ihn für den wilden Menſchen des Hanno; Broſſe ſpricht endlich von einem Affen Namens „Quimpeze‟ und bietet uns ſomit einigen Anhalt zur Ableitung ſeines jetzt allgemein üblichen Namens ꝛc. Buffon giebt uns auch ſchon Beſchreibungen ſeines Weſens in der Gefangenſchaft, in welcher er das Thier um die Mitte des vorigen Jahrhunderts beobachten konnte.
Der Schimpanſe iſt bedeutend kleiner, als der Gorilla, immerhin aber noch ein großer Affe von 3 bis 4½ Fuß Höhe.
Sein Leib iſt kurz und dick, denn der Bauch hängt etwas vor; an dem geſtreckten, großen Kopfe tritt die Stirn zurück, während die Ohren, welche denen des Menſchen ähneln, abſtehen; die Naſe iſt kleiner und platter, als die des Gorilla, die Lippen ſind dünn und äußerſt beweglich, die Augen haben Wimpern und Brauen: die dünnen, aber kräftigen Arme reichen bis unter die Knie herab; die Hände ſind mittelgroß, und alle ihre Finger haben platte Nägel.
Das lange, grobe und ſtraffe, ſchwarze, im hohen Alter graue Haar läßt nur das Geſicht und die innern Handflächen, gewöhnlich auch die Handrücken, frei, bedeckt den Oberkörper dichter als den Unterkörper, bildet im Geſichte einen Bart, welcher unter dem Kinn wegzieht, aber an den Wangen die größte Länge erreicht, und iſt auf dem Oberarm nach unten, auf dem Unterarm aber nach oben gerichtet.
— Der Geſichtsausdruck des Schimpanſe zeigt niemals jene unbegrenzte Wildheit, welche ſich im Geſicht des Gorilla ausſpricht, ſondern iſt ſanft und gemüthlich.
Alle dieſe Merkmale unterſcheiden unſer Thier hinlänglich von dem Gorilla.
Die Eingeborenen behaupten, daß der Schimpanſe im vollkommen erwachſenen Zuſtande fünf Fuß hoch und daß ſein Wachsthum im neunten oder zehnten Jahre beendet werde.
Ein ſolches erwachſenes Thier ſoll ſo ſchwer ſein, daß es eine hinreichende Laſt für zwei ſtarke Männer bildet.
Die Verbreitung des Schimpanſe iſt beſchränkt; wie es ſcheint, beherbergen ihn blos Ober- und Niederguinea.
Hier bewohnt er die großen Wälder in den Flußthälern und an der Küſte Er lebt in größeren Geſellſchaften, und man hört Nachts oft das grelle Geſchrei der vereinigten Herden.
Unſer Affe ſcheint ein ziemlich tölpelhafter Burſche zu ſein.
Die einſeitige Verwendung der Hände zum Umfaſſen der Aeſte oder zum Greifen überhaupt krümmt und zieht ſie ſchließlich ſo zuſammen, daß er, wenn er ſie dann zum Gehen benutzen will, auf die Knöchel, anſtatt auf die Sohlen treten muß.
Hierdurch erhält ſein Gang natürlich etwas ſehr Unſichres und Ungeſchicktes; gleichwohl aber ſoll er ſich viel auf dem Boden aufhalten und die Bäume blos dann beſteigen, wenn er nach Nahrung ſpäht oder ſich ſichern will.
Zuweilen geht er auf den Hinterfüßen allein und legt dann die Vorderhände im Nacken zuſammen, um ſich im Gleichgewicht zu halten; ſowie er aber geſtört wird, wirft er ſich augenblicklich auf alle Viere und humpelt nun mit ſeltſamen Sprüngen, jedoch ziemlich raſch, davon.
Beim aufrechten Gange iſt er nicht im Stande, wie der Menſch die Ferſe vom Boden zu erheben, ſondern tritt gleichſam ſtampfend mit der ganzen Sohlenfläche oder vielmehr mit den Knöchelſeiten der Hände und Füße auf, wodurch dieſe Außenſeiten der Hände ſchwielig werden.
Wenn er ruht, nimmt er eine ſitzende Stellung an, die Nacht aber verbringt er, wie der Gorilla und aſiatiſche Waldmenſch, in Neſtern, welche er ſich aus den zuſammengebogenen Zweigen der Bäume bereitet und mit abgebrochenen Aeſten und blätterreichen Zweigen auspolſtert.
Dieſe Neſter ſah Savage gewöhnlich in einer Höhe von 20 bis 30 Fuß über dem Grunde.
Er bemerkte ſelten zwei auf einem Baume, nur ein einziges Mal fünf, niemals aber eine ſolche Menge zuſammen, welche berechtigen könnte, von einem Affendorfe zu ſprechen, wie früher ſo oft geſchehen iſt.
Der Schimpanſe (Troglodytes niger).
Der Schimpanſe nährt ſich faſt von denſelben Pflanzen, wie der Gorilla.
Früchte, Nüſſe und Wurzeln ſind wohl die Hauptnahrung.
Zuweilen beſucht er die Bauanen und andere Fruchtbäume, welche die Neger zwiſchen ihren Maisfeldern anpflanzen.
Das Aufſuchen der Nahrung beſtimmt die Thiere zu häufigem Wechſel ihres Aufenthalts.
Verlaſſene Negerdörfer, in denen die Papaya in großer Menge wächſt, ſind Lieblingsorte für ſie, ſo lange es dort Nahrung giebt; wenn dieſe aber aufgezehrt iſt, unternehmen ſie Wanderungen von größerer oder geringerer Ausdehnung.
Auch ihre Geſellſchaften werden immer von dem ſtärkſten Männchen geführt und geleitet; die Wachſamkeit deſſelben iſt eben ſo groß, als ſeine Stärke.
Man verſichert, daß ein erwachſenes Männchen des Schimpanſe im Stande ſei, Aeſte abzubrechen, welche zwei Männer kaum beugen können.
Ja, die Neger behaupten, daß ein Schimpanſe kräftig genug ſei, zehn Männern Widerſtand zu leiſten.
Doch ſagen ſie auch, daß der Schimpanſe niemals ungereizt angreife, ſondern ſich ſtets auf ſeine Vertheidigung beſchränke.
Bei Gefahr ſtößt der Leitaffe einen Schrei aus, welcher dem Angſtruf eines in Todesgefahr ſchwebenden Menſchen ähnelt, die übrigen erklettern ſchnell die Gipfel der Bäume und laſſen ihre Laute hören, welche an das Hundegebell erinnern.
Erſt dann, wenn der Jäger einen Affen der Herde getödtet hat, gehen die Männchen auf den Jäger los, welcher unterliegt, falls die Zahl ſeiner Angreifer groß iſt.
Man ſagt, daß derſelbe ſich retten könne, wenn er den Angreifern Stücke ſeiner Kleidung oder auch ſeine Waffen überlaſſe, die dann von den erboſten Thieren mit Wuth in Stücke zerriſſen und zerbrochen würden.
Bei jenen Angriffen oder der Vertheidigung bedienen ſich die Affen hauptſächlich ihres Gebiſſes und ihrer Hände, obwohl noch immer berichtet wird, daß ſie Stöcke, Nüſſe, Steine u. dergl. zur Vertheidigung zu benutzen wüßten.
Uebrigens iſt ſchon um deshalb ſchwer zu glauben, daß ſie Stöcke oder Keulen in unſerer Weiſe zum Kampfe benutzen, weil ihr ſchwankender Gang auf zwei Hinterbeinen eine freie Benutzung nicht geſtattet; aller Wahrſcheinlichkeit nach würde jeder aufrechtſtehende Affe durch die Kraft der zu einem ordentlichen Schlage erforderlichen Armbewegung aus dem Gleichgewichte gebracht und zu Boden geriſſen werden.
Sehr groß iſt die gegenſeitige Anhänglichkeit der Mitglieder einer Herde.
Die Männchen lieben die Weibchen und dieſe ihre Kinder außerordentlich, und die Stärkeren vertheidigen ſtets die Schwächeren.
Jn der geſchlechtlichen Liebe ſollen ſich die Schimpanſes weit weniger abſchreckend zeigen, als andere Affen, namentlich die Paviane.
Man ſpricht ſogar von gewiſſer Sittſamkeit, welche ſie beweiſen.
Es iſt wiederholt erzählt worden, daß die männlichen Schimpanſes an weiblichen Menſchen Gefallen finden; ſie ſollen zuweilen junge Negerinnen gewaltſam mit ſich fortführen, jahrelang in dem Walde bei ſich behalten, ſie ſorgſam bewachen und ihnen durch ihre rohe Zärtlichkeit ſehr läſtig fallen; ich brauche wohl kaum zu ſagen, daß ſolche Erzählungen noch ſehr der Beſtätigung bedürfen.
Es wäre übrigens ſehr merkwürdig, wenn die Affen ihre Verwandtſchaft mit dem Menſchen ebenſo ahnten, als die Neger ſich ihrerſeits als Vettern des Orangs fühlen.
Dieſe erblicken in dem Schimpanſe die Mitglieder eines eigenen Menſchenſtammes, welcher aber wegen ſeiner ſchlechten Aufführung von der menſchlichen Geſellſchaft ausgeſchloſſen wurde und durch die Beharrlichkeit in ſeinen ſchlechten Sitten nach und nach zu dem Zuſtande herabſank, in welchem er jetzt lebt.
Dieſe Anſchauung hindert die guten Leute übrigens nicht, die von ihnen erlegten Affen zu eſſen.
Der Schimpanſe iſt namentlich in der Neuzeit öfters lebend nach Europa und ſelbſt nach Deutſchland gebracht worden, wenn auch gewöhnlich nur jung.
Unſer ihm fremdes Klima hat ihn aber immer bald umgebracht.
Es iſt bis jetzt kein Beiſpiel bekannt, daß einer dieſer Affen mehrere Jahre hier am Leben geblieben wäre; dagegen erzählt man, daß Schimpanſes in ihrer Heimat über 20 Jahre in der Gefangenſchaft ausgehalten haben und dabei ſehr groß und ſtark geworden ſind.
Bis jetzt hat man ſtets beobachtet, daß die Gefangenen ſanft, klug und liebenswürdig waren.
Der Kapitän Grandpret erzählt von einem Weibchen, welches bewunderungswürdige Beweiſe ſeiner Klugheit gab.
Er ſah es auf einem Schiffe, mit welchem es nach Amerika gebracht werden ſollte.
Man hatte es gelehrt, den Backofen zu heizen, und es erfüllte ſein Amt zur allgemeinen Zufriedenheit, gab ſorfältig Acht, daß keine Kohlen herausſielen, und wußte auch, wenn der Ofen den nöthigen Grad von Hitze erlangt hatte.
Dann ging es hin und berichtete den Bäcker durch ſehr ausdrucksvolle Geberden davon, und dieſer konnte ſich auf ſeinen Gehilfen ſo gut verlaſſen, daß er niemals ſelbſt nachzuſehen brauchte.
Derſelbe Affe verrichtete die Arbeit eines Matroſen mit ebenſo viel Geſchick als Einſicht.
Er wand das Ankertau auf, zog die Segel ein, band ſie feſt und arbeitete vollkommen zur Zufriedenheit der Matroſen, welche ihn zuletzt als ihren Maat betrachteten.
Leider verlor dieſes herrliche Thier, ehe es Amerika erreichte, ſein Leben in Folge viehiſcher Grauſamkeit, welche es von dem Steuermann erleiden mußte.
Dieſer hatte es ungerechter Weiſe mißhandelt, ohne ſich um die flehenden Bitten des armen Geſchöpfes zu kümmern.
Es hielt, wie ein Menſch, die zuſammengefaltenen Hände vor, um das Herz ſeines Peinigers zu erweichen; allein der Unmenſch achtete nicht auf die beredte Sprache des ſo hoch begabten Weſens.
Er fuhr fort in ſeiner gemeinen Grauſamkeit.
Der Affe erlitt ſie geduldig, weigerte ſich aber von dieſem Augenblicke ſtandhaft, irgend welche Nahrung zu ſich zu nehmen, und ſtarb am fünften Tage darauf aus Hunger und Gemüthserregung.
Die ganze Mannſchaft betrauerte ihn, als ob einer ihrer Kameraden geſtorben wäre.
Broſſe brachte zwei Schimpanſes mit ſich nach Europa, ein junges Männchen und ein Weibchen.
Sie ſetzten ſich an den Tiſch, wie ein Menſch, aßen von Allem und bedienten ſich dabei des Meſſers, der Gabel und der Löffel.
Auch die Getränke theilten ſie redlich mit den Menſchen, und namentlich Wein und Branntwein mundeten ihnen vortrefflich.
Sie riefen die Schiffsjungen, wenn ſie Etwas brauchten, und wurden böſe, wenn dieſe es ihnen verweigerten, faßten dann die Knaben an dem Arme, biſſen ſie und warfen ſie unter ſich.
Das Männchen wurde krank und der Schiffsarzt ließ ihm deshalb zur Ader; ſo oft es ſich ſpäter unwohl fühlte, hielt es ihm ſtets den Arm hin. —
Buffon’s Schimpanſe ging faſt immer aufrecht, ſelbſt wenn er ſchwere Sachen trug; er ſah traurig und ernſthaft aus und bewegte ſich abgemeſſen und verſtändig.
Von den häßlichen Eigenſchaften der Paviane zeigte er keine einzige; er war aber auch nicht muthwillig, wie die Meerkatzen. Seinem Herrn gehorchte er aufs Wort oder auf ein Zeichen.
Er bot den Leuten den Arm an und ging ordentlich mit ihnen herum, ſetzte ſich zu Tiſch, benutzte ein Vorſtecktuch und wiſchte ſich damit die Lippen, wenn er getrunken hatte; er ſchenkte ſich ſelbſt Wein ein und ſtieß mit den Andern an.
Er holte ſich eine Taſſe und Schale herbei, that Zucker hinein, goß Thee darauf und ließ ihn kalt werden, bevor er ihn trank.
Niemandem fügte er ein Leid zu, ſondern näherte ſich Jedem beſcheiden und freute ſich ungemein, wenn ihm geſchmeichelt wurde.
Alle Leute, welche Buffon beſuchten, gewannen ſeinen Hausgenoſſen außerordentlich lieb und brachten ihm Zuckerbrob oder Obſt mit.
Leider tödtete ihn die Lungenſchwindſucht innerhalb eines Jahres. —
Dr. Traill brachte einen Schimpanſe mit nach England, welcher nicht gern aufrecht ging, ſich vielmehr beim Gehen auf die Finger ſtützte.
Er war furchtſam, aber mit Bekannten vertraulich.
Wenn es kalt wurde, wickelte er ſich in eine Decke.
Eines Tages hielt man ihm einen Spiegel vor, ſogleich war ſeine Aufmerkſamkeit gefeſſelt; auf die größte Beweglichkeit folgte ſofort die tiefſte Ruhe.
Er unterſuchte neugierig das merkwürdige Werkzeug und ſchien ſtumm vor Erſtaunen.
Dann blickte er fragend ſeinen Freund an, hierauf wieder den Spiegel, ging hinter dieſen, kam zurück, betrachtete nochmals ſein Bild und ſuchte ſich durch Betaſten deſſelben zu überzeugen, ob er die wirkliche Körperlichkeit oder bloſen Schein vor ſich habe: — ganz ſo, wie es wilde Völker thun, wenn ihnen zum erſten Male ein Spiegel gereicht wird.
Der Lieutenant Henry K. Sayers erzählt von einem jungen Männchen, welches er wenige Tage nach der Gefangennahme an der Weſtküſte Afrikas erhielt, daß es ſehr bald und im hohen Grade vertraut mit ihm wurde, noch innigere Freundſchaft aber mit einem Negerknaben ſchloß und im höchſten Zorne zu kreiſchen anfing, wenn jener ihn nur für einen Augenblick verlaſſen wollte.
Sehr eingenommen war er für Kleidungsſtücke, und das erſte Beſte, das ihm in den Weg kam, eignete er ſich an, trug es ſogleich auf den Platz und ſetzte ſich unabänderlich, mit ſelbſtzufriedenem Gurgeln darauf, gab es auch gewiß nicht ohne harten Kampf und ohne die Zeichen der größten Unzufriedenheit wieder her.
„Als ich dieſe Vorliebe bemerkte,‟ fährt der Erzähler fort, „verſah ich ihn mit einem Stück Baumwollenzeug, von dem er ſich dann, zur allgemeinen Beluſtigung, nicht wieder trennen mochte, und welches er überallhin mitſchleppte, ſo daß keine Verlockung ſtark genug war, ihn zum Aufgeben deſſelben auch nur für einen Augenblick zu bewegen.‟
„Die Lebensweiſe der Thiere in der Wildniß war mir völlig unbekannt; ich verſuchte deshalb, ihn nach meiner Art zu ernähren und hatte den beſten Erfolg.
Morgens um acht Uhr bekam mein Gefangener ein Stück Brod in Waſſer oder in verdünnter Milch geweicht, gegen zwei Uhr ein paar Bananen oder Piſang, und ehe er ſich niederlegte, wieder eine Banane, eine Apfelſine oder ein Stück Ananas.
Die Banane ſchien ſeine Lieblingsfrucht zu ſein, für ſie ließ er jedes andere Gericht im Stiche, und wenn er ſie nicht bekam, war er höchſt mürriſch.
Als ich ihm einmal eine verweigerte, verſiel er in die heftigſte Wuth, ſtieß einen ſchrillen Schrei aus und rannte mit dem Kopfe ſo heftig gegen die Wand, daß er auf den Rücken fiel; ſtieg dann auf eine Kiſte, ſtreckte die Arme verzweiflungsvoll aus und ſtürzte ſich herunter.
Alles Dies ließ mich ſo ſehr für ſein Leben fürchten, daß ich den Streit aufgab.
Nun erfreute er ſich ſeines Sieges auf das lebhafteſte, indem er minutenlang ein höchſt bedeutungsvolles Gurgeln und Murren hören ließ: kurz, jedesmal, wenn man ihm ſeinen Willen nicht thun wollte, zeigte er ſich wie ein verzogenes Kind.
Aber ſo bös er auch werden mochte, nie bemerkte ich, daß er geneigt geweſen wäre, ſeinen Wärter oder mich zu beißen, oder ſich ſonſt wie an uns zu vergreifen.‟ —
Das ſind einige von den unzähligen Geſchichten, welche man von dieſen Affen berichtet; ſchade, daß die faſt unausbleibliche Lungenſchwindſucht die armen Thiere gewöhnlich ſo raſch tödtet.
Schon kurze Zeit nach ihrer Ankunft in Europa beginnen ſie zu huſten und damit ſtiller und trauriger zu werden.
Je weiter die Krankheit fortſchreitet, um ſo ruhiger und milder werden ſie; ſie ſehen zuletzt wahrhaft erbarmungswürdig aus.
Wie lungenkranke Menſchen beugen ſie den Kopf nach vorn, huſten von Zeit zu Zeit und legen ihre Hände dann auf die wunde Bruſt, dabei ſehen ſie ſo kläglich und bittend mit ihren dunkelbrannen Augen auf den Menſchen, daß dieſer ſich der Rührung unmöglich erwehren kann.
Gewöhnlich unterliegen ſie der fürchterlichen Seuche ſchon im erſten, ſicher aber im zweiten Jahre; unſer kaltes Klima kann den glücklichen Kindern des Südens niemals ihre ſchöne Heimat erſetzen.
Von dem afrikaniſchen Waldmenſchen unterſcheidet ſich der aſiatiſche, welcher gewöhnlich Orang-Utang oder Pongo genannt wird (Pitheeus Satyrus), durch die bedeutend längeren Arme, die bis zu den Knöcheln der Füße herabreichen und durch den kegel- oder pyramidenförmig zugeſpitzten Kopf mit ſeiner weit vorſtehenden Schnauze, welche alten Thieren jede Menſchenähnlichkeit benimmt.
So lange der Pongo jung iſt, gleicht ſein Schädel dem eines Menſchenkindes in hohem Grade; mit dem zunehmenden Alter aber tritt das Thieriſche auch bei ihm derartig hervor, daß der Schädel dann nur noch entfernt an den des jungen Affen erinnert.
Das alte Männchen des Orang-Utang wird 4 Fuß hoch, das alte Weibchen etwa einen halben Fuß weniger.
Der Leib iſt an den Hüften breit und durch den ſtark hervortretenden Bauch ausgezeichnet; der Hals iſt kurz und vorn faltig, weil das Thier einen großen Kehlſack beſitzt, welcher aufgeblaſen werden kann; die langen Gliedmaßen haben auch lange Hände und Finger.
Die Nägel der letzteren ſind immer platt, fehlen aber ſehr häufig den Daumen der Hinterhände.
Das Geſicht iſt bezeichnend.
Jn dem furchtbaren Gebiß treten die Eckzähne ſtark hervor; der Unterkiefer iſt länger als der Oberkiefer; die Lippen ſind gerunzelt, ſtark aufgeſchwollen und aufgetrieben; die Naſe iſt ganz flach gedrückt, und die Naſenſcheidewand verlängert ſich über die Naſenflügel hinaus; Angen und Ohren ſind klein, aber denen des Menſchen ähnlich gebildet.
Die Behaarung iſt ſpärlich auf dem Rücken, ſehr dünn an der Bruſt, um ſo länger und reichlicher aber an den Seiten des Leibes, wo ſie lang herabfällt.
Jm Geſichte entwickelt ſie ſich bartähnlich; auf den Oberlippen und am Kinn, am Schädel und auf den Unterarmen iſt ſie aufwärts, ſonſt aber abwärts gerichtet.
Das Geſicht und die Handflächen ſind ganz nackt, die Bruſt und die Oberſeiten der Finger faſt ganz nackt.
Gewöhnlich iſt die Färbung der Haare ein dunkles Roſtroth, ſeltener ein Braunroth, welches auf dem Rücken und auf der Bruſt dunkler, am Bart aber heller iſt.
Die nackten Theile ſehen bläulich- oder ſchiefergran aus Alte Männchen unterſcheiden ſich von den Weibchen durch ihre Größe, dichteres und längeres Haar, reichlichern Bart und eigenthümliche Schwielen oder Hautlappen an den Wangen, welche ſich halbmondförmig von den Augen an nach den Ohren hin und zum Oberkiefer herabziehen und das Geſicht auffallend verhäßlichen.
Die jüngeren Thiere ſind bartlos, ſonſt aber reicher behaart und dunkler gefärbt.
Der Orang-Utang (Pithecus Satyrus).
Gegenwärtig ſcheint es ſo ziemlich feſtzuſtehen, daß der Orang-Utang ausſchließlich auf Borneo gefunden wird.
Früher nannte man oft auch Sumatra und die anderen Sunda-Jnſeln als ſeine Heimat; doch ſcheint es, daß ſolche Angaben auf falſchen Ausſagen der Eingebornen beruht haben.
Lange Zeit war man nicht abgeneigt, zwei, drei, ja vier Arten des Thieres anzunehmen, von denen jede eine beſondere Juſel bewohnen ſollte; in der Neuzeit aber ſcheint man ziemlich einig geworden zu ſein, daß alle die verſchiedenen Orangaffen Aſiens, welche man als eigene Arten anſah, bloſe Altersverſchiedenheiten einer einzigen Art darſtellen, deren Heimat Borneo iſt.
Hier lebt unſer Thier auf der Süd- und Weſtſeite der Jnſel in den großen, ſumpſigen Waldniederungen, am liebſten an den Ufern der Flüſſe.
Jm Gebirge ſoll er niemals vorkommen.
Ausgedehnte Wälder, in denen er unbehelligt von ſeinem Hauptfeinde, dem Menſchen, hauſen kann, dürften für ſein Vorkommen unerläßliche Bedingung ſein.
Aus allen bevölkerten Gegenden, in deren Gebiet er ſonſt gefunden wurde, iſt er jetzt verſchwunden.
Jn der eigentlichen Wildniß dagegen ſcheint er keineswegs ſelten zu ſein, aber ſo ſelten beſucht und belauſcht zu werden, daß wir noch heute nur äußerſt wenig von ſeinem Leben in der Freiheit wiſſen.
Er ſelbſt iſt ſchon ſeit alter Zeit bekannt.
Bereits Plinius giebt an, daß es auf den indiſchen Bergen Satirn gäbe, „ſehr bösartige Thiere mit einem Menſchengeſicht, welche bald aufrecht, bald auf allen Vieren gingen und wegen ihrer Schnelligkeit nur gefangen werden könnten, wenn ſie alt oder krank ſeinen.‟
Seine Erzählung erbt ſich fort von Jahrhundert zu Jahrhundert und empfängt von jedem neuen Bearbeiter Zuſätze.
Man vergißt faſt, daß man noch von Thieren redet; aus den Affen werden beinahe wilde Menſchen.
Uebertreibungen jeder Art verwirren die erſten Angaben und entſtellen die Wahrheit.
Bontius, ein Arzt, welcher um die Mitte des 17. Jahrhunderts auf Java lebte, ſpricht wieder einmal aus eigener Anſchanung.
Er ſagt, daß er den Waldmenſchen einige Male geſehen habe, und zwar ebenſo wohl Männer als Weiber.
Sie gingen öfters aufrecht und geberdeten ſich ganz wie andere Menſchen.
Bewunderungswürdig wäre ein Weibchen geweſen.
Es habe ſich geſchämt, wenn es unbekannte Menſchen betrachtet hätten, und nicht nur das Geſicht, ſondern auch ſeine Blöße mit den Händen bedeckt; es habe geſeufzt, Thränen vergoſſen und alle menſchlichen Handlungen ſo ausgeübt, daß ihm nur die Sprache gefehlt habe, um wie ein Menſch zu ſein.
Die Javaner ſagten, daß die Affen wohl reden könnten, wenn ſie nur wollten; allein ſie thäten es nicht, weil ſie fürchteten, arbeiten zu müſſen.
Daß die Waldmenſchen aus der Vermiſchung von Affen und indianiſchen Weibern entſtänden, ſei ganz ſicher.
Schonten bereichert dieſe Erzählung durch einige Entführungsgeſchichten, in denen die Waldmenſchen der angreifende, indiſche Mädchen aber der leidende Theil ſind.
Broſſe verſichert ſogar, daß eine von den Affen entführte Negerin drei Jahre im Walde feſtgehalten worden wäre: — ob die wilde Ehe in des Worts verwegenſter Bedeutung, welche die Braut allem Anſcheine nach mit ihrem Entführer einging, auch mit Kindern geſegnet wurde, ſteht nicht dabei.
Es verſteht ſich faſt von ſelbſt, daß die Orang-Utangs nach allen dieſen Erzählungen anfrecht auf den Hinterfüßen gehen, obwohl hinzugefügt wird, „daß ſie auch auf allen vier Beinen laufen könnten.‟
Eigentlich ſind aber die Reiſebeſchreiber an den Uebertreibungen, welche ſie auftiſchen, unſchuldig; denn ſie geben blos die Erzählungen der Eingebornen wieder.
Dieſe wußten ſich natürlich die Theilnahme der Europäer für unſere Affen zu Nutze zu machen, weil ſie ihnen junge Pongos verkaufen wollten und deshalb ihre Waare nach Kräften prieſen, — nicht mehr und nicht minder, als es Thierſchauſteller bei uns zu Lande heutigen Tages auch noch thun.
Verſucht man nun, die Naturgeſchichte des Orang-Utang von allen Ausſchmückungen, Zuthaten, Lügen und Fabeln zu entkleiden, ſo ergiebt ſich etwa Folgendes:
Der aſiatiſche Waldmenſch bewohnt die einſamen, großen Wälder Borneos und zumal die in den Niederungen der Flüſſe Kahayan, Sampit, Mandawej, Kotaringin und andere.
Nur die Weibchen und jüngeren Thiere leben geſellig, aber immer noch nicht in zahlreichen Banden; die alten Männchen dagegen ſind Einſiedler und nähern ſich den Weibchen blos zur Brunſtzeit.
Beide rufen ſich dann laute Schreie zu, welche an das Brüllen des Rindes erinnern.
Jm hohen Greiſenalter ſtehende, abgeſtumpfte und ſchwache Thiere halten ſich auf dem Boden auf und ſchleppen ſich auf ihm die letzten Jahre ihres Lebens mühſelig dahin.
Die jüngeren und kräftigeren leben auf den Bäumen.
Dazu beſtimmt ſie auch ihre Ausrüſtung.
Jhre langen Vorderglieder geſtatten ihnen nur einen höchſt unbehülflichen, ſchwerfälligen Gang, während ſie beim Klettern ihnen gerade vortreffliche Dienſte leiſten.
Jm Gehen ſtützen ſie ſich auf die Oberſeite der eingeſchlagenen Füße und auf den Außenrand der Hinterhände.
Zum aufrechten Gange für längere Zeit ſind ſie außer Stande, und deshalb mögen ſie wohl auch nicht öfter, als die übrigen Affen, blos auf beiden Hinterfüßen gehen.
Schon in der Jugend ſind ſie ſtill oder wenigſtens nicht eben lebhaft, und mit zunehmendem Alter zeigen ſie ſich immer träger und ſchwerfälliger.
Auch ihr Klettern iſt langſam und bedächtig, bärenartig.
Sie erfaſſen mit den Vorderhänden einen Zweig und ziehen gemächlich ihren Körper nach.
Auf weite und kühne Sprünge laſſen ſie ſich nicht ein.
Jn den Baumkronen finden ſie, was ſie bedürfen: Früchte, Fruchtknospen, Blüthen, Blätter, Sämereien, Rinden, Kerbthiere und Eier.
Hieraus beſteht ihre Nahrung in der Freiheit.
Die Nacht bringen ſie am liebſten in den Niederungen des Urwaldes zu und wählen ſich dann gern die dichteſten Baumwipfel, um gegen Wind und Regen geſchützt zu ſein.
Schmarotzerpflanzen, welche auf dicken Aeſten wuchern, große Farren und niedere, dichtblätterige Bänme ſind für dieſen Zweck ihre Lieblingsorte.
Eine Art von Neſt bauen ſie ſich ebenfalls, gewöhnlich in einer Höhe von 12 bis 20 Fuß über dem Boden.
Es ähnelt dem Horſte eines großen Vogels und trägt niemals ein Dach.
Dicke Aeſte, welche entweder abgebrochen oder blos zuſammengebogen ſind, werden mit loſen, blätterreichen Zweigen, auch mit Laub und Gräſern bedeckt, um die Lagerſtätte weich und warm zu machen.
Man behauptet, daß der Pongo niemals in ſitzender Stellung ſchlafe, ſondern ſich immer dazu niederlege, wie ein Menſch; ja, bei kühler Witterung ſoll er ſich auch eine Zudecke aus Blättern bereiten.
Da man Aehnliches an gefangenen Orang- Utangs beobachtet hat, darf dieſe Angabe glaubwürdig erſcheinen.
Der Orang-Utang iſt ein friedliches und ruhiges Thier.
Er iſt nicht furchtſam und flieht auch vor dem Menſchen nicht, ſondern betrachtet dieſen mit aller Ruhe.
Falls er Gefahr vermuthet oder wirklich verfolgt wird, ſucht er in den höchſten Baumwipfeln Schutz und verſteckt ſich hier entweder hinter einem dicken Aſte oder zwiſchen dem Dickicht des Laubes; fühlt er ſich auch da nicht ſicher, ſo flüchtet er von Wipfel zu Wipfel, aber keineswegs ungeſtüm und eilig, wie die übrigen Affen, ſondern zögernd, überlegend und umſichtig.
Wird er durch einen Kugelſchuß oder einen Pfeil verwundet, ſo ſchreit er laut auf, bricht alle Aeſte und Zweige, welche ſich in ſeiner Nähe befinden, ab und ſchleudert dieſe von der Höhe herab auf ſeinen Gegner, wahrſcheinlich um ihn einzuſchüchtern und von ſeiner Verfolgung abzuhalten.
Selbſt wenn er in größten Zorn und in Wuth geräth, iſt er noch immer ſo langſam, daß man ihn bequem verfolgen kann.
Daß er ſich mit abgebrochenen Aeſten wie mit Keulen vertheidige, iſt von glaubwürdigen Berichterſtattern niemals erzählt worden und jedenfalls auch nur eine müßige Erfindung der Eingebornen.
So viel ſteht wohl feſt, daß er, wenn er verwundet wurde und ſein Verfolger ihm auf den Leib rückt, ſich ſeiner Haut gut zu wehren weiß und kein zu verachtender Gegner des Menſchen iſt.
Seine Arme ſind ſehr kräftig und ſein Gebiß wahrhaft furchtbar.
Er zerbricht mit Leichtigkeit einen Spergriff oder den Arm eines Menſchen und beißt gräßlich.
Ein altes Thier lebend in ſeine Gewalt zu bekommen, ſoll ganz unmöglich ſein, jung dagegen läßt er ſich leicht fangen.
Man erzählt, daß die Jäger, um ſich ſeiner zu bemächtigen, rings um den Baum, auf welchem er ſitzt, alle übrigen Bäume niederſchlagen und ihm ſo den Weiterweg verwehren; ich brauche wohl kaum zu ſagen, daß Dies nur eine Fabel mehr iſt.
Höchſt wahrſcheinlich werden die Jungen, wie auch ſchon Schouten ſagt, in Schlingen gefangen.
Orang Utang.
Wir haben eine Menge Erzählungen, welche uns von gefangenen Thieren berichten, und alle ſtimmen darin überein, daß die jungen Pongos außerordentlich gutartige, etwas langſame und ſchwerfällige Geſchöpfe ſind.
Die erſten genauen Beobachtungen verdanken wir dem Holländer Vosmaern, welcher ein Weibchen längere Zeit zahm hielt.
Daſſelbe war ſehr gutmüthig und bewies ſich niemals boshaft oder falſch.
Man konnte ihm ohne Bedenken die Hand in das Maul ſtecken.
Sein äußeres Anſehen hatte etwas Trauriges, Schwermüthiges.
Es liebte die menſchliche Geſellſchaft ohne Unterſchied des Geſchlechts, zog aber diejenigen Leute vor, welche ſich am meiſten mit ihm beſchäftigten.
Man hatte es an eine Kette gelegt, worüber es zuweilen in Verzweiflung gerieth; es warf ſich dann auf den Boden, ſchrie erbärmlich und zerriß alle Decken, welche man ihm gegeben hatte.
Sein gewöhnlicher Gang war auf allen Vieren, wie bei anderen Affen, doch konnte es recht gut aufrecht gehen und ſich an einem Stocke lange Zeit halten.
Als es einmal frei gelaſſen wurde, kletterte es behend in dem Sparrwerke des Daches herum und zeigte ſich hier ſo hurtig, daß vier Perſonen eine Stunde lang zu thun hatten, um es wieder einzufangen.
Bei dieſem Ausfluge erwiſchte es eine Flaſche mit Malagawein, entkorkte ſie und brachte den Wein ſchleunigſt in Sicherheit, ſtellte dann aber die Flaſche wieder an ihren Ort.
Es fraß Alles, was man ihm gab, zog aber Obſt und gewürzhafte Pflanzen anderen Speiſen vor.
Geſottenes und gebratenes Fleiſch oder Fiſche genoß es ebenfalls ſehr gern.
Nach Kerbthieren jagte es nicht, und ein ihm dargebotener Sperling verurſachte ihm viel Furcht, doch biß es ihn endlich todt, zog ihm einige Federn aus, koſtete das Fleiſch und warf den Vogel wieder weg.
Rohe Eier ſoff es mit Wohlbehagen aus.
Der größte Leckerbiſſen ſchienen ihm Erdbeeren zu ſein.
Sein gewöhnliches Getränk beſtand in Waſſer; es trank aber auch ſehr gern alle Arten von Wein und beſonders Malaga.
Nach dem Trinken wiſchte es, wie mancher Menſch, die Lippen mit der Hand ab, ja, es bediente ſich ſogar eines Zahnſtochers in derſelben Weiſe, wie ein Menſch.
Den Taſchendiebſtahl verſtand es meiſterhaft; es zog den Leuten, ohne daß ſie es merkten, Leckereien aus den Taſchen heraus.
Vor dem Schlafengehen machte es ſtets große Anſtalten.
Es legte ſich das Heu zum Lager zurecht, ſchüttelte es gut auf, legte ſich noch ein beſonderes Bündel unter den Kopf und deckte ſich dann zu.
Allein ſchlief es nicht gern, weil es die Einſamkeit überhaupt nicht liebte.
Bei Tage ſchlummerte es zuweilen, aber niemals lange.
Man hatte ihm eine Kleidung gegeben, welche es ſich bald um den Leib und bald um den Kopf legte, und zwar ebenſowohl wenn es kühl war, als während der größten Hitze.
Als man ihm einmal das Schloß ſeiner Kette mit dem Schlüſſel öffnete, ſah es mit großer Aufmerkſamkeit zu und nahm ſodann ein Stückchen Holz, ſteckte es ins Schlüſſelloch und drehte es nach allen Seiten um.
Einſt gab man ihm eine junge Katze.
Es hielt dieſelbe feſt und beroch ſie ſorgfältig.
Die Katze kratzte es in den Arm, da warf es dieſelbe weg, beſah ſich die Wunde und wollte fortan Nichts wieder mit Miez zu thun haben.
Es konnte die verwickeltſten Knoten an einem Stricke ſehr geſchickt mit den Fingern oder, wenn ſie zu feſt waren, mit den Zähnen auflöſen und ſchien daran eine ſolche Freude zu haben, daß es auch den Leuten, welche nahe zu ihm hintraten, regelmäßig die Schuhe aufband.
Jn ſeinen Händen beſaß es eine außerordentliche Stärke und konnte damit die größten Laſten aufheben.
Die Hinterhände benutzte es ebenſo geſchickt, wie die vorderen.
So legte es ſich z. B., wenn es Etwas mit den Vorderhänden nicht erreichen konnte, auf den Rücken und zog den Gegenſtand mit den Hinterfüßen heran.
Es ſchrie nie, außer wenn es allein war.
Anfangs glich dieſes Geſchrei dem Heulen eines Hundes, dann wurde es immer gröber und rauher und ähnelte zuletzt dem Geräuſch einer Holzſäge.
— Die Auszehrung machte ſeinem jungen Leben bald ein Ende.
Ein anderer zahmer Pongo, von dem uns Jeffries erzählt, hielt ſeinen Stall ſehr reinlich, ſcheuerte den Boden deſſelben öfters mit einem Lappen und Waſſer und entfernte alle Ueberreſte von Speiſen und dergleichen.
Er wuſch ſich auch Geſicht und Hände wie ein Menſch.
Ein dritter Orang- Utang zeichnete ſich durch große Zärtlichkeit gegen Alle aus, welche freundlich mit ihm ſprachen, und küßte ſeinen Herrn und ſeinen Wärter echt menſchlich.
Gegen Unbekannte war er ſehr ſchüchtern, gegen Bekannte ganz zutraulich.
Von den übrigen Berichten, welche mir bekannt ſind, enthalten noch zwei ſehr anziehende und wichtige Thatſachen aus dem Leben unſers Thieres; derjenige nämlich, welcher die Beobachtungen des großen Cuvier uns mittheilt, und ein zweiter, welchen Kapitän Smitt in der „Gartenlaube veröffentlichte.
Jch will auch von dieſen das Wichtigſte im Auszuge geben.
Der Pongo, welchen Cuvier in Paris beobachtete, war etwa zehn bis elf Monate alt, als er nach Frankreich kam, und lebte dort noch faſt ein halbes Jahr.
Seine Bewegungen waren langſam und auf dem Boden ganz ſchwerfällig.
Er ſetzte beide Hände geſchloſſen vor ſich nieder, erhob ſich auf ſeine langen Arme, ſchob den Leib vorwärts, ſetzte die Hinterfüße zwiſchen die Arme vor die Hände und ſchob den Hinterleib nach, ſtemmte ſich dann wieder auf die Fäuſte ꝛc.
Wenn er ſich auf eine Hand ſtützen konnte, ging er auch auf den Hinterfüßen, trat aber immer mit dem äußern Rande des Fußes auf.
Beim Sitzen ruhte er in der Stellung der Morgenländer mit eingeſchlagenen Beinen.
Das Klettern wurde ihm ſehr leicht; er umfaßte dabei den Stamm mit den Händen, nicht mit den Armen und Schenkeln.
Wenn ſich die Zweige zweier Bäume berührten, kam er leicht von einem Baume zum andern.
Jn Paris ließ man ihn an ſchönen Tagen oft in einem Garten frei, dann kletterte er raſch auf die Bäume und ſetzte ſich auf die Aeſte.
Wenn ihm Jemand nachſtieg, ſchüttelte er die Aeſte aus allen Kräften, als wenn er ſeinen Verfolger abſchrecken wollte; zog man ſich zurück, ſo endeten dieſe Vorſichtsmaßregeln; erneuerte man den Verſuch, ſo begannen ſie ſogleich wieder.
Auf dem Schiffe hatte er ſich oft im Takelwerke luſtig gemacht; das Schwanken des Fahrzeugs hatte ihm jedoch viel Angſt bereitet, und er war nie gegangen, ohne ſich an Seilen und dergl. zu halten.
Beim Schlafen bedeckte er ſich gern mit jedem Zeug, welches er finden konnte, und die Matroſen durften ſicher darauf zählen, daß ſie ein ihnen fehlendes Kleidungsſtück bei ihm finden würden.
Mit ſeinem Wärter war er ſehr vertraut; oft ſaugte er an ſeiner Hand, als ob er ihn küſſen wollte.
Die Eſſenszeit kannte er genau; er kam regelmäßig zur rechten Zeit zu ſeinem Wärter hin und nahm, was dieſer ihm gab.
Fremdenbeſuche wurden ihm oft läſtig, und nicht ſelten verſteckte er ſich ſo lange unter ſeinen Decken, bis die Leute wieder fort waren.
Bei bekannten Perſonen that er Dies nie.
Nur von ſeinem Wärter nahm er Futter an.
Als ſich einſt ein Fremder an den gewöhnlichen Platz ſeines Wärters ſetzte, kam er zwar herbei, verweigerte aber, als er den Fremden bemerkte, alle Nahrung, ſprang auf den Boden, ſchrie und ſchlug ſich, wie in Verzweiflung, vor den Kopf.
Seine Speiſe nahm er mit den Fingern und nur ſelten gleich mit den Lippen auf und beroch Alles, was er nicht kannte, vorher ſorgfältig.
Sein Hunger war unverwüſtlich; er konnte, wie die Kinder, zu jeder Zeit eſſen.
Zuweilen biß und ſchlug er zu ſeiner Vertheidigung um ſich, aber nur gegen Kinder und mehr aus Ungeduld, als aus Zorn.
Er war überhaupt ſanft und liebte die Geſellſchaft, ließ ſich gern ſchmeicheln und gab Küſſe im eigentlichen Sinne.
Wenn er Etwas ſehnſüchtig verlangte, ließ er einen ſcharfen Kehllaut hören.
Denſelben hörte man gleichfalls, wenn er im Zorn war, doch wälzte er ſich dann oft am Boden und ſchmollte, wenn man ihm nicht willfahrte.
Zwei junge Katzen hatte er beſonders lieb gewonnen und hielt die eine oft unter dem Arme oder ſetzte ſie ſich auf den Kopf, obſchon ſie ſich mit ihren Krallen an ſeiner Haut feſthielt.
Einigemal betrachtete er ihre Pfoten und ſuchte die Krallen mit ſeinen Fingern auszureißen.
Da ihm Dies nicht gelang, duldete er lieber die Schmerzen, als daß er das Spiel mit ſeinen Lieblingen aufgegeben hätte.
Die erwähnte Mittheilung in der Gartenlanbe rührt von einem guten Beobachter her, welcher den Orang-Utang drei Monate mit ſich auf dem Schiffe hatte.
Das Thier lebte, ſo lange ſich das Schiff auf den aſiatiſchen Gewäſſern befand, auf dem Verdeck, ſeinem beſtändigen Aufenthalt, und ſuchte ſich nur des Nachts eine geſchützte Stelle zum Schlafen aus.
Während des Tages war der Orang-Utang außerordentlich aufgeräumt, ſpielte mit anderen kleinen Affen, die ſich an Bord befanden und luſtwandelte im Takelwerk umher.
Das Turnen und Klettern ſchien ihm ein beſonderes Vergnügen zu machen, und er führte es mehrmals des Tages an verſchiedenen Tauen aus.
Seine Gewandtheit und die bei dieſen Bewegungen ſichtbar werdende Muskelkraft war erſtaunenswerth.
Der Erzähler hatte einige hundert Kokusnüſſe mitgenommen, von welchen der Affe täglich zwei erhielt.
Die äußerſt zähe, zwei Zoll dicke Hülle der Nuß, welche ſelbſt mit einem Beil nur ſchwer zu durchhauen iſt, wußte er mit ſeinem gewaltigen Gebiß ſehr geſchickt zu zertrümmern.
Er ſetzte an dem ſpitzen Ende der Nuß, wo die Frucht kleine Erhöhungen oder Buckel hat, mit ſeinen furchtbaren Zähnen ein, packte die Nuß dann mit dem rechten Hinterfuß und riß ſo regelmäßig die zähe Schale auseinander.
Dann durchbohrte er mit den Fingern einige der natürlichen Oeffnungen der Nuß, trank die Milch aus, zerſchlug hierauf die Nuß an einem harten Gegenſtand und fraß den Kern.
Nachdem das Schiff die Sundaſtraße verlaſſen hatte, verlor das Thier mit der abnehmenden Wärme mehr und mehr ſeine Heiterkeit.
Es hörte auf zu turnen und zu ſpielen, kam nur noch ſelten auf das Verdeck, ſchleppte die wollene Decke ſeines Bettes hinter ſich her und hüllte ſich, ſobald es ſtille ſaß, vollſtändig in dieſelbe ein.
Jn der gemäßigten ſüdlichen Zone hielt es ſich größtentheils in der Kajüte auf und ſaß dort oft ſtundenlang mit der Decke über dem Kopf regungslos auf einer Stelle.
Sein Bett bereitete auch dieſer Waldmenſch mit der größten Umſtändlichkeit.
Er ſchlief nie, ohne vorher ſeine Matratze zwei- bis dreimal mit dem Rücken der Hände aufgeklopft und geglättet zu haben.
Dann ſtreckte er ſich auf den Rücken, zog die Decke um ſich, ſo daß nur die Naſe mit den dicken Lippen frei blieb, und lag in dieſer Stellung die ganze Nacht oder zwölf Stunden, ohne ſich zu rühren.
Jn ſeiner Heimat geſchah ſein Aufſtehen und Niederlegen ſo regelmäßig, wie der Gang einer Uhr.
Punkt ſechs Uhr Morgens oder mit Sonnenaufgang erhob er ſich, und ſowie der letzte Strahl der Sonne hinter dem Geſichtskreis entſchwunden, alſo Punkt ſechs Uhr Abends, legte er ſich wieder nieder.
Je weiter das Schiff nach Weſten ſegelte und demgemäß in der Zeit abwich, um ſo früher ging der Orang-Utang zu Bette und um ſo früher ſtand er auf, weil er eben auch nur ſeine zwölf Stunden ſchlief.
Dieſe Veränderung des Schlafengehens ſtand übrigens nicht genau mit der Zeitrechnung des Schiffes im Verhältniß, allein eine gewiſſe Regelmäßigkeit war nicht zu verkennen.
Am Vorgebirge der guten Hoffnung ging das Thier bereits um zwei Uhr des Mittags zu Bett und ſtand um halb drei Uhr des Morgens auf.
Dieſe beiden Zeiten behielt es ſpäter bei, obwohl ſich das Schiff im Verlauf ſeiner Reiſe noch um zwei Stunden Zeit veränderte.
Außer den Kokusnüſſen liebte der Affe Salz, Fleiſch, Mehl, Sago ꝛc. und wandte alle mögliche Liſt an, um während der Mahlzeit ſich eine gewiſſe Fleiſchmenge zu ſichern.
Was er einmal gefaßt hatte, gab er nie wieder her, ſelbſt wenn er geſchlagen wurde.
Drei bis vier Pfund Fleiſch vertilgte er mit Leichtigkeit auf einmal.
Das Mehl holte er ſich täglich aus der Käche und wußte dabei immer eine augenblickliche Abweſenheit des Kochs zu benutzen, um die Mehltonne zu öffnen, ſeine Hand tüchtig voll zu nehmen und ſie nachher auf dem Kopfe abzuwiſchen, ſo daß er ſtets gepudert zurück kam.
Dienſtags und Freitags, ſobald acht Glas geſchlagen wurde, ſtattete er den Matrofen unwandelbar ſeinen Beſuch ab, weil die Leute an dieſen Tagen Sago mit Zucker und Zimmt erhielten.
Ebenſo regelmäßig ſtellte er ſich um zwei Uhr in der Kajüte ein, am Tiſch Theil zu nehmen.
Beim Eſſen war er ſehr ruhig und, gegen die Gewohnheit der Affen, reinlich, doch konnte er nie dazu gebracht werden, einen Löffel richtig zu gebrauchen.
Er ſetzte den Teller einfach an den Mund und trank die Suppe aus, ohne einen Tropfen zu verſchütten.
Geiſtige Getränke liebte er ſehr und erhielt deshalb auch jeden Mittag ſein Glas Wein.
Er leerte dieſes in ganz eigenthümlicher Weiſe.
Aus ſeiner Unterlippe konnte er durch Vorſtrecken einen drei Zoll langen und faſt ebenſo breiten Löffel bilden, geräumig genug, um ein ganzes Glas Waſſer aufzunehmen.
Jn dieſen Löffel ſchüttete er das betreffende Getränk, und niemals trank er, ohne ihn zuvor herzuſtellen.
Nachdem er das ihm gereichte Glas ſorgfältig berochen hatte, bildete er ſeinen Löffel, goß das Getränk hinein und ſchlürfte es ſehr bedächtig und langſam zwiſchen den Zähnen hinunter, als ob er ſich einen recht dauernden Genuß davon verſchaffen wollte.
Nicht ſelten währte dieſes Schlürfen mehrere Minuten lang, und erſt dann hielt er ſein Glas von neuem hin, um es ſich wieder füllen zu laſſen.
Er zerbrach niemals ein Gefäß, ſondern ſetzte es ſtets behutſam nieder und unterſchied ſich hierdurch ſehr zu ſeinem Vortheil von den übrigen Affen, welche, wie bekannt, Geſchirre gewöhnlich zerſchlagen.
Dieſer Orang-Utang ging niemals aufrecht, ſondern ſetzte immer die beiden Hände auf den Boden und ſchob dann ſeine Beine hindurch, gerade wie ein an den Füßen gelähmter Menſch ſich auf Krücken fortbewegt.
Nur ein einziges Mal ſah ſein Beſitzer, daß er ſich an der Schiffwand aufrichtete und einige Schritte weit ging.
Dabei hielt er ſich jedoch wie ein Kind, welches gehen lernt, immer mit beiden Händen feſt.
Während der Reiſe kletterte er ſelten umher und dann immer langſam und bedächtig; gewöhnlich that er es nur dann, wenn ein anderer, kleiner Affe, ſein Liebling, wegen einer Unart beſtraft werden ſollte.
Dieſer flüchtete ſich regelmäßig an die Bruſt ſeines großen Freundes und klammerte ſich dort feſt, und Bobi, ſo hieß der Orang-Utang, ſpazierte mit ſeinem kleinen Schützlinge in das Takelwerk hinauf, bis die Gefahr verſchwunden ſchien.
Man vernahm nur zwei Stimmlaute von ihm: einen ſchwachen, pfeifenden Kehllaut, welcher Gemüthsaufregung kennzeichnete, und ein ſchreckliches Gebrüll, welches dem einer geängſteten Kuh etwa ähnelte und Furcht ausdrückte.
Dieſe wurde einmal durch eine Herde von Pottfiſchen hervorgerufen, welche nahe am Schiff vorüberſchwamm, und ein zweites Mal durch den Anblick verſchiedener Waſſerſchlangen, welche ſein Gebieter mit aus Java gebracht hatte.
Der Ausdruck ſeiner Geſichtszüge blieb ſich ewig gleich.
Leider machte ein unangenehmer Zufall dem Leben des ſchönen Thieres ein Ende, noch ehe es Deutſchland erreichte.
Bobi hatte von ſeiner Lagerſtätte aus den Kellner des Schiffes beobachtet, während dieſer Rumflaſchen umpackte, und hatte dabei bemerkt, daß der Mann einige Flaſchen bis auf weiteres liegen ließ.
Es war zu der Zeit, als ſich der Affe ſchon um zwei Uhr Nachmittags zu Bette legte.
Jn der Nacht vernahm ſein Herr ein Geräuſch in der Kajüte, als wenn Jemand mit Flaſchen klappere, und ſah beim Schimmer der auf dem Tiſche brennenden Nachtlampe wirklich eine Geſtalt an dem Weinlager beſchäftigt.
Zu ſeinem Erſtaunen entdeckte er in dieſer ſeinen Orang- Utang.
Bobi hatte eine bereits faſt ganz geleerte Rumflaſche vor dem Munde.
Vor ihm lagen ſämmtliche leere Flaſchen behutſam in Stroh gewickelt, die endlich gefundene volle hatte er auf geſchickte Weiſe entkorkt und ſeinem Verlangen nach geiſtigen Getränken völlig Genüge leiſten können.
Etwa zehn Minuten nach dieſem Vorgange wurde Bobi plötzlich lebendig.
Er ſprang auf Stühle und Tiſche, machte die lächerlichſten Bewegungen und geberdete ſich mit ſteigender Lebhaftigkeit, wie ein betrunkener und zuletzt wie ein wahnſinniger Menſch.
Es war unmöglich, ihn zu bändigen.
Sein Zuſtand hielt ungefähr eine Viertelſtunde an, dann fiel er zu Boden; es trat ihm Schaum vor den Mund, und er lag ſteif und regungslos.
Nach einigen Stunden kam er wieder zu ſich, fiel aber in ein heftiges Nervenfieber, welches ſeinem jungen Leben ein Ziel ſetzen ſollte.
Während ſeiner Krankheit nahm er nur Wein mit Waſſer und die ihm gereichten Arzeneien zu ſich, Nichts weiter.
Nachdem ihm einmal an den Puls gefühlt worden war, ſtreckte er ſeinem Herrn jedesmal, wenn dieſer an ſein Lager trat, die Hand entgegen.
Dabei hatte ſein Blick etwas ſo Rührendes und Menſchliches, daß ſeinem Pfleger öfters die Thränen in die Augen traten.
Mehr und mehr nahmen ſeine Kräfte ab, und am vierzehnten Tage verſchied er nach einem heftigen Fieberanfalle.
Bei keiner Sippe der Affen zeigt ſich die Entwickelung der Vorderglieder in gleichem Grade, wie bei den Gibbons oder Langarmaffen (Hylobates).
Sie tragen ihren Namen mit vollſtem Rechte; denn die über alles gewohnte Maß verlängerten Arme erreichen, wenn ſich ihr Träger aufrecht ſtellt, die Knöchel ſeiner Füße.
Dieſes eine Merkmal würde genügen, um die Langarme von allen übrigen Mitgliedern ihrer Ordnung zu unterſcheiden.
Die Gibbons bilden eine kleine Gruppe der Affen; man kennt gegenwärtig erſt ſieben Arten, welche ihr zugezählt werden müſſen.
Sie ſind ſämmtlich Aſiaten und gehören ausſchließlich Oſtindien und ſeinen Jnſeln an.
Die Arten erreichen eine ziemlich bedeutende Größe, wenn auch keine einzige über drei Fuß hoch wird.
Jhr Körper erſcheint trotz der ſtarken und gewölbten Bruſt ſehr ſchlank, weil die Weichengegend, wie bei dem Windhunde, verſchmächtigt iſt; die Hinterglieder ſind bedeutend kürzer als die vorderen, und ihre langen Hände bei einigen Arten noch dadurch ausgezeichnet, daß Zeige- und Mittelfinger theilweiſe mit einander verwachſen ſind.
Der Kopf iſt klein und eiförmig, das Geſicht menſchenähnlich; die Geſäßſchwielen ſind klein, und der Schwanz iſt äußerlich noch nicht ſichtbar.
Ein reicher und oft ſeidenweicher Pelz umhüllt ihren Leib; Schwarz, Braun, Braungrau und Strohgelb ſind ſeine Hauptfarben.
Von den bis jetzt bekannten Arten der Langarmaffen ſind drei Arten am häufigſten beobachtet worden: der Siamang (Hylobates syndactylus), der Ungko (H. agilis) und der Oa (H. leneiscus).
Erſterer iſt der größte und plumpſte ſeiner Sippſchaft und beſitzt einen eigenthümlichen Kehlſack, welcher beim Schreien ſich kugelig aufbläſt und die Stimme ſehr verſtärkt.
Die Färbung feines Pelzes iſt tiefſchwarz, die der nackten Stellen rußſchwarz oder dunkelbraun.
Seine Heimat iſt Sumatra.
Der Ungko, welcher außer auf Sumatra auch auf der malayiſchen Halbinſel vorkommt, iſt kleiner und ſchlanker und ändert in ſeiner Färbung ſo auffallend ab, daß er von Weiß und Gelb zu Braun und Schwarz alle Schattirungen auf ſeinem Pelze zeigt.
Der Oa oder Wauwau der Javaneſen endlich, iſt meiſt grau oder bräunlichgrau, am Vorderkopfe und der Bruſt braunſchwarz, am Kinn und Wangen aber, ſowie über den Augen weißlich.
Er lebt auf allen größeren indiſchen Jnſeln und auf dem Feſtlande.
Dieſe wenigen Worte genügen vollkommen, um die ausgezeichnetſten Thiere unſerer Gruppe äußerlich zu beſchreiben.
Der Siamang (Hylobates syndactylus).
Die Gibbons bewohnen die Wälder Jndiens von der Meeresküſte an bis zu 4000 Fuß über dem Meer hinauf.
Jene merkwürdigen Dickichte der baumartigen Gräſer, welche uns unter dem verſtümmelten Namen „Dſchungeln‟ bekannt ſind, ſollen von einigen Arten jedem andern Aufenthalte vorgezogen werden, während die übrigen hochſtämmigere Waldungen lieben.
Nur auf den Bäumen ſind ſie heimiſch, und hier bewegen ſie ſich mit wunderbarer Gewandtheit im dichteſten Dickicht, wie in der luftigſten Höhe.
Jhre ganze Ausrüſtung weiſt ſie zum Klettern an.
Sie beſitzen jede Begabung, welche zu einer raſchen, anhaltenden und gewandten Kletter- oder Sprungbewegung erforderlich iſt.
Die volle Bruſt giebt großen Lungen Raum, welche nicht ermüden, nicht ihren Dienſt verſagen, wenn das Blut durch die raſche Bewegung in Wallung geräth; die ſtarken Hinterglieder verleihen die nöthige Schnellkraft zu weiten Sprüngen, die langen Vorderglieder unerläßliche Sicherheit zum Ergreifen eines Aſtes, welcher zu neuem Stützpunkte werden ſoll, mit kürzeren Armen aber eher verfehlt werden könnte.
Wie lang dieſe Arme im Verhältniß ſind, wird am deutlichſten klar, wenn man vergleicht.
Ein Menſch klaftert, wie bekannt, ebenſo weit, als er lang iſt: der Gibbon aber klaftert faſt das Doppelte ſeiner Leibeslänge; ein aufrechtſtehender Mann berührt mit ſeinem ſchlaff herabhängenden Arme kaum ſein Knie, der Gibbon hingegen ſeinen Knöchel.
Daß ſolche Arme als Gehwerkzeuge faſt unbrauchbar ſind, iſt erklärlich: ſie eignen ſich blos zum Klettern.
Deshalb iſt der Gang der Langarmaſſen ein trauriges Schwanken auf den Hinterfüßen, ein ſchwerfälliges Dahinſchieben des Leibes, welcher nur durch die ausgeſtreckten Arme im Gleichgewichte erhalten werden kann, das Klettern und Zweigtanzen der Thiere aber ein luſtiges, köſtliches Bewegen, ſcheinbar ohne Grenze, ohne Bewußtſein des Geſetzes der Schwere.
Die Gibbons ſind auf der Erde langſam, tölpiſch, ungeſchickt — kurz fremd, im Gezweige jedoch das gerade Gegentheil von allem Dem, ja, wahre Vögel in Affengeſtalt.
Wenn der Gorilla der Herkules unter den Affen iſt, ſind ſie der leichte Merkur: — trägt doch einer von ihnen, Hylobates Lar, ſeinen Namen zur Erinnerung an eine Geliebte des Letztern, an die ſchöne, aber ſchwatzhafte Najade Lara, welche durch ihre Zunge Jovis Zorn, durch ihre Schönheit aber zu ihrem Glück noch Merkurs Liebe erweckte und hierdurch dem Hades entrann.
Der Ungko (Hylobates agilis).
Der Oa (Hylobates leuciscus).
Alle Berichterſtatter ſind einſtimmig in ihrer Bewunderung über die Kletterkünſte der Langarmaffen.
Dieſe ſind unſtreitig die beſten Seiltänzer unter der Sonne; ihnen gebührt unter allen Affen, hinſichtlich ihrer Gewandtheit, die Krone.
Mit unglaublicher Raſchheit und Sicherheit erklettert der Gibbon einen Bambusrohrſtengel, einen Baumwipfel oder einen Zweig, ſchwingt ſich auf ihm einige Male auf und nieder oder hin und her und ſchnellt ſich dann, durch den zurückprallenden Aſt unterſtützt, mit ſolcher Leichtigkeit über Zwiſchenräume von vierzig Fuß hinüber, drei-, viermal nach einander, daß es ausſieht, als flöge er wie ein Pfeil oder ein ſchief abwärts ſtoßender Vogel.
Man vermeint, es dem Thiere anzuſehen, daß das Bewußtſein ſeiner unerreichbaren Fertigkeit ihm großes Vergnügen gewährt.
Der Gibbon ſpringt ohne Noth über Zwiſchenräume, welche er durch kleine Umwege leicht vermeiden könnte; er ändert im Sprunge die Richtung und hängt ſich an den erſten, beſten Zweig, ſchaukelt und wiegt ſich an ihm, erſteigt ihn raſch, federt ihn auf und nieder und wirft ſich wieder hinaus in die Luft, mit unfehlbarer Sicherheit einem neuen Ziele zuſtrebend.
Es ſcheint, als ob er Zauberkräfte beſäße und ohne Flügel gleichwohl fliegen könnte:
er lebt mehr in der Luft, als in dem Gezweig.
Was bedarf ſolch begabtes Weſen noch der Erde?!
Sie bleibt ihm fremd, wie er ihr; ſie bietet ihm höchſtens die Labung des Trunkes, ſonſt ſtößt ſie ihn zurück in ſein luſtiges Reich.
Hier findet er ſeine Heimat; hier genießt er Ruhe, Frieden, Sicherheit; hier wird es ihm möglich, jedem Feinde zu trotzen oder zu entrinnen; hier darf er erleben, erglühen in der Luſt ſeiner Bewegung.
Dieſe Luſt zeigte ſich recht deutlich an einem weiblichen Ungko, den man lebend nach London brachte.
Man wollte an ihm die Bewegungsfähigkeit ſeiner Sippſchaft prüfen und richtete ihm deshalb einen großen Raum beſonders her.
Hier und da, in verſchiedenen Entfernungen, ſetzte man Bäume ein für das Kind der Höhe, um ſeinen wundervollen Bewegungen Spielraum zu gewähren.
Die größte Weite von einem Aſt zum andern betrug nur achtzehn Fuß, — wenig für einen Affen, welcher in der Freiheit das Doppelte überſpringen kann, viel, ſehr viel für ein Thier, welches ſeiner Freiheit beraubt, in ein ihm fremdes und feindſeliges Klima gebracht und ſeiner urſprünglichen Nahrung entwöhnt worden war, welches eben erſt eine ſo lange, entkräftende Seereife überſtanden hatte.
Doch trotz all dieſer mißlichen Umſtände gab der Gibbon derartige Beweiſe ſeiner Bewegungsfähigkeit zum beſten, daß, wie mein Gewährsmann ſagt, „alle Zuſchauer vor Erſtaunen und Bewunderung gerade zu außer ſich waren.‟
Es war ihm eine Kleinigkeit, ſich von einem Aſte auf den andern zu ſchwingen, ohne die geringſte Vorbereitung dazu bemerklich werden zu laſſen, und er erreichte ſein erſtrebtes Ziel mit unwandelbarer Sicherheit.
Er konnte ſeine Luftſprünge lange Zeit ununterbrochen fortſetzen, ohne dazu einen neuen ſichtlichen Anſatz zu nehmen; den zum Sprunge nöthigen Abſtoß gab er ſich während der augenblicklichen Berührung der Aeſte, welche er ſich zum Auffußen erwählt hatte.
Ebenſo ſicher, wie ſeine Bewegungen, waren bei ihm Auge und Hand.
Die Zuſchauer beluſtigten ſich, ihm während ſeiner Sprünge Früchte zuzuwerfen:
er fing ſie auf, während er die Luft durchſchnitt, ohne es der Mühe werth zu achten, deshalb ſeinen Flug zu unterbrechen.
Er hatte ſich ſtets und vollkommen in ſeiner Gewalt.
Mitten im ſchnellſten Sprunge konnte er die begonnene Richtung ändern; während des kräftigſten Dahinſchießens erfaßte er einen Zweig mit einer ſeiner Vorderhände, zog mit einem Rucke die Hinterfüße zu gleicher Höhe empor, packte mit ihnen den Aſt und ſaß nun einen Augenblick ſpäter ſo ruhig da, als wäre er nie in Bewegung geweſen.
Es läßt ſich denken, daß der Gibbon in der Freiheit noch ganz andere Proben ſeiner Beweglichkeit bieten kann, und die Erzählungen der Beobachter dürfen deshalb wohl auch allen Glauben verdienen, obgleich ſie uns übertrieben zu ſein ſcheinen.
Die Berichterſtatter vergleichen die Bewegungen der freilebenden Langarmaffen mit dem Fluge der Schwalben!
Damit iſt wohl Alles geſagt.
Die Beobachtung der Thiere im wilden Zuſtande iſt übrigens ſehr ſchwierig; denn ſie ſollen außerordentlich furchtſam und ſcheu ſein, bei der geringſten Störung augenblicklich die Flucht ergreifen und dann in wenig Minuten dem Auge entſchwinden.
Nur ein gutes Fernrohr — das unerſetzliche Werkzeug zur Beobachtung des Freilebens aller ſcheueren Thiere — geſtattet dem vorſichtigen Forſcher, Einiges von ihrem gewöhnlichen Treiben zu erſpähen.
Durch dieſes beobachtete Duvaucel auch das geſellige Leben der Gibbons, namentlich das Verhältniß zwiſchen Mutter und Kind.
Er erzählt von der außerordentlichen Liebe der erſtern zu ihrem Sprößlinge und verſichert unter Anderm, daß ſie dieſem noch eine andere Art der Reinigung zu Theil werden laſſe, als man ſonſt bei den Affen kennen gelernt hat.
„Ein wunderliches und anziehendes Schauſpiel,‟ ſagt er, „habe ich, obſchon mit einiger Vorſicht, oft beobachtet.
Die Mütter bringen nämlich ihre Kinder von Zeit zu Zeit an das Waſſer und waſchen ihnen hier, ohne ſich durch ihr abwehrendes Geſchrei ſtören zu laſſen, das Geſicht ſo rein, daß manche Menſchenkinder die jungen Affen um dieſen Genuß ſo großer Sorgfalt beneiden könnten.‟
Die Mutterliebe der Langarmaffen zeigt ſich übrigens unter allen Umſtänden.
Duvaucel beobachtete, daß bei Gefahr jedes Mitglied einer Gibbon bande nur für ſeine eigene Sicherheit bedacht iſt und ſich nicht im Geringſten um das Schickſal ſeines Mitbruders kümmert: allein niemals verläßt eine Mutter ihr Kind.
Geräth dieſes in Gefahr oder wird es gar verwundet, ſo bleibt die Mutter, welche es bis dahin trug oder wenigſtens begleitete, treu in ſeiner Nähe, ſchreit fürchterlich, breitet jammernd ihre langen Arme aus und öffnet das Maul, als wolle ſie damit ihrem Gegner drohen.
Zu einem wirklichen Augriffe iſt ſie viel zu ſchwach, ja, auf der Erde ſogar zum Ausweichen zu ungeſchickt: ſie iſt nicht im Stande, einen Schlag auszutheilen, und unfähig, einem auszuweichen.
Man kann alle Gibbons leicht fangen, wenn man ſie auf dem Boden überraſcht; ſie verſuchen zwar, zu entfliehen, aber ihre Unbehilflichkeit wird dann erſt recht ſichtbar.
Der für ihre Hinterglieder viel zu hohe und ſchwere Leib neigt ſich nach vorn, ſobald ſie ſich gehend in Bewegung ſetzen, und ihre Vorderglieder dienen ihnen gleichſam nur als Stelzen: ſie hüpfen auf ihnen dahin, wie ein hinkender Menſch, welcher aus Angſt ſein Möglichſtes thut.
Wenn man ihnen nur nahe auf den Leib rückt, ſcheint ſie das Gefühl ihrer Schwäche gänzlich zu entmannen; denn ſie laſſen ſich erfaſſen und leiſten dann keinen nennenswerthen Widerſtand.
Daher verdient es auch wohl Glaubwürdigkeit, wenn die Malayen erzählen, daß der herbeiſchleichende, furchtbare Tiger die Gibbons mit ſeinem glühenden Auge förmlich bezaubern und feſtbannen könne, ohne daß ſie auch nur einen Verſuch machten, ihm oder ihrem Verderben zu entrinnen. —
Dies iſt ſo ziemlich Alles, was man von dieſen Affen, ſo lange ſie ihre Freiheit beſaßen, geſehen hat.
Man ſieht ſie freilich nicht oft; denn ihr feines Gehör ſoll ihnen regelmäßig die Annäherung eines Menſchen verrathen und ſie zur ſchleunigen Flucht veranlaſſen, welche ſie dann immer bald der Beobachtung entzieht.
Um ſo öfter hört man ſie.
Bei Sonnenauf- und Untergang pflegen ſie ihre lautſchallenden Stimmen zu einem ſo furchtbaren Geſchrei zu vereinigen, daß man taub werden möchte, wenn man nah iſt, und wahrhaft erſchrickt, wenn man die ſonderbare Muſik nicht gewohnt iſt.
Sie ſind die Brüllaffen der alten Welt, die Wecker der malayiſchen Bergbewohner und zugleich der Aerger der Städter, denen ſie den Aufenthalt auf ihren Landhäufern verbittern.
Man ſoll ihr Geſchrei auf eine engliſche Meile weit hören können.
Von gefangenen Langarmen hat man es auch oft vernommen und zwar von denen, | welche Kehlſäcke beſitzen, ebenſo gut, wie von denen, welchen dieſe Stimmverſtärkungstrommeln fehlen.
Ein guter Beobachter, Bennett, beſaß einen lebenden Siamang und bemerkte, daß dieſer, wenn er irgendwie erregt war, jedesmal die Lippen trichterförmig vorſtreckte, dann Luft in die Kehlſäcke blies und nun lospolterte, faſt wie ein Truthahn.
Er ſchrie ebenſowohl bei freudiger als bei zorniger Aufregung.
Auch das Ungko weibchen in London ſchrie zuweilen laut und zwar in höchſt eigenthümlicher, tonverſtändiger Weiſe.
Man konnte das Geſchrei ſehr gut in Noten wiedergeben.
Es begann mit dem Grundton E und ſtieg dann in halben Tönen eine volle Oktave hinauf, die chromatiſche Tonleiter durchlaufend.
Der Grundton blieb immer hörbar und diente als Vorſchlag für jede folgende Note.
Jm Aufſteigen der Tonleiter folgten ſich die einzelnen Töne immer langſamer, im Abſteigen aber ſchneller und zuletzt außerordentlich raſch.
Den Schluß bildete jedesmal ein gellender Schrei, welcher mit aller Kraft ausgeſtoßen wurde.
Die Regelmäßigkeit, Schnelligkeit und Sicherheit, mit welcher das Thier die Tonleiter herſchrie, erregte allgemeine Bewunderung.
Es ſchien, als ob die Aeffin ſelbſt davon im höchſten Grade aufgeregt werde; denn jede Muskel ſpannte ſich an und der ganze Körper gerieth in zitternde Bewegung.
Schon das Geſchrei des einen Affen war für das Zimmer zu gellend; es gab aber auch einen Maßſtab für die vereinigten Tonaufführungen großer Banden im freien Walde.
Der gefangene Gibbon ſchrie übrigens nur am Morgen.
Ueber die geiſtigen Fähigkeiten der Langarmaffen ſind die Meinungen der Beobachter getheilt.
Duvaucel nennt den Siamang langſam, dumm, tölpiſch, faul, ungeſchickt, furchtſam und langweilig, gleichgiltig gegen ſeinen Pfleger und vollkommen unempfänglich für Gefühle des Wohlwollens, wie für ſolche der Rache:
Bennett ſcheint ihm, nach anderweitigen Urtheilen zu folgern, mehr Gerechtigkeit widerfahren zu laſſen.
Er brachte einen Siamang mit ſich faſt bis nach Europa herüber, und dieſer gewann ſich in ſehr kurzer Zeit die Zuneigung aller ſeiner menſchlichen Reiſegefährten.
Er war ſehr freundlich gegen die Matroſen und wurde bald zahm, war auch keineswegs langſam, ſondern zeigte große Beweglichkeit und Gewandtheit, ſtieg gern im Takelwerk herum und gefiel ſich in allerlei harmloſen Scherzen.
Mit einem kleinen Papuan-Mädchen ſchloß er zärtliche Freundſchaft und ſaß oft, die Arme um ihren Nacken geſchlungen, neben ihr, Schiffsbrod mit ihr kauend.
Wie es ſchien, hätte er mit den übrigen Affen, welche ſich am Bord befanden, auch gern Kameradſchaft gehalten:
doch dieſe zogen ſich ſcheu vor ihm zurück und bewieſen ſich ihm gegenüber als ſehr ungeſellig, — dafür rächte er ſich aber.
Wenn er nur immer konnte, fing er einen ſeiner mitgefangenen Affen und trieb mit deſſen Schwanze wahren Unfug.
Er zog den armen Geſellen an dem ihm ſelbſt fehlenden Anhängſel oft auf dem ganzen Schiffe hin und her oder trug ihn nach einer Raa empor und ließ ihn von dort herunter fallen, kurz, er machte mit ihm, was er wollte, ohne daß das ſo gepeinigte Thier jemals im Stande geweſen wäre, ſich von ihm zu befreien.
Er war ſehr neugierig, beſah ſich Alles und ſtieg auch oft an dem Maſte in die Höhe, um ſich umzuſehen.
Ein vorüberziehendes Schiff feſſelte ihn immer ſolange auf ſeinem erhabenen Sitze, bis es aus dem Geſichtskreiſe entſchwunden war.
Seine Gefühle wechſelten ſehr raſch.
Er konnte leicht erzürnt werden und geberdete ſich dann, wie ein unartiges Kind, wälzte ſich, mit Verrenkung aller Glieder und Verzerrung des Geſichts auf dem Verdeck herum, ſtieß Alles von ſich, was ihm in den Weg kam und ſchrie ohne Unterlaß „Ra!
Ra!
Ra! —
denn mit dieſen Lauten drückte er ſtets ſeinen Aerger aus.
Er war lächerlich empfindlich und fühlte ſich durch die geringſte Handlung gegen ſeinen Willen ſogleich im Tiefinnerſten verletzt: ſeine Bruſt hob ſich, ſein Geſicht nahm einen ernſten Ausdruck an, und jene Laute folgten bei großer Erregung raſch auf einander, wie es ſchien, um den Beleidiger einzuſchüchtern.
Zum lebhaften Bedauern der Mannſchaft ſtarb dieſer Affe, noch ehe er England erreichte.
Auch das vorhin erwähnte Weibchen des Ungko war ſehr liebenswürdig in ſeinem Betragen und höchſt freundſchaftlich gegen Alle, denen es ſeine Zuneigung einmal geſchenkt hatte.
Es unterſchied mit richtigem Gefühl zwiſchen Frauen und Männern.
Zu Erſteren kam es freiwillig herab, reichte die Hand und ließ ſich ſtreicheln; gegen Letztere bewies es ſich mißtrauiſch, wohl in Folge früherer Mißhandelungen, welche es von einzelnen Männern erlitten haben mochte.
Vorher beobachtete es aber Jedermann prüfend, oft längere Zeit, und faßte dann auch zu Männern Vertrauen, wenn dieſe ihm deſſen würdig zu ſein ſchienen.
Man ſieht übrigens die Gibbons ſelten in der Gefangenſchaft, auch in ihrem Vaterlande.
Sie können den Verluſt ihrer Freiheit nicht ertragen; ſie ſehnen ſich immer zurück nach ihren Wäldern, nach ihren Spielen und werden immer ſtiller und trauriger, bis ſie endlich erliegen.
Wie genau ſich das eigenthümliche Gepräge eines Erdtheils oder Laudes in ſeiner Thierwelt wiederſpiegelt, können wir, unter tauſend anderen Fällen, auch bei Betrachtung dieſer und der folgenden Affengruppe bemerken.
Die Schlankaffen (Semnopithecus) und die Stummelaffen (Colobus) ähneln ſich außerordentlich und unterſcheiden ſich gleichwohl wieder weſentlich, gleichſam als müßten ſie beweiſen, daß die Heimat der Einen Aſien, die der Andern Afrika iſt.
Hier wie dort ſpricht ſich der gleiche Grundgedanke der Ausbildung des Thieres aus; aber dennoch behauptet jeder Erdtheil ſein eigenthümliches Gepräge.
Eine nachherige Vergleichung beider Sippen mag dieſe Wahrheit verſtändlich machen; jetzt liegt es uns zunächſt ob, die Einen kennen zu lernen.
Die Schlaukaffen ſind, wie ihr Name andeutet, ſchlanke und leichtgebaute Affen mit langen, feinen Gliedmaßen und ſehr langem Schwanze, kleinem, hohen Kopfe, nacktem Geſicht und ganz verkürzter Schnauze ohne Backentaſchen.
Jhre Geſäßſchwielen ſind noch ſehr klein.
Jhr Zahnban ähnelt dem der Makaken und Paviane (welche wir ſpäter kennen lernen werden), weil ſich am hinterſten untern Backenzahne noch ein beſonderer Höcker findet; ihr Knochenbau erinnert, wegen ſeiner ſchlanken Formen, an das Geripp der Gibbons.
Die Hände haben lange Finger; aber der Daumen der Vorderhände iſt bereits verkürzt oder verkümmert und zum Greifen unbrauchbar geworden.
Die Behaarung iſt wundervoll fein; ihre Färbung iſt ſtets anſprechend, bei einer Art höchſt eigenthümlich; die Haare verlängern ſich am Kopfe oft bedeutend.
Höchſt merkwürdig iſt der Bau des Magens, weil er wegen ſeiner mehrfachen Einſchnürung und hierdurch entſtandenen Abtheilung entfernt an den Magen der Wiederkäuer und näher an den der Kängurus erinnert.
Ein Kehlſack von verſchiedener Größe iſt bei ſämmtlichen Arten vorhanden.
Alle Schlankaffen ſind Bewohner Südaſiens und zwar ebenſowohl des Feſtlandes, wie der Jnſeln.
Es ſind echte Baumaffen und geſellige Thiere.
Sie finden ſich vom Meere an bis zu zehn und elftauſend Fuß über dem Meere.
Jhre geiſtigen Eigenſchaften ähneln denen der Gibbons oder Meerkatzen; bei Beſchreibung der ausgezeichnetſten Arten werden wir ſie kennen lernen.
Der Hulman (Semnopithecus entellus).
Unter dieſen Ausgezeichneten der Gruppe verdient zunächſt berückſichtigt zu werden der Hulman oder Huneman, wie die Hindus ihn nennen, der Mandi der Malabaren oder der Mabur der Mahratten — der heilige Affe der Jnder, weil er von Letzteren abgöttiſch verehrt wird.
Sein wiſſenſchaftlicher Name iſt Semnopithecus entellus.
Dieſes Thier iſt der gemeinſte und in den meiſten Gegenden Jndiens vorkommende Affe und verbreitet ſich immer mehr, weil er faſt überall geſchützt wird.
Er iſt etwa zwei und einen halben Fuß lang und mit einem drei Fuß langen, gequaſteten Schwanze verſehen; die Farbe ſeines Pelzes iſt gelblichweiß, die der nackten Theile aber dunkelviolett.
Das Geſicht, die vier Hände, ſo weit ſie behaart ſind, und ein ſteifer Haarkamm, welcher über die Augen verläuft, ſind ſchwarz; der kurze Bart dagegen iſt gelblich.
Der Hulman nimmt einen der erſten Plätze unter den dreißig Millionen Gottheiten der Hindu ein und erfreut ſich dieſer Ehre ſchon ſeit undenklichen Zeiten.
Der Rieſe Ravan, ſo berichtet die alte indiſche Sage, raubte Sita, die Gemahlin des Schri-Rama, und brachte ſie nach ſeiner Wohnung auf der Jnſel Ceylon.
Der Affe aber befreite die Dame aus ihrer Gefangenſchaft und führte ſie zu ihrem Gemahle zurück.
Seitdem gilt er als Held.
Viel wird berichtet von der Stärke ſeines Geiſtes und von ſeiner Schnelligkeit.
Eine der geſchätzteſten Früchte, die Mango, verdankt man ihm ebenfalls; er ſtahl ſie aus dem Garten des Rieſen.
Zur Strafe für ſeinen Diebſtahl wurde er zum Feuertode verurtheilt, — von wem, wird nicht geſagt —; er löſchte aber das Feuer aus und verbrannte ſich dabei Geſicht und Hände, welche ſeitdem ſchwarz blieben.
Dies ſind die Gründe, welche die Brahmanen beſtimmten, ihn zu vergöttern.
Schon ſeit vielen, vielen Jahren kennt man dieſen Affen in ſeinem Vaterlande: allein gerade deshalb ſind wir am ſpäteſten mit ihm bekannt geworden.
Jedermann glaubte nämlich, daß ein ſo gemeines Thier auch oft nach Europa gebracht worden ſein müſſe, und verſchmähte es daher, unſern Hulman auszuſtopfen und den Balg nach Europa zu ſenden.
Hierzu kommt noch, daß es ſeine Schwierigkeiten oder vielmehr ſeine Gefahren hat, das heilige Thier zu tödten; denn blos die Mahratten erweiſen ihm keine Achtung, während faſt alle übrigen Jndier ihn hegen und pflegen, ſchützen und vertheidigen, wo ſie nur können.
Ein Europäer, welcher es wagt, das unverletzliche Thier anzugreifen, ſetzt ſein Leben aufs Spiel, wenn er der einzige Weiße unter der leichterregbaren Menge iſt.
Der Affe gilt eben als Gott.
Eine regierende Familie behauptet, von ihm abzuſtammen, und ihre Mitglieder führen den Titel „geſchwänzte Rana‟, weil ſie vorgeben, daß ihr Ahnherr mit dem uns unnöthig erſcheinenden Anhängſel begabt geweſen ſei.
Ein portugieſiſcher Vicekönig von Jndien, Conſtantino de Braganza, erbeutete einen Affenzahn aus dem Schatze eines Fürſten von Ceylon und erhielt bald darauf eine beſondere Geſandtſchaft des Königs von Pegu, welche ihm 300,000 Cruzaden anbieten ließ, wenn er ihr das koſtbare Kleinod überlaſſen wolle.
Solch eine hohe Summe iſt wohl niemals für einen Zahn geboten worden; um ſo mehr aber iſt es zu verwundern, daß jenes Gebot von den Europäern nicht angenommen wurde.
Der Vicekönig verſammelte ſeine Räthe, und die weltlichen ſuchten ihn natürlich zu überreden, dieſe bedeutende Summe anzunehmen; ein Geiſtlicher aber war dagegen und zwar aus dem Grunde, weil er behauptete, daß man durch ſolchen Handel dem heidniſchen Zauber- und andern Aberglauben nur Vorſchub leiſten würde, und da nun, wie bekannt, die Pfaffen ſchon ſeit undenklichen Zeiten ſelbſt das Verrückteſte durchzuſetzen wußten, gelang es dem blinden Eiferer auch diesmal, ſeiner albernen Einwendung Gehör zu verſchaffen.
Jm Grunde könnte uns Dies zwar gleichgültig ſein, wäre nicht dadurch ein Ueberbleibſel zerſtört worden, welches für die Geſchichte der indiſchen Götterlehre und auch für die Naturwiſſenſchaft von Wichtigkeit geweſen ſein würde.
Man hätte nach dieſem einzigen Zahne recht gut beſtimmen können, welcher Affe der Träger des koſtbaren Kleinods geweſen ſei — doch für den echten Pfaffen hat es ja niemals Wiſſenſchaft und am allerwenigſten Naturwiſſenſchaft gegeben!
Heut zu Tage noch iſt die Achtung gegen das heilige Thier dieſelbe, wie früher.
Die Jndier laſſen ſich von dem unverſchämten Geſellen ruhig ihre Gärten plündern und ihre Häuſer ausſtehlen, ohne irgend Etwas gegen ihn zu thun, und betrachten Jeden mit ſchelen Augen, der es wagt, den Gott zu beleidigen.
Tavernier erzählt, daß ein junger Holländer, welcher erſt kurz vorher aus Europa gekommen war, vom Fenſter aus einen jener Affen erlegte; darüber entſtand aber ein ſo großer Lärm unter den Eingeborenen, daß ſie kaum beſchwichtigt werden konnten.
Sie kündigten dem Holländer ſogleich ihre Dienſte auf, weil ſie der feſten Meinung waren, daß der Fremdling und ſie wohl mit ihm zu Grunde gehen müßten.
Duvaucel berichtet, daß es im Anfang ihm unmöglich war, einen dieſer Affen zu tödten, weil die Einwohner ihn ſtets daran hinderten.
So oft ſie den Naturforſcher mit ſeinem Gewehre ſahen, jagten ſie immer die Affen weg, und ein frommer Brahmane ließ es ſich nicht verdrießen, einen ganzen Monat lang im Garten des Europäers Wacht zu halten, um die lieben Thiere augenblicklich zu verſcheuchen, wenn der Fremde Miene machte, auf ſie zu jagen.
Forbes verſichert, daß in Dhuboy ebenſoviel Affen als Menſchen anzutreffen ſind.
Die Affen bewohnen das oberſte Stockwerk der Häuſer und werden dem Fremden unerträglich.
Wenn ein Einwohner der Stadt an ſeinem Nachbar ſich rächen will, ſtreut er eine Menge Reis und andere Körner auf das Dach des Feindes, und zwar kurz vor Anfang der Regenzeit, vor welcher jeder Hausbeſitzer die Bedachung in Ordnung bringen laſſen muß.
Wenn nun die Affen das ausgeſtreute Futter wahrnehmen, freſſen ſie nicht nur das erreichbare, ſondern reißen auch die Ziegel ab, um zu denjenigen Körnern zu gelangen, welche in die Spalten gefallen ſind.
Um dieſe Zeit iſt aber wegen übergroßer Beſchäftigung kein Dachdecker zu erhalten, und ſo kommt es, daß das Jnnere des Hauſes dann den Regengüſſen offen ſteht und dadurch verdorben wird.
Man trägt übrigens nicht nur für die geſunden, ſondern auch für die kranken Affen Sorge.
Tavernier fand am Amadabad ein Krankenhaus, worin Affen, Ochſen und Kühe u. ſ. w. verpflegt wurden.
Alle Söller werden zeitweilig für die Affen mit Reis, Hirſe, Datteln, Früchten und Zuckerrohr beſtreut.
Die Affen ſind ſo dreiſt, daß ſie nicht nur die Gärten plündern, ſondern um die Eſſenszeit auch in das Jnnere der Häuſer dringen und den Leuten die Speiſe aus der Hand nehmen.
Der Miſſionär John verſichert, daß er blos durch angeſtrengte Wachſamkeit ſeine Kleider und andere Sachen vor den Dieben habe ſchützen können.
Einmal rief ein Fakir vor dem Zelte Hügels die Affen zuſammen, gab ihnen aber Nichts zu freſſen.
Da fielen drei der älteſten ihn ſo boshaft an, daß er ſie kaum mit dem Stocke abwehren konnte.
Die Bevölkerung ſtand jedoch nicht auf ſeiner, ſondern auf der Affen Seite und ſchimpfte ihn tüchtig aus, weil er die heiligen Thiere erſt getäuſcht habe und noch prügele.
Es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß die Heilighaltung der Affen mit dem Glauben an die Seelenwanderung zuſammenhängt.
Die Jndier meinen nämlich, daß ihre und ihres Königs Seelen nach dem Tode den Leib ſolcher Affen ſich zur Wohnung wählen.
Abgeſehen von ihrer Unverſchämtheit ſind dieſe Affen ſchöne und anziehende Geſchöpfe.
John ſagt ausdrücklich, daß er niemals ſchönere Affen geſehen habe, als die Hulmans.
Jhr freundſchaftlicher Umgang unter einander und ihre ungeheueren Sprünge feſſeln jeden Beobachter.
Mit ganz unglaublicher Behendigkeit ſteigen ſie von der Erde auf die Gipfel der Bäume, und von da ſtürzen ſie ſich wieder auf die Erde herab, brechen, wie zum Scherz, große Zweige herunter, ſpringen auf Gipfel weit entfernter Bäume und ſind in weniger als einer Minute von einem Ende des Gartens bis zum andern gekommen, ohne die Erde zu berühren.
Sie ſind oft in wenig Minuten in unglaublicher Menge verſammelt, plötzlich verſchwunden und ein paar Minuten ſpäter alle wieder da.
Jn der Jugend haben ſie einen ziemlich runden Kopf und ſind ſehr klug; ſie wiſſen wohl zu unterſcheiden, was ihnen ſchädlich oder nützlich iſt, laſſen ſich auch ſehr leicht zähmen, zeigen aber einen unwiderſtehlichen Trieb zum Stehlen.
Mit zunehmendem Alter verändern ſich die geiſtigen Eigenſchaften, wie ſich ihr Kopf verändert.
Dieſer wird platter; der Affe wird alſo thieriſcher, und damit tritt Stumpfheit an die Stelle der Klugheit, der Hang zur Einſamkeit verſcheucht die Zutraulichkeit, plumpe Kraft verdrängt die Geſchicklichkeit, ſo daß die alten Affen mit den jungen kaum noch Etwas gemein haben.
Es ſcheint, daß die Hulmans zuweilen größere Wanderungen unternehmen.
Jn Nieder- Bengalen z. B. erſcheinen ſie beim Anfang der Regenzeit und wandern um das Ende derſelben wieder in höhergelegene Gegenden.
Sobald ſie an den heiligen Orten eingetroffen ſind, beginnt für die frommen Brahmanen eine Zeit der größten Sorge und Geſchäftigkeit; ſie haben nun die Thiere zu pflegen und zu beſchützen.
Der eigenthümlichſte Baum Jndiens, die prachtvolle heilige Feige, ſoll der Lieblingsaufenthalt der Hulmans ſein.
Man erzählt, daß unter demſelben Baume auch giftige Schlangen wohnen, mit welchen die Affen in beſtändiger Feindſchaft leben.
Hieran iſt wohl nicht zu zweifeln, um ſo mehr aber an einem jener unſchuldigen Märchen, welches von unſeren Stubengelehrten friſchweg für baare Münze genommen wird.
Die Hulmans ſollen nämlich, wenn ſie eine ſchlafende Schlange finden, dieſelbe hinten am Kopfe greifen, dann mit ihr auf den Boden herabſteigen und den Kopf des Lurches ſo lange an Steine ſchlagen, bis ſie ihn zermalmt haben, und dann, erfreut über die gelungene That, das ſich windende und zuckende Thier ihren Jungen vorwerfen!
Alle Affen haben gegen die Schlangen einen unüberwindlichen Abſcheu und fürchten ſich vor keinem Thiere in gleich hohem Grade, als eben vor ihnen:
es iſt deshalb gewiß nicht anzunehmen, daß nur eine Art eine derartige Ausnahme machen ſollte.
Auch der Hulman zeigt große Anhänglichkeit an ſeine Jungen.
Duvaucel erzählt, daß er ein Weibchen dieſes Affen erlegt habe, aber dann Zeuge eines wirklich rührenden Zugs geworden ſei.
Das arme Thier, welches ein Junges mit ſich trug, wurde in der Nähe des Herzens verwundet.
Es raffte alle ſeine Kräfte zuſammen, nahm ſein Junges, hängte es an einen Aſt und fiel dann todt herunter.
„Dieſer Zug,‟ ſetzt unſer Gewährsmann hinzu, „hat mehr Eindruck auf mich gemacht, als alle Reden der Brahmanen, und diesmal iſt das Vergnügen, ein ſo ſchönes Thier erlegt zu haben, nicht Meiſter geworden über die Empfindung der Reue, ein Weſen getödtet zu haben, welches noch im Tode das achtungswürdigſte Gefühl bethätigte.‟
Unſere Gruppe hat noch andere merkwürdige Mitglieder.
Ein ſehr ſchöner Affe iſt der Budeng der Javaneſen (Semnopithecus oder Presbytismaurus).
Er iſt im Alter glänzend ſchwarz, im Geſicht und an den Händen wie Sammt, auf dem Rücken wie Seide.
Der Unterleib, welcher ſpärlicher behaart iſt, als der Oberleib, zeigt einen bräunlichen Anflug.
Der Kopf wird von einer eigenthümlichen Haarmütze bedeckt, welche über die Stirn hereinfällt und zu beiden Seiten der Wangen vortritt.
Neugeborene Junge ſehen goldgelb aus, und nur die Haarſpitzen des Unterrückens, der Oberſeite des Schwanzes und der Schwanzquaſte ſind dunkler.
Bald aber verbreitet ſich das Schwarz weiter, und nach wenigen Monaten ſind die Hände, die Oberſeite des Kopfes und die Schwanzquaſte ſchwarz, und von nun an geht das Kleid mehr und mehr in das des alten Thieres über.
Die Geſammtlänge dieſes ſchönen Affen beträgt 4½ Fuß, wovon mehr als die Hälfte auf den Schwanz kommen.
Der Budeng (Semnopithecus maurus).
„Der Budeng,‟ ſagt Horsfield, „lebt in großer Menge in den ausgedehnten Wäldern Javas.
Man findet ihn in zahlreichen Geſellſchaften auf den Wipfeln der Bäume, nicht ſelten in Trupps von mehr als 50 Stück zuſammen.
Es iſt wohl gethan, ſolche Scharen aus einiger Ferne zu beobachten.
Sie erheben bei Ankunft des Menſchen ein lautes Geſchrei und ſpringen unter entſetzlichem Lärm ſo wüthend in den Zweigen umher, daß ſie oft ſtarke Aeſte von den abſterbenden Bäumen brechen und ſomit herab auf ihre Verfolger ſchleudern.‟
„Der Budeng iſt weniger ein Liebling der Eingeborenen, als der Lutung, ein jenem nah verwandter, aber rother Affe, vielleicht blos eine Abart.
Wenn die Javaneſen dieſen einfangen, geben ſie ſich die größte Mühe, ihn zu zähmen und behandeln ihn mit vieler Liebe und Aufmerkſamkeit.
Der Budeng dagegen wird vernachläſſigt und verachtet.
Er verlangt viel Geduld in jeder Hinſicht, ehe er das mürriſche Weſen ablegt, welches ihm eigenthümlich iſt.
Jn der Gefangenſchaft bleibt er während vieler Monate ernſt und murrköpfig, und weil er nun Nichts zum Vergnügen der Eingeborenen beiträgt, findet man ihn denn auch ſelten in den Ortſchaften.
Dies geſchieht nicht etwa aus Abneigung von Seiten der Javaneſen gegen die Affen überhaupt; denn die gemeinſte Art der Ordnung, welche auf der Jnſel vorkommt, wird ſehr häufig gezähmt und nach der beliebten Sitte der Eingeborenen mit Pferden zuſammen gehalten.
Jn jedem Stall, vom prinzlichen an bis zu dem eines Mantry oder Schultheißen, findet man einen jener Affen: der Budeng aber gelangt niemals zu ſolcher Ehre.‟
„Gleichwohl wird unſer Affe oft von den Eingeborenen gejagt, weil ſie ſein Fell benutzen.
Bei dieſen Jagden, welche gewöhnlich von den Häuptlingen angeordnet und befehligt werden, greift man die Thiere mit Schleuder und Stein an und vernichtet ſie oft in großer Anzahl.
Die Eingeborenen wiſſen die Felle auf einfache Weiſe, aber ſehr gut zuzubereiten und verwenden ſie dann, wie auch die Europäer thun, zu Satteldecken und allerlei Heerſchmuck; namentlich werden jene geſchätzt, welche ganz ſchwarz von Farbe ſind und ſchöne, lange Seidenhaare beſitzen.‟
„Jn der Jugend verzehrt der Budeng zarte Blätter von allerlei Pflanzen, im Alter wilde Früchte aller Art, welche in ſo großer Menge in ſeinen unbewohnten Wäldern ſich finden.‟
Als ich den Budeng im Thiergarten von Amſterdam zum erſten Male lebend ſah, erkannte ich ihn nicht.
Horsfield hat ein trauriges Zerrbild des Thieres gegeben; Pöppig und Giebel haben es ihm nachgedruckt; die ausgeſtopften, welche ich in Muſeen fand, waren ebenfalls nur Schatten des lebenden Thieres: kurz, ich konnte, trotz aller Berichtigungen, welche ich den Mißgeſtalten in Büchern und Muſeen hatte angedeihen laſſen, unmöglich ein ſo ſchönes Thier vermuthen, als ich jetzt vor mir ſah.
Dieſer Affe erregte die allgemeine Aufmerkſamkeit aller Beſchauer, obwohl er nicht das Geringſte that, um die Blicke der Leute auf ſich zu ziehen.
Jch möchte ſein ſtilles Weſen nicht ſo verdammen, wie Horsfield es gethan hat; denn ich glaube nicht, daß man ihn eigentlich „mürriſch‟ nennen kann.
Er iſt ſtill und ruhig, aber nicht übellauniſch und ungemüthlich.
Das Paar, welches in Amſterdam lebte, bielt ſtets treu zuſammen.
Gewöhnlich ſaßen Beide dicht an einander gedrängt in ſehr zuſammen gekauerter Stellung, die Hände über der Bruſt gekreuzt, auf einer hohen Querſtange ihres Käfigs und ließen die langen, ſchönen Schwänze ſchlaff herabhängen.
Jhr ernſthaftes Ausſehen wurde vermehrt durch die eigenthümliche Haarmütze, welche ihnen weit in das Geſicht hereinfällt.
Wenn man ihnen Nahrung vorhielt, kamen ſie langſam und vorſichtig herunter, um ſie wegzunehmen, blieben dabei aber ruhig und bedächtig, wie immer.
Der Geſichtsausdruck deutete entſchieden auf große Klugheit hin; doch fehlte das Leben in den Augen.
Ganz eigenthümlich benahmen ſich die Budengs zwei ſchwarzen Pavianen (Cynocephalus niger) gegenüber.
Dieſe, wie alle ihre Verwandten, üppige, übermüthige Geſellen, machten ſich ein wahres Vergnügen daraus, die armen Budengs zu foppen und zu quälen.
Bei Tage wurden die ungezogenen Schwarzen gewöhnlich in das große Affenhaus geſteckt; dann hatten die harmloſen Javaneſen Ruhe und konnten ſich ihres Lebens freuen; ſobald aber ihre Nachtgenoſſen zu ihnen kamen, ging der Lärm und die Unruhe an.
Beide Budengs krochen jetzt dicht zuſammen und umklammerten ſich gegenſeitig mit ihren Händen.
Die Paviane ſprangen auf ſie, ritten auf ihnen, maulſchellirten ſie, gaben ihnen Rippenſtöße, zogen ſie an dem Schwanze und machten ſich ein beſonderes Vergnügen daraus, ihre innige Vereinigung zu ſtören.
Zu dieſem Ende kletterten ſie auf den armen Thieren herum, als wenn es Baumzweige wären, hielten ſich am Haare feſt und drängten ſich endlich, den Hintern voran, zwiſchen die ruhig Sitzenden, bis dieſe ſchreckensvoll auseinander fuhren und in einer andern Ecke Schutz ſuchten.
Geſchah Dies, ſo eilten die Quälgeiſter augenblicklich hinter ihnen drein und begannen die Marter von neuem.
Man ſah es den Budengs an, wie außerordentlich unangenehm ihnen die zudringlichen Geſellen waren, wie ſehr ſie ſich vor ihnen fürchteten.
Sobald die ſchwarzen Teufel nur in den Käfig kamen, blickten Jene angſtvoll nach ihnen herab, wie es die ſüdamerikaniſchen Affen zu thun pflegen, wenn ſie in große Furcht gerathen.
Während ſie unter den Fäuſten ihrer Marterer litten, ſchrien ſie oft jammervoll auf: aber das vermehrte nur die Wuth der Paviane; ſie wurden um ſo frecher und grauſamer, je leidender ſich Jene verhielten.
Jn Antwerpen lebt ein Budeng unter kleinen Meerkatzen und Makaken.
Alle Mitbewohner ſeines Käfigs ſind kaum halb ſo groß wie er, und trotzdem iſt auch hier wiederum er der Gequälte und Gefoppte.
Eine kaum ein Jahr alte Meerkatze ſpielte zur Zeit, in welcher ich den Garten beſuchte, hier die Rolle des ſchwarzen Pavians, und auch gegen dieſen frechen Afrikaner verhielt ſich der Javaneſe leidend und unterthänig.
Es ſah ſehr komiſch aus, wenn das kleine Geſchöpf den großen Affen, ſo zu ſagen, nach ſeiner Pfeife tanzen ließ; es meiſterte ihn vollſtändig und maßregelte ihn durch Püffe, Ohrfeigen, durch Kneipen und Raufen in wahrhaft jämmerlicher Weiſe.
Man konnte gar nicht in Zweifel bleiben, daß Gutmüthigkeit der Hauptzug des Budeng geiſtes iſt; man vermißte in ihm förmlich jene Affenniederträchtigkeit, welche Andere ſeines Geſchlechts ſo ſehr auszeichnet. —
Auch der Budeng ſcheint von unſerm nordiſchen Klima viel zu leiden.
Ob dieſes die alleinige Urſache ſeiner grenzenloſen Gutmüthigkeit iſt, wage ich nicht zu entſcheiden.
Aber man ſieht es ihm an, wie wohl ihm jeder Sonnenblick thut, wie glücklich er iſt, wenn er nur einen Strahl des belebenden Geſtirnes auffangen kann, deſſen Gluth ſeiner ſchönen Heimat alle Pracht und Herrlichkeit der Wendekreisländer verlieh.
Der Kleideraffe (Semnopithecus nemaeus) verdient wenigſtens erwähnt zu werden; denn ſeine Pelzfärbung iſt die eigenthümlichſte, welche man ſich denken kann.
Der Kleideraffe ſieht allerdings aus, als habe ſich ein Menſch den Spaß gemacht, ihn in die bunte Tracht eines Hanswurſtes zu ſtecken.
Um im Bilde zu bleiben, beſchreibe ich dieſes Kleid mit Okens Worten:
Die Jacke iſt grau, die Hoſen, ein Stirnband und die Handſchuhe ſind ſchwarz, die Strümpfe braunroth, Aermel, Bart, Kreuz und Schwanz weiß; das Geſicht iſt gelb, eine Halsbinde braunroth, ein anderes Band ſchwarz.
Dieſe Farben ſchneiden ſcharf gegen einander ab und treten daher um ſo greller hervor.
Der Körper erreicht zwei Fuß Länge, der Schwanz iſt etwas kürzer.
Der Kleideraffe iſt noch niemals lebendig nach Europa gekommen und befindet ſich erſt in wenigen Sammlungen.
Er ſoll in Cochinchina leben und daſelbſt „Duk‟ genannt werden.
Jn zahlreichen Geſellſchaften kommt er in den dichten Küſtenwäldern vor und beſucht auch oft die Dörfer der Eingeborenen.
Er iſt furchtſam und ſcheu und entflieht, ſobald er merkt, daß man auf ihn jagen will.
Die Eingeborenen ſchätzen ſeinen Pelz nicht und geben ſich deshalb auch keine Mühe, ihn zu erlegen.
Für die Gefangenſchaͤft eignet er ſich nicht, weil er ſehr bald hinſtirbt.
Von den übrigen Arten der Schlankaffen will ich blos noch eine einzige nennen, den Naſenaffen oder Kahau (Semnopithecus Nasica), welcher in jeder Hinſicht ein wirklich ausgezeichnetes Thier iſt.
Am merkwürdigſten an ihm iſt jedenfalls die vorſpringende, verzerrte Menſchennaſe, welche, wie ein Rüſſel, beweglich iſt und vorgeſchoben oder zurückgezogen werden kann.
Dieſer Naſe verdankt er es, daß er als Träger einer eigenen Sippe (Nasalis) betrachtet worden iſt.
Sein Leib iſt ſchlank, wie bei den übrigen, die Gliedmaßen ſind faſt von gleicher Länge, der Schwanz iſt ſehr lang, die Vorder- und Hinterhände ſind fünfzehig, die Backentaſchen fehlen, aber die Geſäßſchwielen ſind vorhanden.
Die Naſe hängt hakenförmig über die Oberlippe herab, iſt in der Mitte ziemlich breit, an ihrem äußern Ende zugeſpitzt und längs ihres Rückens mit einer leichten Furche verſehen; die Naſenlöcher ſind ſehr groß und können noch bedeutend ausgedehnt werden.
Bei jungen Thieren iſt das hier ſo merkwürdig gebildete Sinnwerkzeug noch klein und ſtumpf, und erſt bei alten erreicht es ſeine bedeutende Größe.
Die Behaarung iſt reichlich und weich; am Scheitel ſind die Haare kurz und dicht, an den Seiten des Geſichts und am Hinterhaupte länger, um den Hals bilden ſie eine Art von Kragen.
An dem Scheitel, dem Hinterkopfe und an der Schultergegend ſind ſie lebhaft braunroth, auf dem Rücken und der obern Hälfte der Seiten fahlgelb, dunkelbraun gewellt, an der Bruſt und dem Obertheil des Bauches lichtröthlichgelb gefärbt; in der Kreuzgegend findet ſich ein ſcharf abgegrenzter Fleck von graulichweißer Farbe, deſſen Spitze nach der Schwanzwurzel zugerichtet iſt; die Gliedmaßen ſind in der obern Hälfte gelblichroth, in der untern, ebenſo wie der Schwanz, aſchgrau.
Die nackten Jnnenflächen der Hände und die Geſäßſchwielen ſind graulichſchwarz.
So zeigt auch dieſer Affe eine ſehr lebhafte Geſammtfärbung und beweiſt auch dadurch ſeine enge Verwandtſchaft mit den übrigen Schlankaffen.
Erwachſene Männchen des Kahau erreichen eine Höhe von faſt drei Fuß; ihr Leib iſt zwei Fuß und der Schwanz etwas darüber lang.
Die Weibchen bleiben kleiner; ſie ſollen ſchon vor ihrem vollendeten Wachsthume fortpflanzungsfähig ſein.
Der Naſenaffe (Semnopithecus Nasica).
Der Kahau lebt geſellig auf Borneo.
Morgens und Abends ſammeln ſich zahlreiche Scharen auf den Bäumen an den Flußufern und erheben dann oft ein Geheul, welches dem Worte Kahau ſehr ähnlich klingt und ihnen den eigenthümlichen Namen verſchafft hat.
Sie ſind ſchnell und gewandt und beſitzen eine ungeheuere Fertigkeit im Springen und Klettern.
Jhre geiſtigen Eigenſchaften ſind wenig bekannt, doch behauptet man, daß die Thiere ſehr boshaft, wild und tückiſch ſeien und ſich nicht wohl zur Zähmung eigneten.
Man ſagt, daß ſie ſich, wenn ſie überraſcht werden, auf den Bäumen verbergen, ſich aber mit großem Muthe vertheidigen, wenn ſie angegriffen werden.
Wirklich ſpaßhaft iſt die Behauptung der Eingeborenen, daß die Kahaus beim Springen immer ihre Naſe mit den Händen bedeckten, um ſie vor unangenehmen Zuſammenſtößen mit dem Gezweig zu ſchützen.
Jhre Nahrung kennt man nicht, darf aber vermuthen, daß ſie auch keine andere, als die der übrigen Schlankaffen iſt.
Die Dajacken, ein Stamm der Eingeborenen Borneos, ſollen fleißig Jagd auf die Naſenaffen machen, um ihr Fleiſch zu erhalten, welches ſie als wohlſchmeckend ſchildern.
Dieſe Leute nennen die Thiere übrigens nicht Kahau, ſondern Bantangan.
Etwas Weiteres über das merkwürdige Geſchöpf iſt nicht bekannt.
Auch die afrikaniſchen Vertreter der ſchlanken Aſiaten, die Stummelaffen (Colobus), ſind ſehr auffallende, durch eigenthümliche Färbung, ſonderbare, aber ſchöne Mähnen und andere Haarwucherungen ausgezeichnete Thiere.
Wie Jndien lebendiger und reicher iſt, als das trockene Afrika, ſo ſind auch die Schlankaffen heller und lebhafter gefärbt, als die Stummelaffen, obwohl ich nicht behaupten will, daß dieſe weniger ſchön oder weniger angenehm für unſer Auge wären, als jene.
Jm Ganzen ſind die Unterſcheidungsmerkmale zwiſchen beiden Gruppen nur ſehr geringfügige.
Die Stummelaffen ſind hauptſächlich dadurch vor den Schlankaffen ausgezeichnet, daß ſie an den Vorderhänden immer blos vier Finger und keinen Daumen beſitzen, während, wie wir ſahen, dieſes Glied bei den Schlankaffen nur hier und da verkümmert.
Der Leib der Stummelaffen iſt noch immer ſchlank und zierlich, die unter ſich faſt gleichlangen Gliedmaßen ſind ſchmächtig, die Schnauze iſt kurz, und die Naſenlöcher ſtehen auf der Oberſeite derſelben, der Schwanz iſt ſehr lang, Geſäßſchwielen ſind vorhanden, Backentaſchen aber fehlen; die Hinterhände haben regelmäßig fünf Finger.
Der Guereza (Colobus Guereza).
Unter dieſen Thieren dürfen wir ohne Zweifel den Guereza der Abiſſinier (Colobus Guereza) oben auſtellen.
Meiner Anſicht nach iſt er der ſchönſte aller Affen.
Seine Färbung iſt, obgleich ſie keineswegs lebhaft genannt werden kann, doch eine außerordentlich angenehme und ſeine Behaarung eine ſo eigenthümliche und zugleich ſo zierliche, wie kaum noch bei einem andern Thiere.
Das Verdienſt der Entdeckung dieſes wunderſchönen Geſchöpfes gebührt unſerm ausgezeichneten Landsmann Rüppell, welcher es, bei ſeiner großen Reiſe in Abiſſinien, in der Provinz Godjam auffand und den im Lande gebräuchlichen Namen zum wiſſenſchaftlichen machte.
Uebrigens war der Affe ſchon früher bekannt; bereits Hiob Ludolf erwähnte ſeiner in einem ſehr ſchätzbaren Werke über Aethiopien, gab aber zu der ſehr mangelhaften Beſchreibung eine noch mangelhaftere, ja falſche Abbildung und machte es dadurch den Kundigen unmöglich, das Thier als beſondere Art anzuerkennen und aufzuzeichnen.
Auch ein anderer Reiſender, Salt, gedenkt des Guereza. giebt aber ebenfalls eine ganz fehlerhafte Beſchreibung und eine Abbildung, zu welcher er die Ludolf’ſche Zeichnung und die Bruchſtücke einer Haut, in deren Beſitz er zufällig gekommen war, benutzte.
Rüppell ſah den Guereza lebend und konnte ſo aus eigner Anſchauung über ihn berichten.
Später haben auch andere Naturforſcher ihn beobachtet.
Jch ſelbſt fand in den Händen eines Haſſanïe am untern weißen Nil ein Fell deſſelben, welches der Mann als Tabaksbeutel benutzte, und erfuhr von dem Eigner, daß der Aſſe weiter ſüdlich keineswegs zu den Seltenheiten gehöre.
Heuglin, der Erforſcher Afrikas, beobachtete ihn öfters in Abiſſinien und auf dem weißen Fluſſe und erhielt ſichere Nachrichten über ſein Vorkommen in ganz anderen Gegenden Mittelafrikas, woraus hervorgeht, daß der Verbreitungskreis des Thieres viel größer iſt, als wir gewöhnlich angenommen haben.
Der Stummelaffe (Colobus ursinus)
Der Teufelsaffe (Colobus Satanas).
Der Guereza iſt ein wirklich herrliches Thier.
Sein ganzer Leib iſt ſchön ſammetſchwarz, dagegen ſind ein Stirnband, die Gegend der Schläfe, die Seiten des Halſes, das Kinn und die Kehle und ein Gürtel oder eine Mähne, ſowie eine Einfaſſung um die nackten Geſäßſchwielen und die Schwanzſpitze weiß gefärbt.
Jedes weiße Haar iſt aber vielfach braun geringelt, und hierdurch entſteht das ſilbergraue Ausſehen der Behaarung.
Die Mähne, wie ich den Seitengürtel vielleicht nennen kann, hängt wie ein reicher Beduinenmantel zu beiden Seiten des Körpers herab und ziert ihn unbeſchreiblich.
Jhre Haare ſind von größter Weichheit und Feinheit und dabei von bedeutender Länge.
Der ſchwarze Pelz des untern Körpers ſchimmert hier und da zwiſchen dem koſtbaren Behänge hindurch; das Dunkelſchwarz ſticht lebendig ab von dem blendenden Weiß, und die dunkelen Hände und das dunkele Geſicht ſtehen hiermit ſo vollkommen im Einklange, daß unſer Affe wohl den Preis der Schönheit verdienen dürfte.
Soviel Willkür, wenn ich mich ſo ausdrücken dürfte, ſich in der Bekleidung ausſpricht, ſo zierlich und anmuthig iſt dieſelbe.
Der Guereza findet ſich, wie mir Schimper mittheilte, vom 13. Grad nördlicher Breite an, überall in Abiſſinien, am häufigſten in einem Höhengürtel von 6 — 800 Fuß über dem Meeresſpiegel.
Hier lebt er in kleinen Geſellſchaften von zehn bis funfzehn Stück auf hochſtämmigen Bäumen, gern in der Nähe fließender Gewäſſer und häufig auch unmittelbar neben den in Habeſch immer einſam ſtehenden Kirchen, welche regelmäßig im Schatten geheiligter Bäume liegen.
Eine Wachholderart, welche, im Gegenſatz zu der bei uns wachſenden, ſo rieſenhafte Verhältniſſe zeigt, daß ſelbſt unſere Tannen und Fichten neben ihr zu Zwergen herabſinken, ſcheint ihm ganz beſonders zuzuſagen: jedenfalls ihrer auch unſeren Gaumen behagenden Beeren halber.
Er iſt, wie mein Berichterſtatter mit beſonderm Ausdruck ſagte, „ein im allerhöchſten Grade behendes Thier‟, welches ſich mit geradezu wunderbarer Kühnheit und Sicherheit bewegt.
Hiermit ſteht im Uebrigen ſein Weſen nahe im Einklange.
Nur ſelten vernimmt man ſeine Stimme; blos Verwundete ſchreien nach Art der Meerkatzen.
Wenn der Guereza Menſchen ſieht, ſchweigt er gänzlich.
Auch ſonſt hat er mit anderen altweltlichen Baumaffen wenig gemein.
Er iſt durchaus harmlos, d. h. er verſchont die Pflanzungen oder richtet wenigſtens niemals Verwüſtungen in ihnen an.
Verfolgt zeigt ſich der Guereza in ſeiner ganzen Schönheit.
Mit ebenſo großer Anmuth als Leichtigkeit, mit eben ſoviel Kühnheit als Berechnung ſpringt der ſo wunderſam geſchmückte Geſell von Zweig zu Zweig oder aus Höhen von vierzig Fuß in die Tiefe hinab, und der weiße Mantel fliegt dabei um ihn herum, wie der Burnus eines auf ſeinem Araber fliehend dahinjagenden Beduinen um Roß und Reiter weht.
Uebrigens kommt er nur dann auf den Boden herab, wenn die Verfolger ihm ſehr nahe auf den Leib rücken; er iſt ein vollendetes Baumthier und findet in ſeiner luſtigen Höhe Alles, was er bedarf.
Seine Nahrung iſt die gewöhnliche der Baumaffen: Knospen, Blätter, Blüthen, Beeren, Früchte, Kerbthiere ꝛc.
Die Jagd des Guereza hat ihre großen Schwierigkeiten.
Auf den hohen Wipfeln ſeiner Lieblingsbäume iſt er vor der Tücke des Menſchen ziemlich ſicher.
Mit der Schrotflinte verwundet man wohl das ſtarke, lebenszähe Thier, bekommt es aber nur ſelten in ſeine Gewalt.
Der Jäger muß. wenn ſeine Jagd Erfolg haben ſoll, zur Büchſe greifen: dieſe Waffe aber war von jeher und iſt noch heute dem Eingebornen ein Ding, mit welchem er Nichts anzufangen weiß.
Gut, daß dem ſo iſt; mit der Büchſe in geübter Hand hätte der Abiſſinier den ſchönen Affen vielleicht ſchon ausgerottet.
Jn früheren Zeiten wurde ihm eifrig nachgeſtellt.
Es galt als beſondere Auszeichnung, ein Schild zu beſitzen, welches durch ein Fell dieſes Affen ſeinen ſchönſten Schmuck erhalten hatte.
Die Schilde der Abiſſinier und anderer oſtafrikaniſcher Völkerſchaften ſind länglichrund und beſtehen aus Antilopen- oder wohl auch Nilpferd haut: dieſe bekleidete man nun mit dem Rücken- und Seitenfelle des Guereza, ſo daß der ganze Mähnengürtel jetzt zum Schmuck des Schildes wurde.
Man bezahlte in Gondar, der abiſſiniſchen Hauptſtadt, ein ſolches Fell mit einem Speciesthaler, einer Summe, für welche man vier bis ſechs fette Schafe einhandeln kann.
Gegenwärtig iſt jener Zierrath bedeutend im Werthe geſunken: die beſchriebenen Schilde ſind glücklicher Weiſe nicht mehr gebräuchlich; — glücklicher Weiſe, ſage ich, weil ich hoffe, daß deshalb ein ſo anziehendes Geſchöpf vor der Hand noch der abſcheulichen Vernichtungswuth entgeht, mit welcher der Menſch überall „ſeinen erſtgebornen Brüdern‟ entgegentritt.
Meerſtatzen.
Bis jetzt iſt der prachtvolle Affe noch nicht lebend nach Europa gekommen.
Heuglin erhielt ein lebendes Junges, war aber nicht im Stande, daſſelbe zu erhalten, trotzdem er ihm die beſte Pflege zu Theil werden ließ.
Auch in den Hütten der Landeseingebornen ſieht man niemals einen zahmen Guereza: der ſchöne Waldbewohner erträgt keine Gefangenſchaft.
Die beiden auf Seite 49 dargeſtellten Mitglieder der Sippe ſind der bärenartige Stummelaffe (Colobus ursinus, Fig. 1) und der Teufelsaffe (Colobus Satanus, Fig. 2).
Erſterer unterſcheidet ſich vom Guereza durch den Mangel des weißen Mähnengürtels, welcher durch das lange und flatternde, grobe, ſchmuzig fahlgelbe und ſchwarz gemiſchte Haar eben nur angedeutet iſt, die längere Körperbehaarung und den faſt ganz weißen Schwanz.
Jn der Größe ſtimmt er ſo ziemlich mit dem Guereza überein und ebenſo in der Lebensweiſe; ſeine Heimat aber iſt der Weſten Afrikas:
er findet ſich in den Wäldern der Sierra-Leone, Guineas und auf Fernando-Po.
Der Teufelsaffe, welcher einfärbig ſchwarz iſt, und hauptſächlich auf Fernando-Po lebt, wird von vielen Forſchern, aber wohl mit Unrecht, als bloße Spielart des Vorigen angeſehen.
Afrika beherbergt nicht nur die größten, klügſten und häßlichſten Affen der alten Welt, ſondern auch die ſchönſten, netteſten und gemüthlichſten.
Zu dieſen gehört unzweifelhaft die zahlreiche Gruppe, welche uns unter dem Namen „Meerkatzen‟ bekannt iſt.
Wir ſehen dieſes oder jenes Mitglied der betreffenden Sippe häufig genug in jedem Thiergarten oder in jeder Thierſchaubude und finden es auch öfters als luſtigen Geſellſchafter irgend eines Thierfreundes.
Die Meerkatzen erhielten ihren Namen ſchon im 16. Jahrhundert, jedenfalls weil ſie zuerſt von dem Weſten Afrikas, nemlich von Guinea zu uns kamen und entfernt an die Geſtalt einer Katze erinnern.
Jhre Aehnlichkeit mit unſerm nützlichen Hausthiere iſt übrigens nur eine ſehr oberflächliche, denn alle Meerkatzen ſind echte Affen in Geſtalt und Weſen.
Sie ſind Bewohner der Wendekreisländer des genannten Erdtheils und, mit Ausnahme einer einzigen Art, welche auf Madagaskar vorkommt, auch Bewohner des afrikaniſchen Feſtlandes.
Wo ſich Urwälder finden, zeigen ſich auch dieſe Affen in großer Anzahl.
Manche Arten gehen faſt durch ganz Mittelafrika hindurch.
Wir erhalten ſie ebenſowohl aus dem Oſten, wie auch aus dem Weſten und aus der Mitte Afrikas; wohl die meiſten aber kommen aus Abiſſinien und den oberen Nilländern.
Eine ausführliche Beſchreibung der Meerkatzen erſcheint mir, ihrer Allbekanntſchaft wegen, kaum nöthig.
Sie zeichnen ſich durch leichte und zierliche Formen, ſchlanke Gliedmaßen, feine, kurze Hände mit langen Daumen, auch durch einen langen Schwanz ohne Endquaſte aus und beſitzen weite Backentaſchen und große Gefäßſchwielen.
Jhre Farben ſind meiſtens ziemlich lebhaft, bei einzelnen Arten oft recht angenehm bunt.
Man kennt ungefähr zwanzig Arten.
Jn den Nilländern findet man zuerſt unter dem 16. Grade nördlicher Breite Meerkatzen; im Weſten und Oſten reichen ſie bis hart an die Meeresküſte.
Feuchte oder wenigſtens von Flüſſen durchſchnittene Waldungen werden von ihnen den trockenen Baumgegenden ſtets vorgezogen; in der Nähe von Feldern ſiedeln ſie ſich außerordentlich gern an.
Recht deutlich bemerkt man bei ihnen die eigenthümliche Erſcheinung, daß ſich Affen und Papageien nicht blos in Geſtalt, Lebensart und Weſen, ſondern auch der Verbreitung entſprechen.
Man darf mit Sicherheit darauf rechnen, daß man in Afrika da, wo man Papageien findet, auch unſeren Meerkatzen begegnen wird, oder umgekehrt, Papageien zu vermuthen hat, wo ſich Meerkatzen aufhalten.
Die Meerkatzen gehören zu den geſelligſten, beweglichſten, luſtigſten und, wie bemerkt, gemüthlichſten aller Affen.
Man findet ſie faſt ſtets in ziemlichen Banden; Familien kommen kaum vor.
Es iſt es eine wahre Luſt, wenn man einer Horde dieſer Thiere im Walde begegnet.
Da kann man ein Leben, ein Schreien und Kämpfen, ein ſich Zürnen und Verſöhnen, ein Klettern und Laufen, Rauben und Plündern, Geſichterſchneiden und Gliederverrenken bemerken!
Sie bilden einen eignen Staat und erkennen keinen Herrn über ſich an, als den Stärkern Jhresgleichen; ſie beachten kein Recht, als das, welches durch ſpitze Zähne und kräftige Hände von dem alten Affenſtammvater geübt wird; ſie halten keine Gefahr für möglich, aus welcher es nicht auch einen Ausweg gäbe; ſie machen ſich jede Lage behaglich, fürchten niemals Mangel und Noth und verbringen ſo ihr Leben in beſtändiger Regſamkeit und Fröhlichkeit.
Ein grenzenloſer Leichtſinn und ein höchſt ſpashafter Ernſt im Verein iſt ihnen eigen; mit beiden beginnen und vollbringen ſie alle ihre Geſchäfte.
Kein Ziel iſt zu weit geſteckt, kein Wipfel zu hoch, kein Schatz ſicher genug, kein Eigenthum achtbar.
So darf es uns nicht Wunder nehmen, daß die Eingebornen Oſt-Sudahns nur mit grenzenloſer Verachtung und mit Zorn von ihnen ſprechen; ebenſowenig aber wird man es dem unbetheiligten Beobachter verdenken, wenn er ſie als höchſt ergötzliche Weſen betrachtet.
Der rothe Affe (Ceroopithecus ruber).
Man bemerkt eine Meerkatzenbande im Urwalde ſehr leicht.
Wenn man auch den wechſelvollen Ausruf des Leitaffens nicht vernimmt, hört man wenigſtens bald das Geräuſch, welches die laufende und ſpringende Geſellſchaft auf den Bäumen verurſacht, und wenn man dieſes nicht hört, ſieht man die Thiere laufen, ſpielen, ruhig daſitzen, ſich ſonnen, ſich gewiſſer Schmarotzer halber Liebesdienſte erzeigen: — niemals fällt es ihnen ein, ſich vor irgend Jemand zu verbergen.
Auf dem Boden trifft man ſie blos da, wo es Etwas zu freſſen giebt; ſonſt leben ſie in den Wipfeln der Bäume und nehmen ihren Weg von einem Aſt zum andern.
Und dabei iſt es ihnen völlig gleichgiltig, ob ſie durch die dickſten Dornen durchmüſſen oder nicht.
Aeußerſt anziehend für den Beobachter iſt es, wenn er eine auf Raub ausziehende Bande belauſchen kann.
Mich hat die Dreiſtigkeit, welche ſie dabei zeigen, immer ebenſo ergötzt, wie ſie den Eingebornen empörte.
Unter Führung des alten, oft geprüften und wohlerfahrnen Stammvaters zieht die Bande der Thiere dem Getreidefelde zu; die Aeffinnen, welche Kinder haben, tragen dieſe in der oben beſchriebenen Weiſe am Bauche, die Kleinen haben aber noch zum Ueberfluß auch mit ihrem Schwänzchen ein Häkchen um den Schwanz der Frau Mamma geſchlagen.
Anfangs nähert ſich die Rotte mit großer Vorſicht, am liebſten, indem ſie ihren Weg noch von einem Baumwipfel zum andern verfolgt.
Der alte Herr geht ſtets voran, die übrige Herde richtet ſich nach ihm Schritt für Schritt und betritt nicht nur dieſelben Bäume, ſondern ſogar dieſelben Aeſte, wie er.
Nicht ſelten ſteigt der vorſichtige Führer auf einen Baum bis in die höchſte Spitze hinauf und hält von dort aus ſorgfältige Umſchau; wenn das Ergebniß derſelben ein günſtiges iſt, wird es durch beruhigende Gurgeltöne ſeinen Unterthanen angezeigt, wenn nicht, die nöthige Warnung gegeben.
Von einem dem Felde nahen Baume ſteigt die Bande ab, und nun geht es mit rüſtigem Springen dem Paradieſe zu.
Hier beginnt jetzt eine wirklich beiſpielloſe Thätigkeit.
Man deckt ſich zunächſt für alle Fälle.
Raſch werden einige Maiskolben oder Durrahähren abgeriſſen, die Körner enthülſt und nun mit ihnen die weiten Backentaſchen ſo voll gepfropft, als nur immer möglich; erſt, wenn dieſe Vorrathskammern gefüllt ſind, geſtattet ſich die Herde etwas mehr Läſſigkeit, zeigt ſich aber auch zugleich immer wähleriſcher, immer heikler in der Auswahl der Nahrung.
Jetzt werden alle Aehren und Kolben, nachdem ſie abgebrochen worden ſind, erſt ſorgſam berochen, und wenn ſie, was ſehr häufig geſchieht, dieſe Probe nicht aushalten, ſofort ungefreſſen weggeworfen, und die Vergeudung, welche ſich alle Affen zu ſchulden kommen laſſen, zeigt ſich im höchſten Grade.
Man darf darauf rechnen, daß von zehn Kolben erſt einer wirklich gefreſſen wird; in der Regel nehmen die Schlecker blos ein Paar Körner aus jeder Aehre und werfen das Uebrige weg.
Dies iſt es eben, welches ihnen den grenzenloſen Haß der Eingebornen zugezogen hat.
Wenn ſich die Affenherde im Fruchtfelde völlig ſicher fühlt, erlauben die Mütter ihren Kindern, ſie zu verlaſſen und mit Jhresgleichen zu ſpielen.
Die ſtrenge Aufſicht, unter welcher alle Kleinen von ihren Erzieherinnen gehalten werden, endet deshalb jedoch nicht, und jede Affenmutter beobachtet mit wachſamen Blicken ihren Liebling; keine aber kümmert ſich um die Sicherheit der Geſammtheit, ſondern verläßt ſich, wie alle übrigen Mitglieder der Bande, ganz auf die Umſicht des Herdenführers.
Dieſer erhebt ſich ſelbſt während der ſchmackhafteſten Mahlzeit von Zeit zu Zeit auf die Hinterfüße, ſtellt ſich aufrecht wie ein Menſch und ſchaut in die Runde.
Nach jeder Umſchau hört man beruhigende Gurgeltöne, wenn er nämlich nichts Unſicheres bemerkt hat; im entgegengeſetzten Falle ſtößt er einen unnachahmlichen, zitternden oder meckernden Ton zur Warnung aus.
Hierauf ſammelt ſich augenblicklich die Schar ſeiner Untergebenen, jede Mutter ruft ihr Kind zu ſich heran, und im Nu ſind Alle zur Flucht bereit; Jeder aber ſucht in der Eile noch ſoviel Futter aufzuraffen, als er nur fortbringen zu können glaubt.
Jch habe es mehrmals geſehen, daß Affen fünf große Maiskolben mit ſich nahmen.
Davon umklammerten ſie zwei mit dem rechten Vorderarm, die übrigen nahmen ſie in die drei anderen Hände und zwar ſo, daß ſie beim Gehen mit den Kolben den Boden berührten.
Bei wirklicher Gefahr wird nach und nach mit ſauren Mienen alle Laſt abgeworfen, der letzte Kolben aber nur, wenn der Verfolger ihnen ſehr nahe auf den Leib geht und die Thiere wirklich alle vier Hände zum Klettern nothwendig haben.
Jmmer wendet ſich die Flucht dem erſten beſten Baume zu.
Jch habe beobachtet, daß die Meerkatzen auch auf ganz einzeln ſtehende Bäume kletterten, von denen ſie wieder abſteigen und weiterfliehen mußten, wenn ich ſie dort aufſtörte; ſowie ſie aber einmal den Wald erreicht haben und wirklich flüchten wollen, ſind ſie geborgen; denn ihre Gewandtheit im Klettern iſt faſt eben ſo groß, wie die der Langarmaffen.
Es ſcheint kein Hinderniß für ſie zu geben, die furchtbarſten Dornen, die dichteſten Hecken, weit von einander ſtehende Bäume — Nichts hält ſie auf.
Jeder Sprung wird mit einer Sicherheit ansgeführt, welche uns in größtes Erſtaunen ſetzen muß, weil kein bei uns heimiſches Kletterthier es dem Affen auch nur annähernd nachthun kann.
Sie ſind im Stande, mit Hilfe des ſteuernden Schwanzes noch im Sprunge die von ihnen anfangs beabſichtigte Richtung in eine andere umzuwandeln; ſie faſſen, wenn ſie einen Aſt verfehlten, einen zweiten; ſie werfen ſich vom Wipfel des Baumes auf die Spitze eines tiefſtehenden Aſtes und laſſen ſich weiter ſchnellen; ſie ſetzen mit einem Sprunge von dem Wipfel auf die Erde, fliegen gleichſam, über Gräben hinweg, einem andern Baume zu, laufen pfeilſchnell an dem Stamme empor und flüchten weiter und immer weiter.
Auch hierbei geht der Leitaſſe ſtets voran und führt die Herde durch ſein ſehr ausdrucksvolles Gegurgel bald raſcher, bald langſamer.
Man gewahrt niemals bei den flüchtenden Affen Angſt oder Muthloſigkeit, muß ſich vielmehr ſtets von ihrer unter allen Umſtänden ſich gleichbleibenden Geiſtesgegenwart überzengen.
Ohne zu übertreiben, kann man ſagen, daß es für ſie, wenn ſie wollen, eigentlich gar keine Gefahr giebt.
Nur der tückiſche Menſch mit ſeinen weittragenden Waffen kann ſie in ſeine Gewalt bringen; den Raubſängethieren entgehen ſie leicht, und die Raubvögel wiſſen ſie ſchon abzuwehren, falls es ſein muß.
Die Diana (Cercopithecus Diann.)
Wenn es dem Leitaffen gut dünkt, hält er in ſeinem eiligen Laufe an, ſteigt raſch auf die Höhe eines Baumes hinauf, vergewiſſert ſich der neu erlangten Sicherheit und ruft hierauf mit beruhigenden Tönen ſeine Schar wieder zuſammen.
Dieſe hat jetzt zunächſt ein wichtiges Geſchäft zu beſorgen.
Während der raſenden Flucht hat man nämlich nicht darauf achten können, Fell und Glieder von Kletten und Dornen freizuhalten; letztere hängen vielmehr überall am Pelz oder ſtecken oft tief in der Haut.
Nun macht ſich die Geſellſchaft darüber her, ſich gegenſeitig von den unangenehmen Anhängſeln zu befreien.
Eine höchſt ſorgfältige Reinigung beginnt.
Der eine Affe legt ſich der Länge lang auf einen Aſt, der andere ſetzt ſich neben ihn und durchſucht ihm das Fell auf das gewiſſenhafteſte und gründlichſte.
Jede Klette wird ausgelöſt, jeder Dorn herausgezogen, ein etwa vorkommender Schmarotzer aber auch nicht ausgelaſſen, ſondern vielmehr mit Leidenſchaft gejagt und mit Begierde gefreſſen.
Uebrigens gelingt ihnen die Reinigung nicht immer vollſtändig; denn manche Dornen ſind ſo tief eingedrungen, daß die Affen ſie bei aller Anſtrengung nicht aus ihren Gliedern herausziehen können.
Dies kann ich ganz gewiß behaupten, weil ich ſelbſt eine Meerkatze geſchoſſen habe, in deren Hand noch ein Mimoſendorn ſteckte, welcher von unten eingedrungen war und die ganze Hand durchbohrt hatte.
Daß Solches möglich iſt, hat mich nicht verwundert, weil ich mir ſelbſt einmal einen Mimoſendorn durch die Lederſohle, meine große Fußzehe und das Oberleder des Stiefels hindurch geſtochen habe und mir ſehr wohl denken kann, daß ein von oben herunter auf einen Aſt ſpringender Affe kräftig genug auffällt, um eine ähnliche Erfahrung von der Schärfe und Härte jener Dornen machen zu können.
Erſt wenn die Reinigung im großen Ganzen beendet iſt, tritt die Affenherde wieder den Rückzug an, d. h. ſie geht ohne weiteres von neuem nach dem Felde zurück, um dort ihre Spitzbübereien fortzuſetzen.
So kommt es, daß ſie der Einwohner des Landes eigentlich niemals aus ſeinen Feldern los wird, ſondern ſtets unter einer Plage zu leiden hat, welche noch ärger, als die der Heuſchrecken iſt.
Da die Leute keine Feuergewehre beſitzen, wiſſen ſie ſich nur durch oftmaliges Verjagen der Affen zu ſchützen, denn alle anderen Kunſtmittel zur Vertreibung fruchten bei dieſen loſen Geiſtern gar nichts — nicht einmal die ſonſt unfehlbaren Kraftſprüche ihrer Heiligen oder Zauberer; und eben deshalb ſehen die braunen Leute Jnnerafrikas alle Affen als entſchiedene Gottesleugner und Glaubensverächter an.
Ein weiſer Schëich Oſt-Sudahns ſagte mir:
„Glaube mir, Herr, den deutlichſten Beweis von der Gottloſigkeit der Affen kannſt Du darin erblicken, daß ſie ſich niemals vor dem Worte des Geſandten Gottes beugen.
Alle Thiere des Herrn achten und ehren den Propheten — Allah’s Frieden ſei über ihm! —
die Affen verachten ihn.
Derjenige, welcher ein Amulet ſchreibt und in ſeine Felder aushängt, auf daß die Nilpferde, Elefanten und Affen ſeine Früchte nicht auffreſſen und ſeinen Wohlſtand ſchädigen, muß immer erfahren, daß nur der Elefant dieſes Wahrnungszeichen achtet.
Das macht, weil er ein gerechtes Thier iſt, der Affe aber iſt ein durch Allah’s Zorn aus dem Menſchen in ein Scheuſal verwandeltes Geſchöpf und ein Sohn, Enkel und Urenkel des Ungerechten, und das Nilpferd die abſchreckende Hülle des ſcheußlichen Zauberers.‟
Jn Oſt-Sudahn jagt man die Meerkatzen nicht, wohl aber fängt man ſie und zwar gewöhnlich in Netzen, unter denen man leckere Speiſen aufſtellt.
Die Affen, welche den Köder wegnehmen wollen, werden von den Netzen bedeckt und verwickeln ſich dergeſtalt in dieſe, daß ſie nicht im Stande ſind, ſich frei zu machen, ſo wüthend ſie ſich auch geberden.
Wir Europäer erlegten die Thiere mit dem Feuergewehr ohne alle Schwierigkeit, weil ſie erſt dann fliehen, wenn Einige aus ihrer Mitte ihr Leben gelaſſen haben.
Sie fürchten ſich wenig oder nicht vor dem Menſchen.
Oſt habe ich beobachtet, daß ſie Fußgänger oder Reiter, Maulthiere und Kamele unter ſich wegziehen ließen, ohne zu muckſen, während ſie dagegen beim Anblick eines Hundes ſofort ihr Angſtgeſchrei ausſtießen.
Bei der Affenjagd ging es mir, wie ſo vielen Anderen vorher: ſie wurde mir einmal gründlich verleidet.
Jch ſchoß nach einer Meerkatze, welche mir gerade das Geſicht zudrehte; ſie war getroffen und ſtürzte von dem Baume herab, blieb ruhig ſitzen und wiſchte ſich, ohne einen Laut von ſich zu geben, das aus den vielen Wunden ihres Antlitzes hervorrieſelnde Blut mit der einen Hand ſo menſchlich, ſo erhaben ruhig ab, daß ich aufs äußerſte erregt hinzueilte und, weil beide Läufe meines Gewehres abgeſchoſſen waren, dem armen Thiere mein Jagdmeſſer mehrere Male durch die Bruſt ſtieß, um es von ſeinen Leiden zu befreien.
Aber ich habe von dieſem Tage an nie wieder auf kleine Affen geſchoſſen und rathe Jedem davon ab, welcher nicht ſeiner wiſſenſchaftlichen Arbeiten wegen auf die Affenjagd gehen muß.
Mir war es immer, als habe ich einen Menſchen gemordet, und das Bild des ſterbenden Affen hat mich förmlich verfolgt, obgleich ich doch manches Thier gejagt habe.
Nur einmal haben mir die Meerkatzen eine Jagdfreude gemacht.
Jch beobachtete, daß allabendlich Schlangenhalsvögel, Jbiſſe und Reiher auf einer einzelnen Mimoſe am Stromufer des Asrakh zum Schlafen bäumten, und beſchloß, dort anzuſtehen.
Zufällig nächtigte eine Affenherde auf demſelben Baume.
Bedenken ausdrückende Töne wurden laut, als ich im nahen Maisfelde mich unter einem flugs zuſammengeſtellten Schirm verborgen hatte: die Geſellſchaft oben am Wipfel ahnte offenbar nichts Gutes.
Nach länger währendem Gegurgel und Gezeter ſchien man übereingekommen zu ſein, die belagerte Stelle zu verlaſſen.
Vorſichtig ſtieg der Leitaffe vom Wipfel hernieder nach den unteren Aeſten.
Er unterſuchte und prüfte.
Sein Vorſatz ſchien nicht verändert zu werden; denn nach einigem Beſinnen ſtieg er langſam noch weiter am Stamme herab, unzweifelhaft in der Abſicht, dem nahen Walde zuzufliehen.
Andere folgten; nur die ſäugenden Mütter waren noch oben im Wipfel.
Jn dieſem Augenblick bäumte ein Schlangenhalsvogel auf, ein Feuerſtrahl aus meinem Gewehr blitzte durch die Dämmerung.
Unbeſchreiblicher Wirrwarr im Wipfel war die erſte Wirkung des Schuſſes.
Der Leitaffe kehrte ſofort wieder um, Alles flüchtete nach den höchſten und dichteſten Aeſten.
Jeder ſuchte ein ſicheres Verſteck.
Welch Gezeter, Schreien, Gurgeln, Hin- und Herſpringen folgte nun!
Jeder neue Schuß vermehrte das Entſetzliche der Lage.
Das ganze Volk fühlte ſich in höchſten Aengſten.
Wohl mochten hundert Pläne zur Flucht das ewig rege und erfindungstüchtige Affengehirn beſchäftigen — kein einziger ſchien ausführbar.
Das fürchterliche Feuergewehr verurſachte ſchließlich ein geradezu unſinniges Handeln.
Einzelne Affen ſprangen von den Aeſten auf den Boden herab und kletterten dann wieder angſterfüllt am Stamme deſſelben Baumes empor, welcher ihnen eine Viertelminute vorher zu unſicher erſchienen war.
Endlich regte ſich Nichts mehr da oben.
Jeder Affe ſaß ergebungsvoll auf dem Baume, ſo dicht an den Stamm gedrückt als möglich.
Mein Anſtand währte ſo lange, weil die wiederholt aufgeſchreckten Vögel immer und immer wieder zu dem geliebten Schlafplatze zurückkehrten:
— nach den letzten Schüſſen vernahm ich aber nur noch ein ängſtliches Stöhnen der faſt dem Entſetzen erliegenden Affenbande.
Erſt als ich ſchon längſt nach meinem Schiff zurückgekehrt war, hörte ich wieder Gurgeltöne, mit welchen der Stammvater zu beruhigen verſuchte.
Von Raubthieren haben die freilebenden Affen nicht viel zu leiden.
Den Raubſäugethieren gegenüber ſind ſie viel zu behend; höchſtens der Leopard dürfte dann und wann auch ein unvorſichtiges Aeffchen ſich erliſten.
Den Raubvögeln widerſtehen die Meerkatzen durch vereinigte Kraft.
Einer der kühnſten Stößer ihrer Heimat iſt unſtreitig der gehäubte Habichtsadler (Spizaëtos oecipitalis).
Er nimmt die biſſigen Erdeichhörnchen ohne weiteres vom Boden weg und kümmert ſich nicht im geringſten um ihre ſcharfen Zähne und um ihr Fauchen.
An die Affen aber wagt er ſich nur ſelten und wohl niemals ein zweites Mal.
Davon habe ich mich ſelbſt überzeugen können.
Als ich eines Tages in den Urwäldern jagte, hörte ich plötzlich das Rauſchen eines jener Räuber über mir und einen Augenblck ſpäter ein fürchterliches Affengeſchrei: der Vogel hatte ſich nämlich auf einen noch ſehr jungen, aber doch ſchon ſelbſtändigen Affen geworfen und wollte dieſen aufheben und an einen gelegnern Ort tragen, um ihn dort ruhig zu verſpeiſen.
Allein der Raub gelang ihm nicht.
Der von dem Vogel erfaßte Affe klammerte ſich mit ſeinen vier Händen ſo feſt an den Zweig, daß ihn jener nicht wegziehen konnte, und ſchrie dabei Zeter.
Augenblicklich entſtand ein wahrer Aufruhr unter der Herde, und im Nu war der Adler von vielleicht zehn ſtarken Affen umringt.
Dieſe fuhren unter entſetzlichem Geſichterſchneiden und gellenden Schreien auf ihn los und hatten ihn ſofort auch von allen Seiten gepackt.
Jetzt dachte der Gaudieb ſchwerlich noch daran, den Affen zu nehmen, ſondern gewiß blos an ſein eigenes Fortkommen.
Doch dieſes wurde ihm nicht ſo leicht.
Die Affen hielten ihn feſt und hätten ihn wahrſcheinlich erwürgt, wenn er ſich nicht mit großer Mühe frei gemacht und ſchleunigſt die Flucht ergriffen hätte.
Von ſeinen Schwanz- und Rückenfedern aber flogen verſchiedene in der Luft herum und bewieſen, daß er ſeine Freiheit nicht ohne Verluſt erkauft hatte.
Daß dieſer Adler zum zweiten Male auf keinen Affen ſtoßen würde, ſtand wohl feſt.
Vor derartigen Raubthieren fürchten ſich die Affen alſo ebenſowenig, wie vor dem Menſchen.
Um ſo größeres Entſetzen aber bereiten ihnen alle Lurche und namentlich die Schlangen.
Jch habe zu erwähnen vergeſſen, daß die Affen Vogelneſter jederzeit unbarmherzig ausnehmen und nicht blos die Eier, ſondern auch die jungen Vögel leidenſchaftlich gern freſſen.
Wenn ſie aber das Neſt eines Höhlenbrüters ausplündern wollen, verfahren ſie ſtets mit der größten Sorgfalt, eben aus dieſer Furcht vor den Schlangen, welche, wie bekannt, oft in ſolchen Neſtern ihrer Ruhe pflegen.
Mehr als einmal habe ich geſehen, daß, wenn ſie eine Baumhöhlung entdeckt hatten, ſie dann ſtets ſorgfältig unterſuchten, ob nicht etwa eine Schlange darin wäre.
Zuerſt wurde hineingeſchaut, ſo weit dies möglich war, hierauf nahmen ſie das Ohr zur Hülfe, und wenn auch dieſes ihnen nichts Ungewöhnliches mittheilte, ſtreckten ſie zögernd den einen Arm in die Höhle.
Niemals tauchte ein Affe mit einem einzigen kühnen Griff in die Tiefe, ſondern ſtets in Abſätzen, immer ein Stückchen tiefer, und immer horchte und ſchaute er dazwiſchen wieder in das Loch hinein, ob ſich drin der gefürchtete Lurch verrathe.
Jn der Gefangenſchaft habe ich ihre Angſt vor den Schlangen noch ausführlicher beobachten können, — doch davon ſpäter.
Die Weiß-Raſe (Cercopithcus petanrista).
Die Fortpflanzungszeit der freilebenden Meerkatzen ſcheint an keine beſtimmte Jahreszeit gebunden zu ſein.
Man ſieht bei jeder Herde Sänglinge, Kinder und Halberwachſene, der mütterlichen Zucht nicht mehr Bedürftige.
— Jn den Gärten und Thierſchaubuden Europas pflanzen ſich die meiſten Arten ohne Umſtände fort.
Während meines langjährigen Aufenthalts in Afrika habe ich ſtets viele Affen und darunter auch regelmäßig Meerkatzen und zwar hauptſächlich den Abalandj der Araber (Cercopithecus griseoviridis) in der Gefangenſchaft gehalten und berichte alſo nach eigner Erfahrung über das geiſtige Weſen der Thiere, welches man eben faſt nur an Gefangenen beobachten kann.
Jch darf verſichern, daß jedes dieſer merkwürdigen Thiere ſein eignes Weſen hatte und mir beſtändig Gelegenheit zu ebenſo anziehenden als unterhaltenden Beobachtungen gab.
Der eine Affe war zänkiſch und biſſig, der andere friedfertig und zahm, der dritte mürriſch, der vierte ewig heiter, dieſer ruhig und einfach, jener pfiffig, ſchlau und ununterbrochen auf dumme, boshafte Streiche bedacht; alle aber kamen darin überein, daß ſie größeren Thieren gern einen Schabernack anthaten, kleinere aber beſchützten, hegten und pflegten.
Sich ſelbſt wußten ſie jede Lage erträglich zu machen.
Dabei lieferten ſie täglich Beweiſe eines großen Verſtandes, wahrhaft berechnender Schlauheit und wirklich vernünftiger Ueberlegung, zugleich aber auch der größten Gemüthlichkeit und zärtlichſten Liebe und Aufopferung anderen Thieren gegenüber, und ich habe wegen aller dieſer Eigenſchaften einzelne wirklich liebgewonnen.
Als ich auf dem blauen Fluſſe reiſte, brachten mir die Einwohner eines Uferdorfes einmal fünf friſchgefangene Meerkatzen zum Verkauf.
Der Preis war ſehr niedrig; denn man verlangte blos zehn Groſchen unſers Geldes für eine jede.
Jch kaufte ſie in der Hoffnung, eine luſtige Reiſegeſellſchaft an ihnen zu bekommen, und band ſie der Reihe nach am Schiffbord feſt.
Meine Hoffnung ſchien jedoch nicht in Erfüllung gehen zu ſollen, denn die Thiere ſaßen traurig und ſtumm neben einander, bedeckten ſich das Geſicht mit beiden Händen wie tiefbetrübte Menſchenkinder, fraßen nicht und ließen von Zeit zu Zeit traurige Gurgeltöne vernehmen, welche offenbar Klagen über das ihnen gewordene Geſchick ausdrücken ſollten.
Es iſt auch möglich, daß ſie ſich über die geeigneten Mittel beriethen, aus der Gefangenſchaft wieder loszukommen; wenigſtens ſchien mir ein Vorfall, der ſich in der Nacht begab, auch mit Ergebniß ihrer Gurgelei zu ſein.
Am andern Morgen nämlich ſaß blos noch ein einziger Affe an ſeinem Platze, die übrigen waren entflohen.
Kein einziger der Stricke, mit denen ich ſie gefeſſelt hatte, war zerbiſſen oder zerriſſen, die ſchlauen Thiere hatten vielmehr die Knoten ſorgfältig aufgelöſt, an ihren Gefährten aber, welcher etwas weiter von ihnen ſaß, nicht gedacht und ſo ihn in der Gefangenſchaft ſitzen laſſen.
Dieſer Uebriggebliebene war ein Männchen und erhielt den Namen Koko.
Er trug ſein Geſchick mit Würde und Faſſung.
Die erſte Unterſuchung hatte ihn belehrt, daß ſeine Feſſeln für ihn unlösbar ſeien, und ich meines Theils ſah darauf, ihm dieſe Ueberzeugung noch mehr einzuprägen.
Als echter Weltweiſer ſchien ſich Koko nun gelaſſen in das Unvermeidliche zu fügen und fraß ſchon gegen Mittag des folgenden Tages Durrahkörner und anderes Futter, welches wir ihm vorwarfen.
Gegen uns war er giftig und biß Jeden, der ſich ihm nahte, doch ſchien ſich ſein Herz nach einem Gefährten zu ſehnen.
Er ſah ſich unter den anderen Thieren um und wählte ſich unbedingt den ſonderbarſten Kanz, welchen er ſich hätte wählen können, einen Nashornvogel nämlich, welchen wir aus demſelben Walde, dem er entſtammte, mitgebracht hatten.
Wahrſcheinlich hatte ihn die Gutmüthigkeit des Vogels beſtochen.
Die Verbindung Beider wurde bald eine ſehr innige.
Koko behandelte ſeinen Pflegling unverſchämt; dieſer aber ließ ſich Alles gefallen.
Er war frei und konnte hingehen wohin er wollte, gleichwohl näherte er ſich oft aus freien Stücken dem Affen und ließ nun Alles über ſich ergehen, was dieſem gerade in den Sinn kam.
Daß der Vogel Federn anſtatt der Haare hatte, kümmerte Koko ſehr wenig: ſie wurden ebenſogut nach Läuſen durchſucht wie das Fell der Säugethiere, und der Vogel ſchien ſich wirklich bald ſo daran zu gewöhnen, daß er ſpäter gleich von ſelbſt die Federn ſträubte, wenn der Affe ſein Lieblingswerk begann.
Daß ihn dieſer während des Reinigens hin- und herzog, ihn beim Schnabel, an dem Beine, an dem Halſe, an den Flügeln und an dem Schwanze herumriß, brachte das gutmüthige Geſchöpf auch nicht auf.
Er hielt ſich zuletzt regelmäßig in der Nähe des Affen, fraß das vor dieſem liegende Brod weg, putzte ſich und ſchien ſeinen vierhändigen Freund faſt herausfordern zu wollen, ſich mit ihm zu beſchäftigen.
Die beiden Thiere lebten mehrere Monate in engſter Gemeinſchaft zuſammen, auch ſpäter noch, als wir nach Chartum zurückgekehrt waren und der Vogel im Hofe frei herumlaufen konnte.
Erſt der Tod des Letztern löſte das ſchöne Verhältniß.
Koko war wieder allein und langweilte ſich.
Nun verſuchte er zwar, ſich mit gelegentlich vorüberſchleichenden Katzen abzugeben, bekam aber von dieſen gewöhnlich Ohrfeigen anſtatt Freundſchaftsbezeigungen und wurde einmal auch in einen ernſthaften Kampf mit einem biſſigen Kater verwickelt, welcher unter entſetzlichem Fauchen, Miauen, Gurgeln und Schreien ausgefochten wurde, aber unentſchieden blieb, wenn er auch mit dem Rückzuge des jedenfalls unverſehens gepackten Mauſejägers endete.
Ein junger, mutterloſer Affe gewährte endlich Kokos Herzen die nöthige Beſchäftigung.
Gleich als er das kleine Thierchen erblickte, war er außer ſich vor Freuden und ſtreckte verlangend die Hände nach ihm aus; wir ließen den Kleinen los und ſahen, daß er ſofort ſelbſt zu Koko hinlief.
Dieſer erſtickte den angenommmenen Pflegeſohn faſt mit Freundſchaftsbezeigungen, drückte ihn an ſich, gurgelte vergnügt und begann dann ſogleich die allerſorgfältigſte Reinigung ſeines vernachläſſigten Fells.
Jedes Stäubchen, jeder Stachel, jeder Splitter, welche in jenen kletten-, diſtel- und dornenreichen Ländern immer im Felle der Säugethiere hängen bleiben, wurden herausgeleſen und weggekratzt.
Dann folgte wieder neue Umarmung und andere Beweiſe der größten Zärtlichkeit.
Wenn einer von uns Koko ſein Pflegekind entreißen wollte, wurde er wüthend, und wenn wir den Kleinen ihm wirklich abgenommen hatten, traurig und unruhig.
Er benahm ſich ganz, als ob er ein Weibchen, ja als ob er die Mutter des kleinen Waiſenkindes wäre.
Dieſes hing nun auch mit großer Hingabe an ſeinem Wohlthäter und gehorchte ihm auf das Wort.
Der Mohrenaffe (Ceropithecus oder Cercocebus fuliginosus).
Leider ſtarb dieſes Aeffchen trotz aller ihm erwieſenen Sorgfalt ſchon nach wenig Wochen.
Koko war außer ſich vor Schmerz.
Jch habe oft tiefe Trauer bei Thieren beobachtet, niemals aber in dem Grade, wie ſie unſer Affe jetzt zeigte.
Zuerſt nahm er ſeinen todten Liebling in die Arme, hätſchelte und liebkoſte ihn, ließ die zärtlichſten Töne hören, ſetzte ihn dann an ſeinen bevorzugten Platz an dem Boden, ſah ihn immer wieder zuſammenbrechen, immer unbeweglich bleiben und brach nun von neuem in wahrhaft herzbrechende Klagen aus.
Die Gurgeltöne gewannen einen Ausdruck, den ich vorher nie vernommen hatte; ſie wurden weich, ergreifend, ton- und klangreich, und dann wieder unendlich ſchmerzlich, ſchneidend und verzweiflungsvoll.
Jmmer und immer wiederholte er ſeine Bemühungen, immer wieder ſah er keinen Erfolg und begann dann wieder zu klagen und zu jammern.
Sein Schmerz hatte ihn veredelt und vergeiſtigt; er rührte uns und bewegte uns zu dem tiefſten Mitleid.
Jch ließ endlich das Aeffchen wegnehmen, weil ſchon wenige Stunden nach deſſen Tode die Fäulniß begann, und die kleine Leiche über eine hohe Mauer werfen.
Koko hatte aufmerkſam zugeſehen, geberdete ſich wie toll, zerriß in wenig Minuten ſeinen Strick, ſprang über die Mauer hinweg, holte ſich den Leichnam und kehrte mit ihm in den Armen auf ſeinen alten Platz zurück.
Wir banden ihn wieder feſt, nahmen ihm den Todten nochmals und warfen ihn weiter weg; Koko befreite ſich zum zweiten Male und that wie vorher.
Endlich vergruben wir das Thier: — eine halbe Stunde ſpäter war Koko verſchwunden, und am andern Tage erfuhren wir, daß in dem Walde eines nahen Dorfes, welcher ſonſt nie Affen beherbergte, ein ſehr menſchengewöhnter Affe zu ſehen geweſen ſei.
Ungefähr einen Monat ſpäter erhielt ich eine Meerkatzenmutter mit ihrem Kinde und konnte nun mit Muße das Verhältniß zwiſchen Beiden belauſchen; auch dieſes Kleine ſtarb, obwohl ihm Nichts mangelte.
Von dieſem Augenblicke an hörte die Alte auf, zu freſſen, und ſtarb nach wenig Tagen.
Solche Thatſachen tragen gewiß nicht wenig dazu bei, dieſe Affen zu wahren Lieblingen des Menſchen zu machen; ſie ſind vielleicht die einzigen, mit denen man ſich wirklich befreunden kann.
Jch erfuhr aber auch genug Beweife von dem Muthwillen derſelben Affenart.
Sie waren zuweilen ſehr ergötzlich, zuweilen aber auch recht ärgerlich.
Ein Freund von mir beſaß eines dieſer Aeffchen, welches im höchſten Grade zärtlich an ihm hing, aber doch nicht an Reinlichkeit zu gewöhnen war.
Während es mit ſeinem Herrn ſpielte, beſchmuzte es dieſen oft in der ſchändlichſten Weiſe, und weder Schläge noch andere Zuchtmittel, welche man in ſolchen Fällen bei Thieren anwendet, ſchienen das Geringſte zu fruchten.
Dieſer Affe war ſehr diebiſch und nahm alle glänzenden Gegenſtände, die er erwiſchen und forttragen konnte, augenblicklich an ſich.
Der Genannte wohnte in Kairo in dem Geſchäftshauſe der oſtindiſchen Compagnie.
Jm Untergeſchoß befand ſich die Schreiber- und die Kaſſenſtube der Geſellſchaft.
Beide waren gegen menſchliche Diebe durch ſtarke Eiſengitter vor den Fenſtern wohl geſchützt, nicht aber gegen ſolche Spitzbuben, wie jener Affe einer war.
Eines Tages bemerkte mein Freund beide Backentaſchen ſeines Lieblings vollgepfropft, lockte ihn deshalb an ſich heran, unterſuchte die Vorrathskammern und fand in der einen drei und in der andern zwei Guineen, welche ſich der Affe aus der Kaſſe herauf geholt hatte.
Das Geld wurde natürlich an den Eigenthümer zurückgegeben, derſelbe aber zugleich erſucht, in Zukunft auch die Glasfenſter verſchloſſen zu halten, um dem kleinen Diebe das Stehlen unmöglich zu machen.
Eine Meerkatze brachte ich mit in meine Heimat.
Sie gewann ſich ſehr bald die Zuneigung meiner Eltern und anderer Leute, ließ ſich aber doch viel loſe Streiche zu Schulden kommen.
Die Hühner meiner Mutter brachte ſie geradezu in Verzweiflung, weil es ihr den größten Spaß zu machen ſchien, dieſe Thiere zu jagen und zu ängſtigen.
Jm Hauſe ſelbſt ging ſie durch Küche und Keller, in alle Kammern und auf den Boden, und was ihr da recht ſchien, wurde entweder zerbiſſen oder gefreſſen oder mitgenommen.
Niemand war ſo geſchickt, ein Hühnerneſt aufzufinden, wie ſie: die Hühner mochten machen, was ſie wollten, Haſſan, ſo hieß der Affe, kam gewiß hinter ihre Schliche, nahm die Eier weg und ſoff ſie aus.
Einige Male bewies er jedoch gerade bei dieſer Räuberei wahren Menſchenverſtand.
Meine Mutter ſchalt ihn aus und züchtigte ihn, als er wieder mit dottergelbem Maule erſchien. —
Am andern Tage brachte er ihr zierlich ein ganzes Hühnerei, legte es vor ſie hin, gurgelte beifällig und ging ſeiner Wege.
Unter allen irdiſchen Genüſſen ſchien ihn Milch und noch mehr Sahne am meiſten zu entzücken.
Es dauerte gar nicht lange, ſo wußte er in der Speiſekammer prächtig Beſcheid und genau, wo dieſe leckeren Dinge aufbewahrt wurden, ermangelte auch nicht, jede Gelegenheit zu benutzen, um ſeine Naſchhaftigkeit zu befriedigen.
Auch hierbei wurde er erwiſcht und ausgeſcholten; deshalb verfuhr er in Zukunft liſtiger.
Er nahm ſich nämlich das Milchtöpfchen mit auf den Baum und fraß es dort in aller Ruhe aus.
Anfangs warf er die ausgeleerten Töpfe achtlos weg und zerbrach ſie dabei natürlich faſt immer; dafür wurde er beſtraft und zu dem innigen Vergnügen meiner Mutter brachte er ihr nun regelmäßig die leeren, aber unzerbrochenen Töpfchen wieder!
Sehr ſpaßhaft war es, wenn dieſer Affe an den Ofen kletterte, oder wenn er ein ziemlich langes Ofenrohr beſtieg: hier ſprang er wahrhaft verzweifelt von einem Bein auf das andere, wenn ihm die Wärme des Rohres zu arg wurde, und führte dergeſtalt die allerdrolligſten Tänze aus; ſo geſcheit war er aber nicht, daß er den heißen Boden verlaſſen hätte, bevor er wirklich gebrannt worden war.
Er blieb ſehr gleichgültig gegen alle unſere Hausthiere, hielt aber mit einem weiblichen Pavian, den ich ebenfalls mitgebracht hatte, innige Freundſchaft und ließ ſich von dieſem hätſcheln und pflegen, wie ein kleiner unverſtändiger Affe, obgleich er vollkommen erwachſen war.
Des Nachts ſchlief er ſtets in des Pavians Arm, und Beide hielten ſich dann ſo feſt umſchlungen, daß es ausſah, als wären ſie nur ein Weſen.
Der Pavian und die Meerkatze unterhielten ſich lange mit verſchiedenen kurzen Gurgeltönen und verſtanden ſich ganz entſchieden vortrefflich.
Seiner Pflegerin bewies er trotz ſeines Alters kindlichen Gehorſam, wie jenes oben erwähnte junge Aeffchen ſeinem Wohlthäter.
Er folgte ihr überall hin, wohin dieſe von uns geführt wurde, und kam ſogleich in das Zimmer, in welches wir ſeine mütterliche Freundin brachten.
Nur in deren Geſellſchaft unternahm er weitere Ausflüge, und wenn er allein ſeinem Treiben nachging, entfernte er ſich niemals weit und blieb mit ihr in beſtändiger Unterhaltung.
Selbſt entſchiedene Gewaltthätigkeiten ließ er ſich von ihr gefallen, ohne zu grollen.
Er theilte jeden guten Biſſen mit ſeiner Pflegemutter; dieſe aber erkannte ſolche Herzensgüte nur ſelten und niemals dankbar an.
So oft Haſſan auch einmal etwas für ſich behalten wollte, änderte ſich das Verhältniß zwiſchen Beiden.
Denn wie ein Raubthier fiel dann der große Pavian über den armen Burſchen her, brach ihm das Maul auf, holte ſich mit ſeinen Fingern das Futter aus Haſſans Backentaſchen heraus, fraß es auf und kniff und puffte den armen Wehrloſen wohl auch noch tüchtig dabei.
Gegen uns war er liebenswürdig, gab aber niemals ſeine Selbſtſtändigkeit auf.
Er kam auf den Ruf — wenn er wollte, ſonſt antwortete er wohl, rührte ſich aber nicht.
Wenn wir ihn gefangen hatten und gewaltſam feſthielten, verſtellte er ſich nicht ſelten mit größter Meiſterſchaft und geberdete ſich zuweilen, als müſſe er im nächſten Augenblicke abſcheiden; ſowie er aber frei wurde, rächte er ſich für die erlittene Gefangenſchaft durch Beißen und entfloh dann mit beifälligem Gegurgel.
Der zweite kalte Winter, den er in Deutſchland verlebte, endete leider ſein friſches, fröhliches Leben, und das ganze Haus trauerte um ihn, als ob ein Kind geſtorben wäre.
Jedermann hatte ſeine unzähligen Unarten vergeſſen und gedachte nur noch ſeines heitern Weſens und ſeiner Gemüthlichkeit.
Nicht alle Meerkatzen ſind ſo hübſch, wie die eben beſchriebene Art; einige ſcheinen ſogar recht mürriſch und widerwärtig zu ſein.
Nach meinen Erfahrungen iſt der rothe Affe (Cercopithecus ruber — Seite 52), welcher dieſelben Gegenden bewohnt, wie die eben geſchilderte Art, die langweiligſte und unliebenswürdigſte, und ſein Geiſt entſpricht ſo durchaus nicht ſeinem ſchön gezeichneten Leibe.
Er iſt ein ſehr ſchmuckes Thier: der Pelz iſt oben goldglänzend, unten, wie der Backenbart, weiß; das Geſicht, die Ohren und Hände ſind ſchwarz, und um die Augen zieht ſich ein fleiſchrother Ring.
Seine Größe übertrifft die des Vorigen um etwas.
Dieſer Affe dürfte die Callitriche des Plinius ſein.
Man findet ihr Bildniß auf den egyptiſchen Denkmälern und ſie ſelbſt einbalſamirt in den Pyramiden von Sakhahra, obwohl man nicht zu ſagen weiß, warum gerade ſie und nicht der vorhergehende Affe zu ſolcher Ehre gekommen iſt.
Jn ihrer Jugend iſt die Callitriche lebhaft, anſtändig und liebenswürdig, je älter ſie aber wird, um ſo ernſthafter, langweiliger und bösartiger zeigt ſie ſich.
Sie verliert dann gewöhnlich alle Zahmheit und beißt giftig um ſich.
Jhre Reizbarkeit iſt ſehr groß und der Ausdruck derſelben wirklich lächerlich: ſie ſperrt nämlich, wenn ſie wüthend wird, das Maul weit auf, als ob ſie gähne und faucht leiſe dabei.
Wie es ſcheint, kommt ſie niemals in ſo großen Herden vor, wie der vorhergehende Affe. —
Außer ihr zeichnen ſich noch manche andere Meerkatzen durch ihre Schönheit aus.
Eine der bekannteſten derſelben iſt die Diana (Cercopithecus Diana — Seite 54).
Dieſe iſt ein ziemlich kleines, ſchlankes Thier und an ihrem langen Backen- und Stutzbart leicht kenntlich.
Jhre Hauptfarbe iſt ſchiefergran, der Rücken und das Kreuz ſind purpurbraun, der untere Körper weiß, die Schenkel hinten gelblich, das Geſicht ſchwarz; dem Weibchen mangelt der Bart.
Wenn wir nun noch die Weiß-Naſe (Cercopithecus petaurista — Seite 57) aufführen, haben wir der merkwürdigſten und bekannteſten Arten unſerer Sippe Erwähnung gethan.
An die folgende Gruppe erinnert der Mohrenaffe (Cercopithecus oder Cercoeebus fuliginosus — Seite 59), welcher an der Küſte von Guinea lebt, durch ſeine gedrungene Geſtalt und die vorſtehende dicke Schnauze.
Seine Länge mit dem Schwanz beträgt über drei Fuß, die Leibeslänge gegen zwei Fuß; ſeine Färbung iſt oben rußbraun, unten graulich.
Jn Thierſchaubuden iſt er eine häufige Erſcheinung.
Mit dem Namen Makak oder Makako bezeichnet man an der Küſte von Guinea alle Affen überhaupt, im wiſſenſchaftlichen Sinne aber eine nicht beſonders zahlreiche Gruppe, deren Mitglieder theils im ſüdöſtlichen Aſien, theils in Afrika leben.
Neuere Forſcher haben die Sippe getrennt und unterſcheiden die aſiatiſchen und geſchwänzten Makaken (Macacus) von dem japaneſiſchen und dem afrikaniſchen ungeſchwänzten Magot (Inuus), welcher auch die Felſen Gibraltars bewohnt.
Jn ihrer Geſtalt und Lebensweiſe haben beide Sippen übrigens ſo viel Gemeinſchaftliches, daß wir ſie recht wohl zuſammenfaſſen können.
Alle Affen beider Sippen haben eine unterſetzte Geſtalt, gleichlange und ziemlich ſtarke Gliedmaßen, eine ſtark vorſpringende Schnauze, fünfzehige Vorder- und Hinterhände mit langen Daumen und eine weiche lockere Behaarung.
Nur der Schwanz ſpielt in verſchiedener Länge; er iſt bei den einen blos ein Stummel, bei andern mittellang und bei den dritten länger als der Leib.
Jn der Vorzeit waren die Makaken über einen großen Theil Europas verbreitet, und auch gegenwärtig noch gehen ſie am weiteſten nach Norden hinauf.
Die ſtummelſchwänzigen Arten bewohnen Nordafrika und Japan, die langſchwänzigen das Feſtland und die Jnſeln Oſtindiens.
Sie vertreten gleichſam die Meerkatzen, ähneln aber auch wiederum den Pavianen in vieler Hinſicht und ſind ſomit als Verbindungsglieder zwiſchen beiden anzuſehen.
Dieſe Mittelſtellung ſpricht ſich auch in ihrer Lebensweiſe aus, d. h. ſie leben bald wie die Meerkatzen in Wäldern, bald wie die Paviane auf Felſen.
Beider Unverſchämtheit ſcheint in ihrem Weſen vereinigt zu ſein; in der Jugend ſind ſie gemüthlich luſtig wie die Meerkatzen, im Alter boshaft und frech wie die Paviane.
Sie eignen ſich vortrefflich für die Gefangenſchaft, halten am längſten in ihr aus und pflanzen ſich am leichteſten in ihr fort.
Daher weiß man auch, daß ſie ſieben Monate trächtig gehen.
Während der Brunſtzeit ſchwellen die Geſchlechtstheile ihrer Weibchen ſtark an, wie bei den weiblichen Pavianen.
— Unter den acht Arten der Gruppe, welche man mit Sicherheit als von einander verſchieden betrachten darf, wählen wir uns die Ausgezeichnetſten und Bekannteſten aus.
Eine Art aus Malabar kommt uns ſehr häufig in Thierſchaubuden zu Geſicht und heißt deshalb auch der gemeine Makako (Macacus sinicus).
Bezeichnender dürfte der lateiniſche Name oder der Titel „Hutaffe‟ ſein, weil beide an die „chineſiſche‟ Mütze erinnern, welche das Thier auf ſeinem Kopfe trägt.
Jn ſeiner Heimat heißt unſer Affe übrigens Munga oder Malbruk.
Seine Leibeslänge beträgt nur einen Fuß, die des Schwanzes aber 1½ Fuß; der Leib iſt ziemlich ſchmächtig, die Schnauze zuſammengedrückt und vorſtehend, das Scheitelhaar ſtrahlig.
Die Färbung iſt ein fahles Grünlichgrau, welches durch den Geſammtausdruck der grauen, ſchwarz und gelb geringelten Haare hervorgerufen wird; die Unterſeite iſt weißlich, Hände und Ohren ſind ſchwärzlich gefärbt.
Von den Meerkatzen unterſcheidet er ſich hauptſächlich durch den kräftigern Leibes- und Gliederbau.
Jn ſeinem geiſtigen Weſen iſt der Munga ein ächter Affe, d. h. wetterwendiſch wie kaum ein anderes Thier.
Seine Launen wechſeln ohne Urſache in jedem Augenblick, und daher kommt es, daß man eigentlich niemals recht weiß, wie man mit ihm daran iſt.
Sein Muthwillen, die Munterkeit ſeines Weſens, ſeine Nachahmungsſucht und ſeine Gelehrigkeit machen ihn jedoch zu einem gern geſehenen Geſellſchafter und laſſen nicht nur ſeine Unarten, ſondern auch ſein wirklich garſtiges Geſicht vergeſſen.
Recht gemüthlich mag ſein Freileben ſein.
Er bewohnt die dichteren Waldungen Malabars, ohne von irgend welchem Feinde behelligt zu werden.
Die Eingebornen betrachten ihn als ein heiliges Weſen und erlauben ihm nicht blos, in ihren Gärten nach Luſt und Willkür zu ſchalten, ſondern errichten ihm noch beſonders Tempel und bauen Fruchtgärten für ihn an, um dem ſaubern Heiligen ihre Ehrfurcht zu beweiſen.
Ob auch ihm ähnliche Heldenthaten zugeſchrieben werden, wie dem Hulmann, iſt mir unbekannt.
Der Munga (Macacus Sinicus).
Der Bhunder (Macacus Rhesus).
Es iſt nicht unmöglich, daß der Munga mit einem andern indiſchen Affen, dem Bhunder oder Rheſus (Macacus Rhesus) verwechſelt wird.
Dieſes Thier ſcheint in den Augen der Jnder ein ſehr großer Gott zu ſein, ſo eine Art Erzheiliger oder Erzengel.
Seine Verehrung überſteigt das Maß von kindlicher Einfalt.
„Jn der Nähe von Bindrabun, zu Deutſch Affenwald‟, ſagt Kapitän Johnſohn, „giebt es mehr als hundert wohlbeſtellte Gärten, in welchen alle Arten von Früchten gezogen werden, einzig und allein zum Beſten dieſer Affen, deren Unterhaltung den Reichen des Landes als großes Glaubenswerk erſcheint.‟
„Als ich durch eine der Straßen in Bindrabun ging, folgte ein alter Affe mir von Baum zu Baum, kam plötzlich herunter, nahm mir meinen Turban weg und entfernte ſich damit in kurzer Zeit, ohne wieder geſehen zu werden.
„Jch wohnte einſt einen Monat in dieſer Stadt, und zwar in einem großen Hauſe an den Ufern des Fluſſes, welches einem reichen Eingebornen gehörte, Das Haus hatte keine Thüren, und die Affen kamen oft in das Jnnere des Zimmers, in welchem ich mich aufhielt, und nahmen Brod und andere Dinge vor unſeren Augen von dem Tiſche weg.
Wenn wir in einer Ecke des Raumes ſchliefen, brandſchatzten ſie uns auch in anderer Hinſicht.
Jch habe oft mich ſchlafend geſtellt, um ſie in ihren Treiben zu beobachten, und dabei mich weidlich gefreut ihrer Pfiffigkeit und Geſchwindigkeit.
Sätze von zwölf bis funfzehn Fuß von einem Haus zum andern, mit einem, ja zwei Jungen unter ihrem Bauche und noch dazu beladen mit Brod, Zucker und anderen Gegenſtänden, ſchienen für ſie nur Spaß zu ſein.‟
„Als ich einmal auf einem Ausflug in Jeckarry war, wurden unſere Zelte in einem großen Mangogarten aufgeſchlagen und unſere Pferde in geringer Entfernung davon angepflöckt.
Als wir bei Tiſche waren, kam unſer Reitknecht und erzählte, daß eins von den Pferden ſich losgebrochen hatte, weil es die Affen auf den Bäumen erſchreckt hatten durch ihr Gezänk und das Herabwerfen von dürren Zweigen, und daß wahrſcheinlich die übrigen Pferde dem Beiſpiel des einen folgen würden, wenn wir nicht Hilfe ſchafften.
Sobald als das Eſſen vorüber war, ging ich mit meinem Gewehr, um ſie wegzutreiben.
Jch ſchoß auf einen mit einem ſchwachen Schuß, und er eutfloh eilig zwiſchen die dichteſten Zweige des Baumes, blieb aber dann entkräftet ſitzen und verſuchte, das aus der Wunde rinnende Blut durch Auflegen ſeiner Hände zum Stocken zu bringen.
Dies erſchütterte mich ſo, daß ich an keine Jagd mehr dachte und zurückkehrte.
Noch ehe ich den Vorfall meinen Freunden beſchreiben konnte, kam ein Reitknecht zu uns und erzählte, daß der Affe zwar todt geweſen ſei, aber von den anderen augenblicklich aufgenommen und fortgetragen worden wäre, Niemand wiſſe, wohin.‟
„Ein glaubwürdiger Mann erzählt mir, daß die Ehrfurcht der Eingebornen gegen dieſen Affen faſt ebenſo groß ſei, wie die gegen den Hulman.
Die Eingebornen von Baka laſſen den Erntezehnten auf dem Acker für dieſe Affen zurück, welche alsbald von ihren Bergen herabſteigen, um ſich die Steuern zu holen.‟
Bereitwillig zahlt jeder Hindu dieſe Abgabe und zeigt hierin eine Mildthätigkeit und Barmherzigkeit, welche, trotzdem daß ſie faſt lächerlich erſcheint, ihm doch ſo zur Ehre gereicht, daß wir ſie uns in vieler Hinſicht zum Vorbild nehmen könnten.
Auch in dem Schutz, welchen ſie den von ihnen gepflegten Thieren Fremden gegenüber gewähren, kann ich meines Theils nichts Lächerliches oder Unpaſſendes finden; mir will es vielmehr höchſt achtbar vorkommen, daß dort die Menſchen noch die Thiere gegen jeden Frevel in Schutz nehmen.
Freilich gehen die Jndier etwas zu weit; denn ſie rauben dem Menſchen, welcher einen Affen tödtete, das Leben.
Zwei junge britiſche Offiziere begingen auf einem Jagdzug die Unvorſichtigkeit, einen Bhunder zu ſchießen.
Die Eingebornen erhoben ſich in Maſſe gegen ſie und verſuchten, ſie zu ſteinigen.
Der Elefant, auf welchem die Offiziere ritten, ſuchte dem zu entgehen, indem er nach dem Fluß rannte und mit ſeiner Laſt in ihm abwärts ſchwamm.
Er erreichte auch eine Meile unter der Stadt, welche die Briten in Aufruhr geſetzt hatten, das Land, allein ſeine Reiter waren beide ertrunken.
Für die Fremden iſt es freilich ſchwer, mit dieſen Affen zuſammenzuleben, ohne mit ihnen in Feindſchaft zu gerathen.
Es iſt faſt unmöglich, ſich einen Garten oder eine Pflanzung anzulegen: die geduldeten Halbgötter vernichten oder brandſchatzen ihn wenigſtens in der allernachdrücklichſten Weiſe.
Wenn man Wachen ausſtellt, um ſie zu verſcheuchen, kommt man nicht zum Ziele; denn wenn man die zudringlichen Gäſte auf der einen Seite weggejagt hat, erſcheinen ſie auf der andern wieder.
Brennende Feuer, Schreckensbilder und dergleichen ſtören ſie nicht im geringſten, und die ihnen wirklich angethane Gewalt gefährdet das eigne Leben.
Ein dort wohnender Engländer wurde, wie man erzählt, durch die Thiere zwei Jahre lang in dieſer Weiſe beſtohlen und geärgert.
Er wußte ſich gar nicht mehr vor ihnen zu retten, bis er endlich auf ein wirklich ſinnreiches Mittel verfiel.
Er hatte immer geſehen, daß ſeine herrliche Zuckerrohrpflanzung von Elefanten, Schweinen, vor allem aber von den Affen verwüſtet wurde.
Erſtere wußte er in kurzer Zeit durch einen tiefen Graben mit einem Spitzfahlzaun abzuwehren.
Die Affen aber fragten wenig oder gar nichts nach Wall oder Graben, ſondern kletterten in aller Gemüthsruhe auch über den Zaun hinweg und raubten nach wie vor.
Der Pflanzer ſah ſeine Ernte verſchwinden.
Da kam er auf einen glücklichen Gedanken.
Er jagte eine Baude Affen auf einen Baum, fällte denſelben mit Hilfe ſeiner Diener, ſing eine Menge von den Jungen und nahm ſie mit ſich nach Haus.
Hier hatte er ſich bereits eine Salbe zurecht gemacht, in welcher Zucker, Honig und Brechweinſtein die Hauptbeſtandtheile waren.
Mit dieſer Salbe wurden die jungen Affen eingerieben und dann wieder freigelaſſen.
Die ängſtlichen Eltern hatten ſorgend nach ihrer Nachkommenſchaft geſpäht und waren froh, als ſie die lieben Kinder erblickten.
Aber o Jammer, wie kamen ſie zurück!
Unſauber, beſchmuzt, beſchmiert, kaum mehr kenntlich.
Natürlich, daß ſofort eine gründliche Reinigung vorgenommen wurde.
Die Beſchwerde der Säuberung ſchien ſich zu lohnen, denn zuckerſüß war die Schmiere, welche den Körper bedeckte.
Beifälliges Grunzen wurde vernommen, doch nicht lange Zeit: der Brechweinſtein zeigte ſeine tückiſche Wirkung, und ein Fratzenſcheiden begann, wie niemals früher, als die Affen ſich anſchickten, mit heißem Flehen den heiligen Ulrich anzurufen.
Nach dieſer bittern Erfahrung kamen ſie nie wieder in die Nähe des Verräthers und ließen ſein Hab und Gut fortan unbehelligt.
Der Bhunder iſt 1½ Fuß lang, ſein Schwanz ½ Fuß.
Er iſt von kräftigem, unterſetzten Bau, am Oberleib reichhaltig, am Unterleib ſpärlich behaart.
Seine Haut iſt ſchlaff und bildet an dem Halſe, der Bruſt und dem Bauche wammenartige Falten.
Die Färbung iſt oben grünlich oder fahlgrau, an den Schenkeln mit hellgelblichen Anflug, an der Unterſeite weiß.
Der Schwanz iſt oben grünlich, unten graulich.
Das Geſicht, die Ohren und Hände ſind licht kupferfarben, die Geſäßſchwielen lebhaft roth gefärbt.
Das Weibchen trägt ſeinen Schwanz gewöhnlich hängend, das Männchen bogig ab- und einwärts gekrümmt.
Unſer Affe iſt weit verbreitet in ganz Jndien und ſteigt bis zu zehntauſend Fuß übers Meer empor.
Jn der Gefangenſchaft iſt der Bhunder nicht eben angenehm, ſondern ärgerlich, wüthend und ſehr reizbar.
Er zerbricht und zerreißt Alles, was man in die Nähe ſeines Käfigs bringt, und ſcheint ſich außerordentlich zu freuen, wenn ihm ein ſchlechter Streich gelang.
Dabei iſt er eiferſüchtig und ſchelſüchtig gegen ſeines Gleichen und geräth in Wuth, wenn er einen andern Affen freſſen ſieht.
Jn dem Thiergarten zu Paris hatte man im November des Jahres 1824 das Vergnügen, ein trächtiges Weibchen dieſer Art zu erhalten und es vor und nach der Geburt ſeines Jungen beobachten zu können.
Der ausgezeichnete Forſcher Cuvier theilt uns hierüber Folgendes mit:
„Unmittelbar nach der Geburt klammerte der junge Bhunder ſich an dem Bauche ſeiner Mutter feſt, indem er ſich mit den vier Händen an ihrem Pelz feſthielt und mit dem Munde die Saugwarze erfaßte.
Vierzehn Tage lang ließ er die Brüſte ſeiner Mutter nicht frei.
Er blieb während der ganzen Zeit in unveränderter Stellung immer zum Saugen bereit und ſchlafend, wenn die Alte ſich niederſetzte, aber auch im Schlafe ſich feſthaltend.
Die eine Saugwarze verließ er nur, wenn er die andere ergreifen wollte, und ſo gingen ihm die erſten Tage ſeines Lebens vorüber, ohne daß er irgend eine andere Bewegung gemacht hatte, als die der Lippen, um zu ſaugen, und die der Augen, um zu ſehen.
Er wurde, wie alle Affen, mit offenen Augen geboren, und es ſchien, daß er vom erſten Augenblicke an ſeine Umgebung zu unterſcheiden vermöge; denn er folgte allen um ihn vorgehenden Bewegungen mit ſeinen Augen.‟
„Es läßt ſich kaum beſchreiben, wie groß die Sorgfalt der Mutter war für Alles, was das Saugen und die Sicherheit ihres Neugebornen betraf.
Sie zeigte ſich ſtets verſtändig und ſo umſichtig. daß man ſie bewundern lernte.
Das geringſte Geräuſch, die mindeſte Bewegung erregte ihre Aufmerkſamkeit und zugleich auch eine ängſtliche Sorgfalt für ihr Junges, nicht für ſich ſelbſt; denn ſie war an die Menſchen gewöhnt und ganz zahm geworden.
Alle ihre Bewegungen geſchahen mit größter Gewandtheit, doch niemals ſo, daß der Säugling dabei hätte Schaden leiden können.
Das Gewicht ihres Jungen ſchien keine ihrer Bewegungen zu hindern, und es war auch kein Unterſchied in der Gewandtheit oder in dem Ungeſtüm derſelben zu bemerken.
Wohl aber ſah man deutlich, daß die Alte ſich doppelt in Acht nahm, um nicht irgendwo mit ihrem Kinde anzuſtoßen.
Etwa nach vierzehn Tagen begann dieſes ſich von ſeiner Mutter loszumachen und zeigte gleich in ſeinen erſten Schritten eine Gewandtheit, eine Stärke, welche alle in Erſtaunen ſetzen mußte, weil beidem doch weder Uebung noch Erfahrung zu Grunde liegen konnte.
Der junge Bhunder klammert ſich gleich anfangs an die ſenkrechten Eiſenſtangen ſeines Käfigs und kletterte an ihnen nach Laune auf und nieder, machte wohl auch einige Schritte auf dem Stroh, ſprang freiwillig von der Höhe ſeines Käfigs auf ſeine vier Hände herab und dann wieder gegen die Gitter, an welchen er ſich mit einer Behendigkeit und Sicherheit anklammerte, die dem erfahrenſten Affen Ehre gemacht hätte.
Die Mutter verfolgte jede Bewegung ihres Kindes mit der größten Aufmerkſamkeit und ſchien immer bereit, einen etwaigen Schaden ihres Lieblings zu verhindern.
Später verſuchte ſie, ſich von Zeit zu Zeit der Bürde zu entledigen, blieb aber ſtets gleich beſorgt um ihr Kind, und wenn ſie nur die mindeſte Gefahr zu befürchten glaubte, nahm ſie es ſogleich wieder zu ſich.
Die leichteſte Berührung desſelben mit ihrer Hand war dem folgſamen Zögling ein Befehl zur Rückkehr, und er nahm dann augenblicklich die gewohnte Lage an der Bruſt der Mutter wieder ein.
Die Sprünge und Spiele des kleinen Thieres wurden im gleichen Verhältniß ausführlicher, als die Kräfte deſſelben zunahmen.
Jch habe ſeine luſtigen Uebungen oft lange mit dem größten Vergnügen beobachtet und kann bezeugen, daß ich es nie eine falſche Bewegung thun, irriges Maß nehmen oder nicht vollkommen genau den Punkt, welchen es beabſichtigt hatte, erreichen ſah.
Der kleine Affe gab mir den unzweideutigen Beweis, daß er ſchon von allem Anfang an Entfernungen beurtheilen und den für jeden ſeiner Sprünge erforderlichen Grad von Kraft zu beſtimmen vermochte.
Er kannte ſeine natürlichen Bewegungen vom erſten Augenblick an und wußte durch ſie Das zu erreichen, was ein anderes Thier, ſelbſt wenn es den Verſtand eines Menſchen beſeſſen haben würde, erſt nach zahlreichen Verſuchen und manchfachen Uebungen hätte erlangen können.
Hier konnte man wohl ſagen:
Was wiſſen wir, wenn wir eine Erklärung der Handlungen der Thiere geben ſollen?‟
„Nach ſechs Wochen ungefähr ward dem Affen eine kräftigere Nahrung, als die Muttermilch, und damit zeigte ſich eine neue Erſcheinung.
Die Thiere gewährten neue Aufſchlüſſe über ihr geiſtiges Weſen.
Dieſelbe Mutter, welche wir früher mit der zärtlichſten Sorgfalt für ihr Junges beſchäftigt ſahen, welche daſſelbe ohne Unterbrechung an ihrem Körper und ihren Brüſten hängend trug, und von welcher man glauben ſollte, ſie würde, von Mutterliebe getrieben, ihm den Biſſen aus dem eignen Munde zu reichen bereit ſein: dieſelbe Mutter geſtattete ihm, als es zu eſſen anfing, nicht, auch nur das Geringſte von der ihm dargereichten Speiſe zu berühren.
Sobald der Wärter Obſt und Brod gereicht hatte, bemächtigte ſie ſich ſolcher, ſtieß das Junge, wenn es ſich nähern wollte, von ſich und füllte eilends Backentaſchen und Hände, damit ihr Nichts entgehe.
Man würde ſehr irren, wenn man glauben wollte, daß ein edlerer Trieb, als die Freßgier, ſie zu dieſem Betragen bewogen habe.
Zum Saugen konnte ſie das Junge nicht nöthigen wollen; denn ſie hatte keine Milch mehr, und ebenſowenig konnte ſie Beſorgniß hegen, daß die Speiſen ihrem Jungen ſchädlich ſein könnten; denn dieſes fraß dieſelben begierig und befand ſich dabei recht wohl.
Der Hunger machte es nun bald ſehr kühn, unternehmend und behend.
Es ließ ſich nicht mehr von den Schlägen der Mutter zurückſchrecken; und was ſie auch thun mochte, um ihr Kind zu entfernen und Alles für ſich allein zu behalten: das Junge war pfiffig und gewandt genug, doch immer ſich des einen oder des andern Biſſens zu bemächtigen und ihn hinter dem Rücken der Mutter, ſo fern als möglich von ihr, raſch zu verzehren.
Dieſe Vorſicht war auch gar nicht unnöthig; denn die Alte lief mehrmals in die entfernteſte Ecke des Raumes, um ihrem Kinde die Nahrung wieder abzunehmen.
Um nun die Nachtheile zu verhüten, welche die unmütterlichen Gefühle hätten mit ſich bringen können, ließen wir mehr Vorräthe reichen, als die Alte verzehren oder auch nur in ihrem Munde verbergen konnte, und damit war dem Jungen geholfen.
Dieſes lebte nun bei guter Geſundheit und wurde von der Mutter gepflegt, ſo lange es ſich nicht um das Eſſen handelte.
Es unterſchied die Perſonen recht gut, welche ihm Nahrung reichten oder es liebkoſten, war ſehr gutartig und hatte von dem Affencharakter einſtweilen nur die Munterkeit und Behendigkeit.‟
Jch habe die ausgezeichnete Beobachtung des großen franzöſiſchen Forſchers abſichtlich hier in aller Ausführung gegeben, weil meine eigenen Wahrnehmungen an den Meerkatzen uns das mütterliche und kindliche Verhältniß in einem andern Licht gezeigt haben.
Von den bisher genannten Makaken unterſcheidet ſich der Schweinsaffe (Macacus nemestrinus) vornehmlich durch ſeinen kurzen, dünnen Schwanz und die hohen Beine.
Er erinnert entfernt an die Paviane.
Seinen Namen erhielt er eben wegen ſeines Schwanzes, welcher mit dem eines Schweines inſofern Aehnlichkeit hat, als ihn der Affe in einer ganz eigenthümlichen gekrümmten Weiſe trägt.
Die Behaarung auf der Oberſeite des Körpers iſt lang und reichlich, auf der Unterſeite ziemlich ſpärlich; ihre Färbung iſt oben dunkelolivenbraun, jedes einzelne Haar abwechſelnd olivenfarben, grünlich, gelblich und ſchwarz geringelt; auf dem Oberarm iſt die Färbung mehr fahlgelb und auf der Unterſeite des Leibes gelblich oder bräunlichweiß.
Die Unterſeite des Schwanzes iſt hellroſtbräunlich gefärbt.
Geſicht, Ohren, Hände und Geſäßſchwielen ſind nackt und ſchmuzig fleiſchfarben, die oberen Augenlider weißlich, die Augen braun.
Auf dem Scheitel gehen die Haare ſtrahlenförmig auseinander und erinnern nochmals an den früher genannten Makako.
Die Höhe dieſes Affen beträgt 2 Fuß 8 Zoll, die Länge des Körpers 1 Fuß 9 Zoll und die des Schwanzes 6 Zoll.
Er lebt in den Wäldern von Sumatra, Borneo und der malaiiſchen Halbinſel und iſt lebhaft und behend, in der Jugend gut und leicht zu zähmen, läßt ſich auch am leichteſten abrichten.
Dies benutzen die Malaien, welche ihn Bruh nennen, um ihn in ausgedehnter Weiſe für ſich arbeiten zu laſſen.
Sie laſſen ihn nämlich auf die Kokospalme klettern und von dort die Früchte abnehmen.
Dabei benimmt er ſich ſo verſtändig und geſchickt, daß er die reifen ſtets von den unreifen unterſcheidet und nur jene herabwirft.
Jn dieſer Benutzung ſteht unſer Affe einzig unter ſeinem Geſchlecht da.
Er arbeitet hier wirklich wie ein Hausthier, als Gehilfe des Menſchen.
Die Gefangenſchaft verträgt der Bruh gut und lange, auch bei uns zu Lande.
Es ſind ſogar Fälle bekannt, daß er ſich hier fortgepflanzt hat.
Dagegen fagt man ihm auch nach, daß er die größte Fertigkeit in der Ausübung von dummen und nichtsnutzigen Streichen beſäße und dadurch ſeinen Herrn nicht beſonders vergnüge.
Der Schweinsaffe.
(Macacus nemestrinus).
Jn die Gruppe der Makaken gehört endlich noch ein in doppelter Hinſicht merkwürdiger Affe, der Magot (Inuns ecaudatus); ſonſt auch unter dem Namen türkiſcher, gemeiner und berberiſcher Affe bekannt.
Er iſt der einzige Makake, welcher in Afrika lebt, und der einzige ſeiner Ordnung, welcher noch heutigen Tages in Europa wild gefunden wird.
Wahrſcheinlich iſt er ſeit den älteſten Zeiten bekannt; denn es iſt anzunehmen, daß die alten Römer hauptſächlich ihn anſtatt des Menſchen zur Zergliederung benutzen.
Der Magot iſt von ſchmächtigem Körperbau und hochbeinig.
Sein runzliches Geſicht iſt fleiſchfarben; die Ohren ſind rund und menſchenähnlich: der Schwanz iſt nur ein kurzer, kaum ſichtbarer Stummel.
Sein Pelz iſt ziemlich reichlich, auf der Unterſeite des Leibes aber ſpärlich.
Jm Geſicht zeigt ſich ein dichter, gelblichweißer Bart, während die Stirnhaare und ein Haarſtreifen über den Augen ſchwarz ſind.
Der Rücken und die Außenſeite der vorderen Gliedmaßen ſind grünlichbraun, die Außenſeite der hinteren Gliedmaßen und die Hände ſind röthlichgelb.
Die Körperlänge beträgt etwa zwei Fuß.
Unſer Affe iſt der beſtändige Begleiter der Bären- und Kamelführer, welche in unſerm gebildeten Zeitalter leider nicht mehr die liebe Jugend in derſelben Weiſe beluſtigen wie früher.
Seine Heimat iſt das nordweſtliche Afrika.
Hier lebt er in großen Geſellſchaften unter Leitung alter, erfahrener Männchen.
Er iſt ſehr klug, liſtig und verſchlagen, gewandt, behend und kräftig und weiß ſich im Nothfall mit ſeinem vortrefflichen Gebiß ausgezeichnet zu vertheidigen.
Bei jeder leidenſchaftlichen Erregung verzerrt er das Geſicht in einem Grade, wie kein anderer Affe, bewegt dabei die Lippen ſchnell nach allen Richtungen hin und klappert auch wohl mit den Zähnen.
Nur wenn er ſich fürchtet, ſtößt er ein heftiges, kurzes Geſchrei aus.
Sein Verlangen, ſowie Freude, Abſcheu, Unwillen und Zorn giebt er durch Fratzen und Zähneklappern zu erkennen.
Wenn er zornig iſt, bewegt er ſeine in Falten gelegte Stirn heftig auf und ab, ſtreckt die Schnauze vor und zwängt die Lippen ſo zuſammen, daß der Mund eine kleine zirkelrunde Oeffnung bildet.
Jn der Freiheit lebt er in felſigen Gegenden, wie die Paviane, iſt aber auch geſchickt auf Bäumen.
Man ſagt, daß er, wie die Paviane, viel Kerbthiere und Würmer freſſe, deshalb beſtändig die Steine umwälze und ſie gelegentlich die Berge herabrolle.
An ſteilen Gehängen ſoll er hierdurch nicht ſelten gefährlich werden.
Die Scorpione ſind, wie behauptet wird, ſeine Lieblingsnahrung; er weiß ihren giftigen Stachel geſchickt auszurupfen und verſpeiſt ſie dann mit großer Gier.
Aber auch mit kleinen Kerbthieren und Würmern begnügt er ſich, und je kleiner ſeine Beute ſein mag, um ſo eifriger zeigt er ſich in der Jagd, um ſo begieriger verzehrt er den gemachten Fang.
Das erhaſchte Kerbthier wird ſorgfältig aufgenommen, dann vor die Augen gehalten, mit einer beifälligen Fratze begrüßt und nun ſofort gefreſſen.
Jn der Gefangenſchaft beſteht ſein Hauptvergnügen darin, Hunde, Katzen und unter Umſtänden auch Menſchen nach allerhand kleinen, ſchmarotzenden Gäſten abzuſuchen, und er ſelbſt zeigt ſich höchſt dankbar, wenn man ihm dieſelbe Gefälligkeit anthut.
Dieſer Affe iſt jedenfalls derjenige, von welchem Plinius uns berichtet, daß er Alles nachahme, das Bretſpiel lerne, ein mit Wachs gemaltes Bild zu unterſcheiden verſtehe, in den Häufern Junge hervorbringe, es gern habe, wenn man ſich mit ihm abgäbe, und dergleichen.
Auch ſpätere Schriftſteller erwähnen den Magot.
Leo Africanus ſagt, daß derſelbe in den mauritaniſchen Wäldern häufig ſei und nicht blos an Händen und Füßen, ſondern auch im Geſicht wie ein Menſch ausfähe, auch von der Natur mit wunderbarer Klugheit begabt ſei.
Von den abgerichteten ſagt er, daß ſie unglaubliche Dinge leiſteten, zum Zorn geneigt und ſehr biſſig ſeien, ſich aber leicht beſänftigen ließen.
Jn gleicher Weiſe ſprechen ſich noch andere über ihn aus.
Leider konnte ich während meines Aufenthaltes in Südſpanien (1856) über die Affenherde, welche die Felſen von Gibraltar bewohnt, nichts Genaues und Ausführliches erfahren.
Man erzählte mir, daß jene Geſellſchaft noch immer ziemlich zahlreich ſei, aber nicht eben häufig geſehen werde.
Von der Feſtung aus beobachte man die Thiere oft mit Fernröhren, wenn ſie ihrer Nahrung nachgehend, die Steine umwälzen und den Berg herabrollen.
Jn die Gärten kämen ſie ſelten. —
Auch die Spanier wiſſen nichts Sicheres darüber anzugeben, ob die Thiere von allem Anfang an Europäer waren, oder ſolches erſt durch ihre Verpflanzung aus Afrika herüber wurden.
Um ſo erfreulicher war es mir, vor kurzem eine ebenſo anziehende als belehrende Abhandlung über dieſen Gegenſtand zu leſen.
A. G. Smith berichtet im „Zoologiſt‟ (Mai 1862) über ſeine an Ort und Stelle geſammelten Erfahrungen.
Er theilt zunächſt mit, daß das Vorkommen der Thiere in Europa wiederholt in Zweifel gezogen, ja, als einfältiges Märchen betrachtet und ſelbſt von einem vielfach in Gibraltar verkehrenden Schiffskapitän geläugnet worden ſei, und verſichert, daß er beinahe ſelbſt allen Glauben verloren gehabt habe.
Aber er wurde eines Beſſern belehrt, als er den Flaggenſtock auf dem Gipfel des Felſens beſuchte, um ſich an der herrlichen Rundſchau zu laben.
Der Flaggenwächter theilte ihm ganz gelegentlich mit, daß „die Affen im Umzuge begriffen ſeien‟.
Sofort zog unſer Gewährsmann nunmehr die ſorgſamſten Erkundigungen ein, und ihnen danken wir das Nachſtehende.
„Auf dieſem Felſen haben die Affen ſeit unvordenklichen Zeiten Fuß gefaßt; wann aber oder wie ſie über die See gekommen ſind, iſt nicht leicht zu beſtimmen, und die mauriſche Sage, daß ſie zwiſchen Gibraltar und Marokko noch jetzt durch einen unterirdiſchen Gang unter der Meerenge ab- und zugehen, iſt doch etwas gar zu märchenhaft.
Gewiß iſt nur, daß ſie da ſind, obſchon bedeutend an Zahl zurückgebracht, ſo, daß während einiger Jahre die ganze Geſellſchaft ſich auf eine kleine Bande von vier belief.
Man ſieht ſie ſelten; ſobald aber der Wind wechſelt, ändern auch ſie gewöhnlich ihren Aufenthalt.
Weichlich und zärtlich, wie ſie ſind, ſcheuen ſie jede plötzliche Abwechſelung des Wetters, namentlich das Umſetzen des Windes von Oſt nach Weſt oder umgekehrt, und ſuchen ſich dagegen zu ſchützen, indem ſie ſich hinter die Felſen ducken.
Sie ſind ſehr lebendig und wählen zu ihrer Wohnung am liebſten die ſteileren Abgründe, wo ſie im ungeſtörten Beſitze vieler Höhlen und Löcher in dem lockern Felſen ſind.
Jedenfalls kann es ihnen nicht ſchwer werden, ſich ihre Nahrung zu verſchaffen; denn ſie erſcheinen ſehr wohlgenährt.
Ueppig wachſen zwiſchen den loſen Steinen viele Pflanzen, deren Blätter und Früchte ſie freſſen; beſonders aber lieben ſie die ſüßen Wurzeln der Zwergpalme, welche dort ſehr häufig iſt; zur Abwechſelung verzehren ſie ſonſt auch Käfer und andere Kerbthiere.
Manchmal ſollen ſie auch (ich kann es aber nicht verbürgen) die Felſen herunterkommen und die Gärten der Stadt plündern, wenn reifes Obſt allzuſehr lockt, als daß es nicht ihre natürliche Liebe zur Einſamkeit beſiegen ſollte.
Man hält ſie gewöhnlich für außerordentlich ſchen und ſagt, daß ſie bei dem geringſten Geräuſch flüchteten; mein Berichterſtatter ſtellte Dies jedoch in Abrede und zeigte mir zum Beweiſe ſeiner Behauptung einige Felſen, von wo aus ſie ihn an demſelben Morgen angeſtiert hatten, ohne durch die Farbe ſeiner engliſchen Uniform oder durch ſeinen Unteroffiziersblick ſich irre machen zu laſſen — ziemlich lange Zeit blieben ſie etwa einige dreißig oder vierzig Ellen von der Bruſtwehr halten, an welcher er lehnte, und zogen ſich ſchließlich in aller Muße zurück.
Daß man ſie ſo ſelten ſieht und faſt nur während ihres „Umzugs‟ zur entgegengeſetzten Seite des Felſens, ſcheint auf ein ſehr ſcheues, ungeſelliges Weſen zu deuten; denn Niemand verfolgt ſie, vielmehr bewahrt man ſie ängſtlich vor jeder Beläſtigung.
Seit wielange ihnen ein ſolcher Schutz ſchon gewährt wird, konnte ich nicht erfahren; gewiß aber geſchieht es bereits ſolange, als Gibraltar im Beſitze der Engländer iſt.
Seit 1855 hat der Quartiermeiſter ſie nicht nur unter ſeine beſondere Obhut genommen, ſondern auch ſorgfältig über ihr jedesmaliges Erſcheinen und ihre Anzahl Buch geführt.
Jch entnehme dieſer Buchung, daß ſie durchſchnittlich alle zehn Tage einmal geſehen worden, manchmal etwas häufiger; daß ſie im Sommer ebenſowohl wie im Winter „umziehen‟, ſtets mit der Abſicht, dem Winde zu entgehen; endlich, daß ſie im Jahre 1856 ſich auf zehn beliefen, nach und nach aber bis auf vier heruntergekommen ſind.
Jhr gänzliches Ausſterben ſteht leider zu erwarten, denn dieſe vier ſollen ſämmtlich eines Geſchlechtes ſein.
Sollte unter den vielen engliſchen Offizieren zu Gibraltar keiner aufopfernd genug ſein, einige Affen von der entgegengeſetzten Küſte der Barbarei einzuführen, da dorthin mindeſtens wöchentliche Verbindung ſtatthat?
Wäre Keiner zu finden, der auch nur ein halbes Dutzend kaufte und ſie unter ihre Vettern auf dem Felſen losließe?
Dann könnten wir hoffen, daß dieſer Affenſtamm noch einmal aufblühte und ſo dieſe anziehende Ordnung der Säugethiere auch fernerhin in Europa vertreten bliebe.‟
Der Magot (Inuus ecaudatus).
Der Wandern (Macacus Silenus).
Jch brauche wohl kaum auszuſprechen, daß ich, und wohl wir Alle, die zuletzt ausgeſprochenen Wünſche des Engländers theilen.
Es würde unbedingt als ein Verluſt für Europa zu betrachten ſein, wenn es ſeine Affen verlieren ſollte.
Der letzte Makake, welchen ich noch mit einigen Worten erwähnen will, iſt der ſchwarze Bartaffe, Wanderu oder Nil-Bandar (Macacus Silenus).
Er ähnelt in ſeiner ganzen Erſcheinung einem gemähnten Pavian ebenſoſehr, wie einem Makaken.
Der Körper iſt unterſetzt, der Schwanz mittellang.
Eine große Mähne hüllt das Geſicht, den Kopf und die Schultern ein.
Der ganze oberſte Theil des Pelzes iſt ſchwarz gefärbt, die oberen und unteren Theile der Gliedmaßen lichtbräunlichgrau, wie die Mähne, welche oben am dunkelſten, am Kinn am lichteſten iſt.
Geſicht und Hände ſind ſchwarz, die Geſäßſchwielen röthlich.
Erwachſene Thiere ſind zwei Fuß lang, wobei der Schwanz 1 Fuß Länge hat.
Der Wandern bewohnt vorzüglich Ceylon und zwar ausſchließlich die dichten Wälder.
Seine Nahrung beſteht aus Knospen und Baumblättern.
Er beſucht ebenfalls die Gärten und richtet dort unter Umſtänden bedeutenden Schaden an.
Thierbach erzählt, daß die von dieſen Affen herrührenden Verwüſtungen oft wirklich jammervoll anzuſehen ſind.
Jn manchen Kokosgärten ſieht man nicht eine einzige Frucht auf den Bäumen, aber den Boden ganz beſät mit ihnen, zumal mit halbreifen, welche dieſe Affen abgeriſſen und herabgeworfen haben.
Demungeachtet werden ſie von den Malabaren geſchätzt.
Die Fürſten dieſes Volks achten ſie ſehr hoch, wegen ihrer Ernſthaftigkeit und ihrer Klugheit.
Sie laſſen Junge aufziehen und zu allerlei Spielen abrichten, wobei dieſelben ſich zum Bewundern gut benehmen.
Andere ſagen, daß ſie in der Gefangenſchaft nicht eben viel werth ſeien.
Zwar ſollen ſie leicht an allerlei Nahrung gewöhnt und auch ziemlich gezähmt, aber auch oft ſehr grämlich werden können und dann höchſt unliebenswürdig ſein.
Außerdem ſind ſie ungeſellig und maßen ſich die Herrſchaft über alle übrigen Affen an, welche man mit ihnen zuſammenhält, necken und ärgern die anderen Thiere, beißen die Wärter und betragen ſich auch ſonſt noch unartig.
Jch ſah einen Wanderu in Amſterdam lebendig, konnte aber von dem eben Mitgetheilten Nichts wahrnehmen.
Freilich ſteckte das Thier allein in ſeinem Käfig und hatte deshalb keine Gelegenheit, ſein eigentliches Weſen zu zeigen; — denn einen Affen muß man mit anderen ſeiner Art oder Familie zuſammenſehen, wenn man ihn kennen lernen will.
Der Wanderu, welchen ich ſah, war ein ſtiller und ziemlich langweiliger Geſell, welcher ruhig und gemeſſen in ſeinem Käfige auf- und abging und ſich um die Außenwelt wenig zu kümmern ſchien.
Nur zuweilen bewies ein Blitzen des hübſchen, braunen Auges, daß er doch nicht ganz ſo theilnahmlos war, als er vorgab.
Mit den Wärtern ſtand er auf beſtem Fuße; gegen Fremde zeigte er ſich artig und beſcheiden.
Die Affengruppe, welche wir nunmehr betrachten wollen, iſt zwar eine der merkwürdigſten, nicht aber auch eine der anziehendſten und angenehmſten.
Wir finden in ihr vielmehr die häßlichſten, rüdeſten, flegelhafteſten und deshalb widerwärtigſten Mitglieder der ganzen Ordnung; wir ſehen in ihnen, den Pavianen oder Hundsköpfen (Cynocephalus), den Affen gleichſam noch einmal verzerrt oder ſehen ihn wenigſtens auf der tiefſten Stufe, welche er einnehmen kann.
Jede edlere Form iſt hier verwiſcht und jede edlere Geiſtesfähigkeit in der Unbändigkeit der ſcheußlichſten Leidenſchaften untergegangen.
Wir nennen die Paviane mit Ariſtoteles „Hundsköpfe‟, weil ihr Kopfbau dem eines groben, rohen Hundes etwas mehr ähnelt, als dem des Menſchen, an welchen die übrigen Affen entfernt erinnern.
Jn Wahrheit iſt die Aehnlichkeit zwiſchen beiden Thierköpfen nur eine oberflächliche und zugleich unbefriedigende; denn der Hundekopf des Pavian iſt ebenſogut eine abſcheuliche Verzerrung ſeines Vorbildes, wie der Kopf des Gorilla eine ſolche des Menſchenhauptes iſt.
Allein den anderen Affen gegenüber iſt eben das Schnauzenartige des Paviangeſichtes ein hervorſtechendes Merkmal: und deshalb können wir auch dem alten Ariſtoteles ſeine Ehre laſſen.
Die Hundsköpfe ſind neben den Orangs die größten aller Affen.
Jhr Körperbau iſt gedrungen, ihre Muskelkraft ungeheuer.
Der ſchwere Kopf verlängert ſich in eine ſtarke und lange, vorn abgeſtutzte, oft wulſtige oder gefurchte Schnauze mit vorſtehender Naſe; das Gebiß erſcheint raubthierähnlich, wegen ſeiner fürchterlichen Reißzähne, welche auf ihrer hintern Seite ſcharfkantig ſind; die Lippen ſind ſehr beweglich, die Ohren klein, die Augen hoch überwölbt und in ihrem Ausdrucke das treueſte Spiegelbild des ganzen Affen ſelbſt — liſtig und tückiſch ohne Gleichen.
Alle Gliedmaßen ſind kurz und ſtark, die Hände fünfzehig; der Schwanz iſt bald kurz, bald lang, bald glatthaarig, bald gequaſtet, die Geſäßſchwielen ſind wahrhaft abſchreckend groß und gewöhnlich äußerſt lebhaft gefärbt.
Die Behaarung iſt lang und locker, verlängert ſich bei einigen Arten am Kopf, Hals und Schultern zu einer reichen Mähne, und hat gewöhnlich unbeſtimmte Erd- oder Felſenfarben, wie Grau, Graugrünlichgelb, Bräunlichgrün ꝛc.
Das Vaterland der Hundsköpfe iſt Afrika und die hart an dieſen Erdtheil grenzenden Länder Aſiens, namentlich das glückliche Arabien, Jemen und Hadramaut.
Den perſiſchen Meerbuſen und den Tigris ſcheinen ſie in Aſien nicht zu überſchreiten.
Afrika muß unbedingt als derjenige Erdtheil angeſehen werden, der ihnen die wahre Heimat bietet.
Verſchiedene Gegenden beſitzen ihre eigenthümlichen Arten, welche übrigens weit verbreitet und deshalb mehreren Ländern gemein ſind.
So leben im Oſten und namentlich um Abiſſinien herum drei, in der Kapgegend zwei und in Weſtafrika ebenfalls zwei Arten.
Blos eine einzige Art, der Gelada (Cynocephalus Gelada), iſt erſt in der Neuzeit entdeckt worden, die übrigen waren ſchon den alten Egyptern und durch ſie den Griechen und Römern wohl bekannt.
Die Paviane ſind echte Felſenaffen und bewohnen die Hochgebirge oder wenigſtens die höheren Gebirgsgegenden Afrikas.
Jn Wäldern trifft man ſie nicht; ſie meiden die Bäume und erſteigen ſie nur ſelten, etwa im Falle der Noth.
Jm Gebirg gehen ſie bis zu zehn- und zwölftauſend Fuß über die Meereshöhe, ja ſelbſt bis zur Schneegrenze hinauf; doch ſcheinen ſie niedere Gegenden zwiſchen vier bis ſechstauſend Fuß den Hochgebirgen vorzuziehen.
Schon die älteſten Reiſenden erwähnen, daß die Gebirge ihre wahre Heimat ſind.
So erzählt Barthema von Bologna, welcher im Jahre 1503 Arabien durchreiſte, daß er auf dem Wege von der Stadt Zibit, eine halbe Tagereiſe vom rothen Meere, auf einem fürchterlichen Gebirge mehr als zehntauſend Affen geſehen habe, welche dem Löwen nicht nur an Ausſehen, ſondern auch an Stärke gleichkämen, ſo daß man auf jeuer Straße allein nicht reiſen könne, ſondern eine Geſellſchaft von mindeſtens hundert Menſchen bilden müſſe, um ſie abzuwehren.
Auch die meiſten anderen Reiſenden, welche uns über jene Gegenden berichteten, ſind darin einſtimmig, daß die Paviane Gebirgsthiere ſeien, und es iſt deshalb um ſo mehr zu verwundern, daß manche neuere Forſcher ihnen ohne weiteres von ihrem Zimmer aus die Urwaldungen zum Wohnorte anweiſen.
Dieſer Lebensweiſe der Paviane auf Gebirgen entſpricht auch ihre Nahrung.
Sie beſteht hauptſächlich aus Zwiebeln, Knollengewächſen, Gräſern, Kraut, Pflanzenfrüchten, welche auf der Erde oder wenigſtens nur in geringer Höhe über derſelben wachſen oder von den Bäumen abgefallen ſind, Kerbthieren, Spinnen, Schnecken, Vogeleiern ꝛc.
Eine Pflanze Afrikas, welche dieſe Affen beſonders lieben, hat gerade deshalb ihren Namen „Babuina‟ nach einer Art unſerer Sippe erhalten.
Jn den Anpflanzungen, zumal in den Weinbergen, richten ſie den allergrößten Schaden an; ja, man behauptet, daß ſie ihre Raubzüge förmlich geordnet und überlegt unternähmen.
Sie ſollen oft noch eine gute Menge Früchte wegnehmen und auf die höchſten Gipfel der Berge ſchleppen, um dort für ungünſtigere Zeiten Vorräthe anzuſammeln.
Daß ſie Schildwachen anſtellen, iſt ſicher; als übertrieben aber müſſen Erzählungen gehalten werden, wie die von Geßner herſtammenden, in welchen uns geſagt wird, daß die Affen in gerader Linie hinter einander anrückten und ſich ſo ſtellten, daß einer dem andern das abgeriſſene Obſt zuwerfen könne, etwa zehn Fuß weit.
Käme dann Jemand, welcher dieſe Gaudiebe an ihrer Arbeit verhindern wolle, ſo riſſen ſie alle Kürbiſſe, Gurken, Melonen, Granatäpfel und dergleichen ab und brächten ſie ſo ſchleunig als möglich in Sicherheit, indem ſie die Früchte eine gute Strecke vom Garten entfernt auf einen Haufen würfen und dieſen dann in derſelben Weiſe weiter und weiter beförderten, bis ſie ihre Schätze endlich auf einen Berggipfel gebracht hätten.
Die Schildwache (welche bei den Raubzügen wirklich ausgeſtellt wird), ſolle die plündernden Schelme jedesmal durch einen Schrei von der Ankunft des Menſchen in Kenntniß ſetzen; und ihre Wachſamkeit ſei ſchon aus dem Grunde ſehr groß, weil ſie von den andern zu Tode geprügelt werde, wenn ſie ihre Pflicht verſäumt habe!
So viel iſt jedenfalls richtig, daß alle Hundsköpfe als eine wahre Landplage betrachtet werden müſſen und den Landleuten ihrer Heimat außerordentlichen Schaden zufügen.
Die Paviane zeigen mehr, als alle übrigen Affen, durch ihre Haltung, daß ſie echte Erdthiere ſind.
Jhre ganze Geſtaltung bindet ſie an den Boden und erlaubt ihnen blos ein leichtes Erſteigen von Felswänden, nicht aber auch ein ſchnelles Erklettern von Bäumen.
Man ſieht ſie ſtets auf allen vier Füßen gehen und blos dann ſich auf zwei Beine ſtellen, wenn ſie Umſchau halten wollen.
Sie ähneln in ihrem Gange mehr plumpen Hunden, als Affen, und nehmen nur ſelten die bezeichnende Stellung der letzteren an.
Auch wenn ſie ſich aufrichten, ſtützen ſie ihren Leib gern auf einen ihrer Vorderfüße.
Solange ſie ruhig ſind und Zeit haben, ſind ihre Schritte langſam und ſchwerfällig; ſobald ſie ſich verfolgt ſehen, fallen ſie in einen merkwürdigen Galopp, welcher die allerſonderbarſten Bewegungen mit ſich bringt.
Jhr Gang zeichnet ſich durch eine gewiſſe leichtfertige Unverſchämtheit aus; man muß ihn aber geſehen haben, wenn man ihn ſich vorſtellen will.
Das iſt ein Wackeln der ganzen Geſtalt, namentlich des Hintertheils, wie man es kaum bei einem andern Thiere ſieht; und dabei tragen die Paviane den Schwanz ſo herausfordernd gebogen und ſchauen ſo unverſchämt aus ihren kleinen, glänzenden Augen heraus, daß ſchon ihre Erſcheinung von ihrer niederträchtigen Anmaßung Kenntniß giebt.
Jhre geiſtigen Eigenſchaften widerſprechen ihrer äußern Erſcheinung nicht im geringſten.
Jch will, um ſie zu beſchreiben, mit Scheitlins Worten beginnen:
„Die Paviane ſind alle mehr oder minder ſchlechte Kerle, immer wild, zornig, unverſchämt, geil, tückiſch; ihre Schnauze iſt ins gröbſte Hundeartige ausgearbeitet, ihr Geſicht entſtellt, ihr After das Unverſchämteſte.
Schlau iſt der Blick, boshaft die Seele.
Dafür ſind ſie gelehriger, als die ſchon angegebenen und zeigen noch mehr Verſtand, jedoch immer mit Liſt.
Erſt an dieſen kommt die zweite Affeneigenſchaft, d. h. die Nachahmungsſucht, vor, wodurch ſie ganz menſchlich werden zu können ſcheinen, es aber nicht werden.
Jhre Geilheit geht über alle Begriffe; ſie geberden ſich auch Männern und Jünglingen gegenüber ſchändlich.
Kinder und Frauen darf man nicht in ihre Nähe bringen.
Aber Fallſtricke und Gefahren merken ſie leicht, und gegen die Feinde vertheidigen ſie ſich mit Muth und Eigenſinn.
Wie ſchlimm jedoch ihre Natur iſt, ſo kann man ſie doch in der Jugend ändern, zähmen, gehorſam machen; nur bricht ihre ſchlimme Natur im Alter, wenn ihr Sinn und Gefühl ſtumpf werden, in den alten Adam zurück.
Der Gehorſam hört wieder auf, ſie grinſen, kratzen und beißen wieder.
Die Erziehung griff nicht tief genug ein.
Man ſagt daß ſie im Freien geiſtreicher und geiſtig entwickelter ſeien, in der Gefangenſchaft hingegen milder und gelehrter werden.
Jhr Familienname iſt auch Hundskopf.
Hätten ſie zum Hundskopf nur auch die Hundeſeele!
Wenn es gewiß wäre, daß ſie im Freien gemeinſam Menſchen und große Thiere, z. B. Elefanten, mit Prügeln angriffen, ſo deutete dieſes allerdings auf Hundeverſtand und Art, ja ſogar auf etwas Menſchliches; es iſt jedoch nur Das gewiß, daß ſie mit einander ihren Koth von den Bäumen herunter auf ihre Feinde werfen, dann aber iſt noch gewiß, daß ſie dieſen nach Belieben von ſich geben können, wie die Hunde nach Belieben piſſen.‟
Jch kann Scheitlin nicht widerſprechen.
Das Bild, welches er zeichnet, iſt richtig.
Der Geiſt der Paviane iſt gleichſam der Affengeiſt in ſeiner Vollendung, aber vielmehr im ſchlechten als im guten Sinne.
Einige gute Eigenſchaften können wir ihnen nicht abſprechen.
Sie haben eine außerordentliche Liebe zu einander und gegen ihre Kinder; ſie lieben auch den Menſchen, der ſie pflegt und auferzogen hat, werden ihm ſelbſt nützlich auf mancherlei Weiſe.
Aber all dieſe guten Seiten ſind nicht in Betracht zu ziehen ihren ſchlechten Eigenſchaften gegenüber.
Liſt und Tücke im Vereine ſind Gemeingut aller Hundsköpfe und namentlich zeichnet ſie eine furchtbare Wuth aus.
Jhr Zorn gleicht einem ausbrechenden Strohfeuer; ſo raſch lodert er auf, aber er hält aus und iſt nicht ſo leicht wieder zu verbannen.
Ein einziges Wort, ſpottendes Gelächter, ja ein ſchiefer Blick kann einen Pavian raſend machen, und in der Wuth vergißt er Alles, ſelbſt Den, welchen er früher liebkoſte.
Deshalb bleiben dieſe Thiere unter allen Umſtänden gefährlich, und ihr roher Sinn bricht durch, auch wenn ſie ihn lange Zeit gar nicht zeigten.
Jhren Feinden gegenüber ſind ſie wahrhaft furchtbar.
Die Paviane leben ſehr unbehelligt in ihrer Heimat; denn die Raubthiere und der Menſch fürchten ſie und gehen ihnen aus dem Wege, wo nur immer möglich.
Sie fliehen zwar vor dem Menſchen, laſſen ſich aber doch, wenn es Noth thut, mit ihm, wie mit Raubthieren, in Kampf ein, und dieſer wird, weil ſie regelmäßig gemeinſchaftlich angreifen, oft äußerſt gefährlich.
Der Leopard ſcheint der Hauptfeind zu ſein, doch ſtellt er mehr den Jungen nach, als den Alten, weil er alle Urſache hat, ſich zu bedenken, ob ſeine Fangzähne und Klauen dem Gebiß und den Händen der Paviane gewachſen ſind.
Eine Herde greift er nie an.
Dies thut ſelbſt der Löwe nicht, wie mir und anderen Reiſenden die Eingebornen einſtimmig verſicherten.
Hunde überwältigt der Pavian ohne Mühe und gleichwohl kennen jene edlen Thiere keine größere Luſt, als die Jagd ſolcher Affen.
Man ſollte meinen, daß ein Hund, welcher einmal mit den gefährlichen Thieren zu thun gehabt hat, ſich in Zukunft weigere, wieder mit ihnen zuſammenzukommen: allein Dem iſt nicht ſo.
Die Jagdhunde der Kapbewohner laſſen vielmehr jede andere Fährte, ſowie ſie von der eines Affen Witterung bekommen.
Der Kampf zwiſchen beiden Thieren ſoll, wie Augenzeugen verſichern, ein furchtbarer ſein; die Pflanzer am Kap fürchten für ihre Hunde weit mehr, wenn dieſe einen Pavian verfolgen, als wenn ſie ſich zum Kampfe mit dem Leoparden rüſten.
Wenn eine Meute guter Hunde eine Pavianherde erblickt, ſtürzt ſie ſich wüthend auf dieſelbe los.
Die Affen ergreifen die Flucht und die Hunde jagen hinterdrein.
Mehr und mehr zerſtreuen ſich Feinde und Verfolger.
Alle ſchwächeren Hundsköpfe eilen ſo ſchnell als möglich den Felſen zu, um ſich dort in Sicherheit zu begeben.
Die ſtärkeren Männchen der Affen gehen langſamer und nehmen die Verfolger auf ſich.
Nur dann und wann werfen ſie blitzſchnell einmal den Kopf herum und ein tückiſch-boshafter Blick aus den kleinen Augen fällt auf den Verfolger.
Endlich erreicht dieſer ſeinen Feind und verſucht, ihn zu faſſen.
Allein plötzlich und mit wüthendem Schrei wirft ſich dieſer herum, hängt dem ungeübtem Hunde im nächſten Augenblick mit ſeinen vier Händen feſt an Bruſt und Gurgel, ſetzt ſein furchtbares Gebiß in die Kehle des Hundes, reißt ihn mit den ſcharfſchneidigen Eckzähnen drei, vier, ſechs lange und tiefe Riſſe in Kehle und Bruſt, balgt und windet ſich mit ihm, wälzt ſich auf dem Boden herum, verſetzt dem Feinde neue Wunden und läßt ihn dann liegen, blutbedeckt und verendend, während er ſelbſt mit einem wahrhaft teufliſchen Hohngeſchrei dem Gebirge zueilt.
Gute Hunde ſind geſchult und wiſſen Dem zu entgehen.
Sie trennen ſich nie, ſondern halten in der Meute zuſammen, und dieſe überfällt dann einen einzelnen Affen.
Drei, vier Hunde ſtürzen ſich auf einen Feind, und dann helfen dieſem gewöhnlich ſeine furchtbaren Waffen Nichts.
Er muß unterliegen, wenn ihm der Weg zur Flucht nicht offen ſteht.
Außer dem Hunde und dem Leopard haben die Paviane keine ihnen ſchädlichen Feinde.
Den Raubvögeln fällt es gar nicht ein, auf ſie zu fahnden.
Der ſtärkſte Adler wagt ſich nicht einmal an das ſchwächlichſte Junge eines Hundskopfs.
Auch die Menſchen können eben nicht mehr thun, als die Thiere dann und wann aus ihren Pflanzungen zu vertreiben.
Eine wirkliche Jagd würde, wenn ſie nicht gefährlich ſein ſollte, bedeutende Mannſchaften erfordern und auch dann ſchwerlich zu einem Ausrottungskriege der Thiere werden können.
Nur die Lurche ſind es, welche die Paviane in wirkliche Furcht und Schrecken verſetzen.
Die kleinſte Schlange bringt unter einer Herde ein namenloſes Entſetzen hervor.
Es iſt wohl ſicher, daß die Affen hinſichtlich des furchtbaren Giftzahnes der Schlangen böſe Erfahrungen gemacht haben.
Sie leben in beſtändiger Angſt vor den gefährlichen Würmern.
Kein Pavian hebt einen Stein auf oder durchſucht einen Buſch, ohne ſich vorher zu vergewiſſern, daß unter und in ihm keine Schlange verborgen iſt.
Scorpione fürchten die klugen Thiere nicht.
Sie wiſſen dieſelben mit großer Gewandtheit zu fangen und ſie ihrer Giftſtachel zu berauben, ohne ſich zu verletzen.
Dann verſpeiſen ſie den Scorpion mit demſelben Vergnügen, wie andere Spinnen oder ein Kerbthier.
Nach Dieſem möchte man ſich wundern, daß es möglich iſt, Paviane überhaupt in ſeine Gewalt zu bekommen.
Und doch iſt Dies ganz leicht: die Sinnlichkeit der Thiere iſt ihr Verderben.
Jn ganz Afrika iſt es eine bekannte Sache, daß die Paviane leidenſchaftlich gern geiſtreiche Getränke zu ſich nehmen und ſich in ihnen leicht berauſchen.
Man ſetzt ihnen alſo einfach Töpfe mit derartigen Flüſſigkeiten vor, und wenn hernach die Thiere vollkommen trunken geworden ſind, bemächtigt man ſich ihrer.
Starke Feſſeln und Prügel bändigen dann regelmäßig ihre anfänglich geradezu beiſpielloſe Wuth, und die ihnen eigene Klugheit läßt ihnen ſchon nach kurzer Gefangenſchaft die Oberherrſchaft des Menſchen erkennbar werden.
Manteſpaviane.
Jn ihrer ſinnlichen Liebe ſind die Paviane wahrhaft ſcheußlich.
Die vorhin erwähnte Geilheit und Frechheit zeigt ſich bei keinem andern Thiere in ſo abſchreckender Weiſe als bei ihnen.
Jch möchte ſagen, daß die Größe ihrer Leidenſchaftlichkeit erſt hierbei ſich offenbare.
Die Männchen ſind nicht blos lüſtern auf die Weibchen ihrer Art, ſondern auf alle größern Säugethiere weiblichen Geſchlechts überhaupt.
Es wird wiederholt und von allen Seiten verſichert, daß ſie zuweilen Regerinnen rauben oder wenigſtens überfallen und mißhandeln.
Daß ſie Männer und Frauen ſofort unterſcheiden, habe ich hundertfach beobachtet, und ebenſo, daß ſie den Frauen durch ihre Zudringlichkeit und Unverſchämtheit im höchſten Grade läſtig werden können.
Die Männchen ſind beſtändig brünſtig, die Weibchen nur zu gewiſſen Zeiten, zwei oder drei Mal im Jahre.
Die Brunſt zeigt ſich auch äußerlich in häßlicher Weiſe.
Die Geſchlechtstheile ſchwellen bedeutend an und erhalten eine glühendrothe Farbe; man meint, daß das Geſäß in bedenklicher Weiſe erkrankt ſei.
Um dieſe Zeit ſind die Weibchen ebenſo erpicht auf die Männchen, als dieſe während der ganzen Jahreszeit auf jene.
Obgleich ſich die Paviane in der Gefangenſchaft (wenigſtens in ihrer Heimat) fortpflanzen, weiß man doch noch nicht, wie lange ihre Tragzeit danert.
Der Nutzen der Paviane iſt gering.
Jhrer Gelehrſamkeit wegen werden ſie zu allerlei Kunſtſtücken abgerichtet.
Am Kap ſollen ſie noch zum Aufſuchen des Waſſers in der Wüſte dienen.
Alle Paviane ſind, wie glaubwürdige Reiſende mittheilen, nach den Erfahrungen der Kapbewohner die beſten Waſſerſucher, welche es giebt.
Man hält ſie deshalb häufig gezähmt und nimmt ſie mit in jene waſſerarmen Striche, in denen ſelbſt die Buſchmänner das wichtige Element nur tropfenweiſe zu gewinnen wiſſen.
Wenn der Waſſervorrath dem Ende nahe iſt, bekommt der Pavian etwas Salziges zu freſſen.
Nach einigen Stunden nimmt man ihn dann an eine Leine und läßt ihn laufen.
Das vom Durſt gequälte Thier wendet ſich bald rechts, bald links, bald vor-, bald rückwärts, ſchnüffelt in der Luft, reißt Pflanzen aus, um ſie zu prüfen und zeigt endlich durch Graben das verborgene oder durch ein entſchiedenes Vorwärtseilen das zu Tage getretene Waſſer an. —
Eine Art der Paviane ſpielt ſchon in der Urgeſchichte der Menſchheit eine große Rolle, wahrſcheinlich ebenſowohl ſeines ausgezeichneten Verſtandes, als ſeiner unliebenswürdigen Eigenſchaften halber.
Dies iſt der Hamadryas oder der Mantelpavian (Cynocephalus Hamadryas).
Wie er zu der Ehre gekommen iſt, den Namen einer altgriechiſchen Baumnymphe zu tragen, weiß ich nicht; in ſeiner Geſtalt und in ſeinem Weſen liegt wahrhaftig nichts Weibliches.
Die alten Völker waren es nicht, welche ihm jenen Namen verliehen.
Bei den Egyptern, welche ihn göttlich verehrten, hieß er Thoth und Och; die Bibel führt ihn unter dem Namen Koph auf; Herodot, Plutarch und Plinius bezeichnen ihn mit Cynocephalus, Strabo nennt ihn Cebus, Juvenal Cereopithecus, Agatharchides Sphinx.
Bei den heutigen Abiſſiniern heißt er Hebe, bei den Arabern Robah und in Egypten endlich Khird.
Unter all dieſen Namen iſt nicht ein einziger, welcher an irgend welche Nymphe erinnert; man müßte denn „Sphinx‟ als ſolchen betrachten wollen.
Auf den egyptiſchen Alterthümern ſteht unſer Pavian gleichſam als Oberſter ſeines Geſchlechts da.
Die heilige Bilderſchrift ſtellt öfters Affen dar, allein nur der Hamadryas, und zwar immer das alte Männchen, wird abgebildet als auf dem Altar ſitzend, die Verehrung der Menſchen empfangend.
Mehrere Male ſieht man ihn auch als Richter, welcher über die guten Werke und Vergehungen des Menſchen urtheilt; er hat eine Wage vor ſich und prüft ernſten Blickes die ſchwankenden Schalen.
Eine hohe Achtung vor der Gottheit, deren Sinnbild er war, ſpricht ſich in allen altegyptiſchen Bildern aus.
Wahrſcheinlich hatte die Verehrung des Hamadryas und die des Krokodils denſelben Grund: ſie geſchah aus Furcht; denn ſchon damals gab es Menſchen, welche ihren Gott fürchteten, anſtatt ihn zu lieben.
Merkwürdiger Weiſe waren es nicht die Egypter allein, welche dieſen Affen Achtung bezeigten.
Dieſe erſtreckte ſich weiter.
Noch heutigen Tages tragen alle Bewohner der Steppenländer des innern Afrika und auch ein großer Theil der Abiſſinier ihre Haare genau in derſelben Weiſe gekämmt und geſcheitelt, wie der Hamadryas, und er iſt ſomit unverkennbar zum Vorbild für jene Leute geworden, mögen dieſe auch mehr die Bildſäulen, als das lebende Thier im Auge gehabt haben.
Heutigen Tages genießt der Hamadryas in jenen Ländern keine Verehrung mehr.
Seine Schädlichkeit iſt zu groß, als daß er ſich die Freundſchaft der Menſchen erwerben ſollte.
Wahrſcheinlich wurden die Hamadryaden bereits zu der alten Egypter Zeiten vom Süden her eingeführt.
Gegenwärtig findet ſich das Thier in Egypten nirgends mehr wild.
Auch Prosper Alpinus, welcher im Jahre 1580 in Egypten war, ſagt ausdrücklich, daß es dort keine Affen gäbe, ſondern daß ſie aus Arabien eingeführt würden.
„Sie ſind ſo talentvoll, fährt er fort, daß man ihnen nicht den Verſtand abſprechen kann.
Die Thierführer lehren ihnen ſehr leicht, was ſie wollen, zuweilen höchſt ſinnreiche Spiele, mit denen ſie die Zuſchaner ergötzen.
Solche abgerichtete Affen ſieht man oft in Kairo, Alerandrien und anderswo.‟
„Beſonders die Männchen ſind den Bewohnern aufſäſſig; allein man kann es nicht wohl erzählen, wie unanſtändig ſie ſind.
Jene, welche großen Hunden gleichen, verfolgen die arabiſchen Weiber auf den Feldern und deshalb beſchmieren ſich dieſe ihr Geſicht und ſelbſt den Leib mit Safran.
Hierdurch bleiben ſie von den Anfällen der Affen frei; denn letztere glauben dann, den mit Safran eingeriebenen Frauen wäre nicht wohl und ſie könnten ſelbe nicht gebrauchen.‟
Hinſichtlich der letzten Angabe läßt ſich unſer Forſcher zu falſchen Folgerungen verleiten.
Jch ſelbſt habe beobachtet, daß ſich die Frauen der Nomaden in jenen Gegenden wirklich ihr Geſicht mit Safran beſchmieren: allein Dies geſchieht keineswegs der Affen halber, ſondern aus denſelben Rückſichten, welche unſere Frauen bewegen, zartes Roth auf ihre zarten Wangen zu legen.
Alvarez, welcher etwa um dieſelbe Zeit, als Alpinns in Afrika und zwar in Abiſſinien war, berichtet, daß er die Mantelpaviane in ungeheuren Herden geſehen habe, und giebt eine ſehr richtige Beſchreibung von ihrem Weſen und Treiben.
„Sie laſſen,‟ ſagte er, „keinen Stein liegen; wenn ihrer zwei oder drei einen nicht umwenden können, ſo ſtellen ſich ſo viele daran, als Platz haben, drehen ihn dennoch um und ſuchen ihre Lieblingsnahrung hervor.
Auch Ameiſen freſſen ſie gern und legen, um dieſe zu fangen, ihre Hände umgekehrt auf die Haufen, bis die Hand bedeckt iſt; dann bringen ſie dieſelbe raſch zu Munde und lecken die Ameiſen ab.
Wenn man ſie nicht hütet, verheeren ſie gleich die Felder und Gärten.
Ohne Kundſchafter gehen ſie zwar nicht in die Pflanzungen; aber wenn dieſe ihnen das Zeichen zur Sicherheit gegeben, dringt die ganze Bande in den Garten oder das umhegte Feld und läßt Nichts übrig.
Anfangs ſind ſie ganz ſtill und ruhig, und wenn ein unkluges Junges einen Laut hören läßt, bekommt es eine Ohrfeige; ſobald ſie jedoch die Furcht verlieren, zeigen ſie durch gellendes Geſchrei ihre Freude über ihre glücklichen Ueberfälle.
Sie würden ſich in entſetzlicher Weiſe vermehren, wenn nicht der Leopard ſo viele ihrer Jungen zerriſſe und fräße, obgleich die Alten dieſe muthig zu vertheidigen ſuchen.‟
Unter den neueren Forſchern giebt Ehrenberg zuerſt eine ziemlich ausführliche Beſchreibung unſerer Paviane, welchen er in Arabien und an der Küſte von Abiſſinien einzeln und in großen Scharen begegnete.
Später erzählen Rodatz und Bayſſière von ihnen.
Jch meines Theils traf das Thier auf meiner erſten Reiſe nach Afrika im Freileben nirgends an, um ſo häufiger aber auf meinem leider nur zu kurzen Ausfluge nach Abiſſinien im Frühjahre 1862, und kann alſo nunmehr aus eigner Erfahrung über ihn reden.
Der Hamadryas bewohnt das ganze Küſtengebirge Abiſſiniens und Süd-Nubiens, nach Norden hin ſoweit die Regen herabreichen, in ziemlicher Anzahl.
Je pflanzenreicher die Gebirge, um ſo angenehmer ſcheinen ſie ihnen zu ſein.
Waſſer in der Nähe iſt unerläßliche Bedingung für das Wohlbefinden einer Herde.
Von den höheren Bergen herab wandern die Geſellſchaften zuweilen auf die niederen Hügelreihen der Samchara oder des Wüſtenſtreifens an der Meeresküſte herab; die Hauptmaſſe bleibt aber immer im Hochgebirge.
Hier bewohnt jede Herde ein Gebiet von vielleicht 1½ oder 2 Meilen im Durchmeſſer.
Man begegnet kleineren Geſellſchaften viel ſeltener, als größeren.
Jch ſah ein einziges Mal eine Schar von funfzehn bis zwanzig Stück, ſonſt aber immer Herden, welche der geringſten Schätzung nach ihrer hundert und funfzig zählen mochten.
Darunter befinden ſich dann etwa zehn bis funfzehn vollkommen erwachſene Männchen — wahrhafte Ungeheuer von bedeutender Größe und einem Gebiß, welches das des Leoparden an Stärke und Länge der Zähne bei weitem übertrifft, — und etwa doppelt ſo viel erwachſene Weibchen.
Der Reſt beſteht aus Jungen und Halberwachſenen.
Die alten Männchen zeichnen ſich durch ihre gewaltige Größe und den langen Mantel aus — bei einem von mir erlegten mittelalten Männchen meſſen die Mantelhaare zehn pariſer oder faſt zwölf leipziger Zoll; — die Weibchen ſind kürzer behaart und dunkler, d. h. olivenbraun von Farbe: die Jungen ähneln der Mutter.
Unſer Bild überhebt mich einer Beſchreibung der ſonderbaren Haarlage auf dem Kopfe des Hamadryas, welche bei den Afrikanern ſo großen Beifall fand; hinſichtlich der Färbung aber muß ich bemerken, daß jedes einzelne Haar wechſelnd grünlich braun und gelblich geringelt iſt, wodurch eine ſehr ſchwer zu beſchreibende, dürr gewordenem Graſe am meiſten ähnelnde Geſammtfärbung des Pelzes entſteht.
Die Kopfſeiten und Hinterbeine ſind immer lichter, meiſt aſchgrau.
Das Geſäß iſt brennend roth, das nackte Geſicht ſchmuzig fleiſchfarben.
Je älter die Männchen werden, um ſo mehr lichtet ſich die Farbe ihres Mantels.
Jedoch iſt es mir wahrſcheinlich, daß es wenigſtens zwei verſchiedene Arten dieſer Paviane giebt: eine kleinere mit aſchgrauem Mantel, welche Aſien bewohnt, und die bedeutend größere, afrikaniſche Art, bei welcher der Mantel auch im höchſten Alter immer grünlich braungrau gefärbt iſt: — unſere Abbildung ſtellt die erſtere dar.
Jn den Frühſtunden oder bei Regen findet man die ganze Bande an ihren Schlafplätzen, größeren und kleineren Höhlungen an unerſteiglichen Felswänden und auf überdachten Felsgeſimſen, möglichſt nahe zuſammengedrückt, die Jüngeren und Schwächeren dicht an den Leib ihrer Mütter und bezüglich auch ihrer Väter geſchmiegt.
Bei gutem Wetter verläßt die Herde jene Wände in den Vormittagsſtunden und wandert nun langſam und gemächlich längs der Felswände dahin, hier und da eine Pflanze ausziehend, deren Wurzel hauptſächlich als Nahrungsmittel zu dienen ſcheint, und jeden nicht allzugroßen Stein umwendend, um zu beſonderen Leckerbiſſen, den unter den Steinen verborgenen Kerbthieren, Schnecken und Würmern zu gelangen.
Sobald das Frühmahl eingenommen, ſteigt Alles nach der Höhe des Bergkammes empor.
Die Männchen ſetzen ſich ernſt und würdig auf große Steine, an deren einer Seite die körperlangen gequaſteten Schwänze herabhängen, den Rücken immer nach dem Winde zugekehrt.
Die Weibchen beaufſichtigen ihre ohne Unterlaß ſpielenden und ſich balgenden Jungen und treiben ſich unter dieſen umher.
Jn den ſpäten Nachmittagsſtunden zieht die Geſellſchaft zum nächſten Waſſer, um dort zu trinken; dann geht ſie nochmals auf Nahrung aus und wendet ſich ſchließlich nach irgend einem geeigneten Schlafplatze.
Jſt ein ſolcher beſonders günſtig, ſo darf man mit Sicherheit darauf rechnen, die Paviane gegen Abend da einziehen zu ſehen, ſelbſtverſtändlich, ſo lange man ſie nicht durch wiederholte Verfolgungen geſtört hat.
Durrahfelder in der Nähe des Wohnplatzes gehören zu den ganz beſonderen Annehmlichkeiten deſſelben und müſſen ſorgfältig gehütet werden, wenn man auf eine Ernte rechnen will; ſonſt erſcheinen die frechen Räuber tagtäglich, verwüſten weit mehr, als ſie verzehren, und richten ſchließlich das ganze Feld vollſtändig zu Grunde.
Wenn die Paviane ſtill ſitzen, ſchweigt die ganze Geſellſchaft, ſo lange ſich nichts Auffälliges zeigt.
Ein etwa herankommender Menſchenzug oder eine Viehherde entlockt einem oder dem andern ganz ſonderbare Laute, welche am beſten mit dem Gebell mancher Hunde verglichen werden können und wahrſcheinlich nichts Anderes bezwecken, als die Aufmerkſamkeit der Geſammtheit zu erregen.
Bei gefahrdrohender Annäherung eines Menſchen oder eines Raubthieres aber werden die allerverſchiedenſten Töne laut.
Am treffendſten kann man das Stimmengewirr einer erregten Pavianherde mit dem Grunzen und Quieken eines zahlreichen Rudels von Schweinen vergleichen.
Dazwiſchen aber vernimmt man Laute, welche bald an das Brüllen des Leoparden, bald an das dumpfe Brummen eines Herdenſtiers erinnern.
Die ganze Geſellſchaft brüllt, brummt, bellt, ſchreit, grunzt und quiekt durch einander.
Alle kampffähigen Männchen rücken auf der Felskante vor und ſchauen aufmerkſam in das Thal hinab, um die Gefahr abzuſchätzen; die Jungen ſuchen Schutz bei den älteren; die Kleinen hängen ſich an die Bruſt der Mütter oder klettern auch wohl auf deren Rücken, und nunmehr ſetzt ſich der ganze Zug in Bewegung und eilt auf allen Vieren laufend und hüpfend dahin.
Vor den Eingebornen fürchtet ſich der Hamadryas ſo gut als gar nicht.
Er zieht unbekümmert um die braunen Leute dicht vor ihnen hin und trinkt aus demſelben Bache mit ihnen.
Ein Weißer erregt jedoch ſchon mancherlei Bedenken, obwohl man nicht gerade behaupten kann, daß die Affen vor ihm ſchen entflöhen.
Mehr noch, als andere Familienverwandte, zeigen unſere Paviane jene bedächtige Ruhe, welche niemals um einen Ausweg verlegen iſt, die Gefahr mag noch ſo nah ſein.
Anders verhält ſich die Sache, wenn die Herde Hunde oder gar Leoparden gewahrt.
Dann erheben die alten Männchen ein furchtbares Gebrüll und Gebrumm, ſchlagen erzürnt mit der einen Hand auf den Felſen, fletſchen die Zähne und ſchauen funkelnden Auges auf jene Störenfriede hinab, augenblicklich bereit, gemeinſam über ſie herzufallen.
Die erſte Geſellſchaft, welche ich ſah, ruhte eben von ihrer Frühwanderung aus.
Sie ſaß auf der Kante eines nach beiden Seiten hin ziemlich ſteil abfallenden Grates.
Jch hatte ſchon von weitem die hohen Geſtalten der Männchen geſehen, dieſelben aber für Felsblöcke gehalten, die auf dem Kamme lägen; denn mit ſolchen haben die Affen, ſo lange ſie ruhig ſind, die größte Aehnlichkeit.
Erſt ein wiederholtes einlautiges Bellen, ungefähr dem hoch ausgeſtoßenen Laute „Kuck‟ vergleichbar, belehrte mich.
Aller Köpfe richteten ſich nach uns hernieder: nur die Jungen ſpielten noch unbeſorgt weiter, und einige Weibchen gaben ihr Lieblingsgeſchäft nicht auf, ſondern ſuchten noch eifrig den Pelz eines alten Herrn nach Ungeziefer durch.
Wahrſcheinlich würde die ganze Geſellſchaft in beobachtender Haltung geblieben ſein, hätten wir nicht zwei muntere und üppige Hunde mit uns geführt, ſchöne, ſchlanke Windſpiele, gewohnt, die Hiäne von den Wohnungen abzutreiben, erprobt ſelbſt im Kampf gegen den Wolf jener Länder.
Sie antworteten mit Gebell auf jene Laute, und nun bemerkten wir einen allgemeinen Aufſtand unter der Herde.
Es mochte den Affen daran zu liegen ſcheinen, einen noch ſicherern Aufenthaltsort zu ſuchen.
Sie zogen deshalb bis auf die letzten Poſten längs des Kammes dahin und verſchwanden unſeren Blicken.
Doch ſahen wir zu unſerer Ueberraſchung bei der nächſten Biegung des Thales die ganze Herde, diesmal an einer ſenkrecht erſcheinenden, ſehr hohen Felſenwand, wo ſie in einer langen Reihe, in einer mir heut noch unbegreiflichen Weiſe, wie an den Felſen klebten.
Dieſe Reihe erſchien uns zu lockend, als daß wir ſie hätten ungeſtört in ihrer Ruhe laſſen können.
Die Jagdluſt wurde allzumächtig.
Von dem Bedanern, welches jeder Jäger verſpürt, wenn er kleine Affen jagt oder jagen will, fühlten wir jetzt keine Regung in uns aufſteigen; denn die Paviane erſchienen uns durchaus nicht als Zerrbilder des Menſchen, ſondern als wüthende, grimmige Raubthiere, keiner Schonung werth und zur Jagd ganz geeignet.
Leider war die Wand ſo hoch, daß an ein ſicheres Schießen nicht zu denken war.
Wir gedachten alſo die Geſellſchaft wenigſtens aufzuſtören.
Der Knall des erſten Schuſſes brachte eine unbeſchreibliche Wirkung hervor.
Ein raſendes Brüllen, Henlen, Brummen, Bellen und Kreiſchen antwortete; dann ſetzte ſich die ganze Kette in Bewegung und wogte an der Felswand dahin mit einer Sicherheit, als ob die Geſellſchaft auf ebenem Boden ſich fortbewege, obgleich wir nicht abſehen konnten, wie es nur möglich war, feſten Fuß zu faſſen.
Ein ſchmales Geſims ſchien von den Affen als höchſt bequemer Weg betrachtet zu werden.
Nur an zwei Stellen, wo ſie einmal gegen zehn Fuß in die Tiefe und beinahe eben ſo wieder aufſteigen mußten, bewegte ſich der Zug langſamer und vorſichtiger.
Wir feuerten etwa ſechs Schüſſe ab; aber es war uns unmöglich, ſicher zu zielen, auch ſchon weil der Anblick ſo viel Ueberraſchendes hatte, daß uns alle Ruhe verloren ging.
Jmmerhin aber waren unſere Kugeln noch gut genug gerichtet, um die Aufregung der Affen bis zum Entſetzen zu ſteigern.
Ueberaus komiſch ſah es aus, wie die ganze Herde nach einem Schuß urplötzlich ſich an einem Felſen anklammerte, als fürchte ſie, durch die bloſe Erſchütterung zur Tiefe herabgeſtürzt zu werden.
Wie es ſchien, entkamen Alle unverſehrt unſeren Geſchoſſen.
Allein der Schreck mochte ihnen doch wohl einen Streich geſpielt haben; denn es wollte uns dünken, als hätten ſie die ihnen ſonſt eigne Berechnung diesmal ganz außer Acht gelaſſen.
Beim Umbiegen um die nächſte Wendung des Thales trafen wir die ganze Geſellſchaft nicht mehr in der Höhe, ſondern in der Tiefe an, eben im Begriff, das Thal zu überſchreiten, um auf den gegenüberliegenden Höhen Schutz zu ſuchen.
Ein guter Theil der Herde war ſchon am jenſeitigen Ufer angekommen, die Hauptmaſſe aber noch zurück.
Unſere Hunde ſtutzten einen Augenblick, als ſie das wogende Gewimmel erblickten; dann ſtürzten ſie ſich mit jauchzendem Bellen unter die Bande.
Jetzt zeigte ſich uns ein Schauſpiel, wie man es nur ſelten zu ſchauen bekommt.
Sobald die Hunde herbeieilten, ſtürzten ſich von allen Felſen die alten Männchen herab in das Thal, jenen entgegen, bildeten ſofort einen Kreis um die Rüden, brüllten furchtbar, riſſen die zähneſtarrenden Mänler weit auf, ſchlugen mit den Händen grimmig auf den Boden und ſahen ihre Gegner mit ſo boshaften, wüthend funkelnden Blicken an, daß dieſe ſonſt ſo muthigen, kampfluſtigen Thiere entſetzt zurückprallten und ängſtlich bei uns Schutz ſuchen wollten.
Selbſtverſtändlich hetzten wir ſie von neuem zum Kampfe, und es gelang uns auch glücklich, ihren Eifer wieder anzufachen.
Das Schauſpiel hatte ſich jedoch inzwiſchen verändert: die ſich ſiegreich wähnenden Affen waren unterdeß auf die erkorene Seite gezogen.
Als die Hunde von friſchem anſtürmten, befanden ſich nur wenige in der Tiefe des Thales, unter ihnen ein etwa halbjähriges Jnnges.
Es kreiſchte laut auf, als es die Hunde erblickte, flüchtete eilends auf einen Felsblock und wurde hier kunſtgerecht von unſeren vortrefflichen Thieren geſtellt.
Wir ſchmeichelten uns ſchon, dieſen Affen erwiſchen zu können: allein es kam anders.
Stolz und würdevoll, ohne ſich im geringſten zu beeilen und ohne auf uns zu achten, erſchien vom andern Ufer herüber eins der ſtärkſten Männchen, ging furchtlos den Hunden entgegen, blitzte ihnen giftige Blicke zu, welche ſie vollkommen in Achtung hielten, ſtieg langſam auf den Felsblock zu dem Jungen, ſchmeichelte dieſem und trat mit ihm den Rückweg an, dicht an den Hunden vorüber, welche ſo verblüfft waren, daß ſie ihn mit ſeinem Schützling ruhig ziehen ließen.
Dieſe muthige That des Stammvaters der Herde erfüllte uns ebenfalls mit Ehrfurcht, und keiner von uns dachte daran, ihn in ſeinem Wege zu ſtören, obgleich er ſich uns nah genug zur Zielſcheibe bot.
Jn dem Gebüſch, welches die bereits übergeſetzte Herde noch zu durchſchreiten hatte, wurden während dem alle nur denkbaren Töne laut, und einige Mal vermeinten wir ſo deutlich das Gebrumm des Leoparden zu vernehmen, daß ich mich ſchließlich verleiten ließ, dieſem Raubthiere nachzuſpüren, glaubend, es möchte durch die Affen aufgeſtört worden und vielleicht mit ihnen im Kampfe begriffen ſein; jedoch waren es nur die Paviane geweſen, welche die merkwürdigen Töne ausgeſtoßen hatten.
Am folgenden Tage ſollte ich übrigens Gelegenheit erhalten, Affen und Leoparden zuſammen zu ſehen; ich verſpare mir aber die Erzählung dieſes Auftritts bis zur Beſchreibung des Leoparden ſelbſt, weil dieſer es war, welcher dabei die hervorragendſte Rolle ſpielte.
Auf ſpäteren Jagden lernte ich die Affen noch beſſer kennen und dabei die unglaubliche Lebenszähigkeit dieſer Thiere bewundern.
Wenn ſie die Kugel nicht unmittelbar aufs Blatt oder in den Kopf erhielten, gingen ſie uns regelmäßig verloren.
Sie eilten, auch wenn ſie ſtark verwundet waren, noch ſo rüſtig davon, daß ſie immer entkamen.
Schrotſchüſſe fruchteten gar Nichts.
Sie griffen dann nur nach der verwundeten Stelle, rieben ſie mit der Hand und ſetzten ihren Weg weiter fort, als ob Nichts geſchehen wäre.
Schließlich waren wir ſo kühn geworden, daß wir gar nicht daran glaubten, bei ſolchen Jagden irgendwie gefährdet zu ſein.
Allein auch hierüber ſollten wir bald eines Beſſern belehrt werden.
Als ich mit dem Herzog von Koburg-Gotha, ſeinen fürſtlichen Begleitern und der übrigen Reiſegeſellſchaft das zweite Mal durch das Thal von Menſa zog, machte uns einer der Abiſſinier auf einige Paviane aufmerkſam, welche auf ziemlich hohen Bäumen ſaßen.
Jch erwähne Dies ausdrücklich, weil die Paviane, wie ich oben ſagte, gewöhnlich nur im Nothfalle Bäume erſteigen.
Selbſtverſtändlich wurde ſofort auf die entdeckten Schelme Jagd gemacht, obgleich ich davon abrieth, weil ich richtig vermuthete, daß die Hauptmenge auf der andern Seite des Berges ſitzen würde.
Beim Umgehen einer Thalbiegung ſahen wir denn auch eine der größten Herden, welche uns überhaupt vorgekommen, langſam an den Bergwänden dahinſchreiten.
Jhnen wurde jetzt eine wahre Schlacht geliefert.
Mehr als zwanzig Schüſſe fielen von uns, mehrere der Paviane wurden getödtet, viele verwundet und die ganze Herde nach und nach auf den Kamm des Berges getrieben.
Anfänglich ſchoſſen wir vom Thalgrunde aus: bald aber ſuchten wir an der gegenüberliegenden Wand geſchütztere Standorte; denn die von uns durch unſere Schüſſe ebenſo erſchreckten wie erzürnten Thiere griffen jeden Stein auf, welchen ſie auf ihrem Wege liegen ſahen, und rollten ihn in die Tiefe hinab.
Der Büchſenſpanner des Herzogs verſicherte, ein großes Männchen geſehen zu haben, welches mit einem gewaltigen Stein unter dem Arme einen Baum erſtiegen und von dort aus ſeine Bürde nach uns zu in die Tiefe hinabgeſchleudert habe.
Mehrere der Rollſteine flogen uns im Anfang ſo nahe an den Köpfen vorbei, daß wir das Lebensgefährliche unſerer Stellung augenblicklich einſahen und förmlich flüchteten, um beſſere Plätze zu gewinnen.
Während des ganzen Gefechts blieb die Thalſohle für unſere nachkommende Karawane vollſtändig geſperrt; denn die Paviane rollten Steine von mehr als Kopfgröße zur Tiefe hernieder.
Daß die geſunden, den Jndianern gleich, ihre Leichen vom Schlachtfelde weggetragen hätten, wie Bayſſière beobachtet haben will, iſt von uns nicht geſehen auch etwas darauf Bezügliches anderweitig vernommen worden.
Dagegen unterliegt es wohl keinem Zweifel, daß die fernere Erzählung jenes Reiſenden ihre Richtigkeit hat.
Bayſſière erlegte nämlich ein Weibchen, welches ein Junges trug, und beobachtete, daß letzteres ſeine Mutter auch im Tode nicht verließ, ſondern ſich willig von den Todfeinden fangen ließ und ungeachtet ſeiner anfänglichen Störrigkeit bald zahm und ſanft wurde.
Auch dieſer Reiſende wurde durch das Herabrollen von Steinen durch Paviane arg beläſtigt.
Mir iſt es, ſeitdem ich die Thiere ſelbſt in ihrer Freiheit ſah, durchaus nicht mehr unwahrſcheinlich, daß ſie auf einen nicht mit dem Feuergewehr bewaffneten Menſchen im Augenblick der höchſten Gefahr muthig losgehen und ihn gemeinſam angreifen, wie die Araber und Abiſſinier, ſowie übereinſtimmend auch gute Beobachter, namentlich Rüppell und Schimper, erzählen.
Wir ſelbſt haben zwar keine Erfahrungen geſammelt, welche jene Beobachtungen beſtätigen könnten, wohl aber geſehen, daß die Hamadryaden ſelbſt vor dem Bewaffneten ſich nur höchſt langſam und mit ſehr vielſagendem Zähnefletſchen und Brüllen zurückziehen.
Schimper verſicherte mich, daß der Hamadryas ohne Umſtände Menſchen nicht nur angriffe, ſondern auch bewältige und tödte; alte Männchen ſollen ſich ſogar ungereizt und zwar wiederholt über holzſammelnde Mädchen hergemacht und ſie umgebracht haben, wenn ſie ſich widerſetzten.
Auch Rüpell giebt an, daß der ſcheußliche Affe unter die gefährlichſten Gegner des Menſchen gerechnet werden muß.
Jn Egypten und namentlich in Kairo ſieht man den Mantelpavian häufig genug im Beſitz von Gauklern und Volksbeluſtigern.
Wahrſcheinlich werden noch heute genau dieſelben Spiele dem Volke zur Schau gegeben, welche ſchon Alpinus ſah, wie ja auch heutigen Tages noch mit der Brillenſchlange in derſelben Weiſe gegankelt wird, in welcher Moſes vor Pharao gankelte.
Zumal an Feſttagen findet man auf jedem größern Platze der Hauptſtadt einen Affenführer und Schlangenbeſchwörer.
Die bezüglichen Vorſtellungen ſtehen unter der Mittelmäßigkeit oder vielmehr, ſie ſind pöbelhaft gemein.
Der Schauſteller hat die Gelehrigkeit des Pavians benutzt, um ſeine eigne Unſauberkeit im ſcheußlichſten Zerrbilde wiederzugeben, und die Naturanlage des Affen kommt dem Herrn nur zu gut zu Statten.
Wie geſcheit ein ſolcher Affe werden kann, ſehen wir ja übrigens häufig genug in Affenſchaubuden, welche uns gezähmte und abgerichtete Thiere derſelben Sippe vorführen.
Uebrigens benutzen die egyptiſchen Gaukler gewöhnlich Weibchen; denn die Männchen werden mit der Zeit zu bösartig und gefährlich.
Sogar in Egypten dürfen ſie nicht ohne Beißkorb ausgeführt werden.
Dieſer hindert ſie jedoch immer noch nicht, Unfug zu ſtiften.
Jch ritt einſt durch die Straßen Kairo’s und ſtieß dabei mit dem Fuße an einen auf der Straße ſitzenden Hamadryas; mein Reiteſel lief im ſchnellſten Galopp: gleichwohl hatte der Pavian im nächſten Augenblick mich am Beine erwiſcht und riß mir mit wenigen Griffen die Kamaſche, den Strumpf und Schuh vom Fuße, mir zugleich als Zeichen ſeiner Gewandtheit und Freundlichkeit noch ein Paar ziemlich tiefe Wunden hinterlaſſend.
Die Frechheit und Geilheit dieſer Thiere, ihre Unverſchämtheit und Flegelhaftigkeit verbannen ſie ganz entſchieden aus der Geſellſchaft des Menſchen.
Der Gelada (Cynocephalus Gelada).
Jn unmittelbarer Nähe des Hamadryas wohnt ein zweiter Mantelpavian, der Gelada (Cynocephalus Gelada).
Er iſt der Rieſe ſeiner Familie und noch bedeutend größer, als der Hamadryas, wenn auch ſein Entdecker, unſer Rüppell, dieſes verneint.
Jch ſtützte mich bei meinen Angaben auf die mündlichen Mittheilungen Schimpers, welcher ſeit 28 Jahren in Habeſch lebt und oft genug Gelegenheit fand, den Gelada zu beobachten.
Mein Gewährsmann verſichert, daß recht alte Männchen des Gelada Mannsgröße erreichen.
Unſer Affe unterſcheidet ſich vom Hamadryas auf den erſten Blick.
Seine Hautfarbe iſt dunkelbrann, der Kopf, der Oberhals, die Mähnenhaare und der Schwanz ſind lichtbraun, die Kehle und Unterſeite, die untere Hälfte der Vorderglieder und die Rückenſeite der vier Hände ſchwarzbraun.
Auf dem Vorderhals und über der Bruſt finden ſich zwei große, dreieckige, nackte, fleiſchfarbige Hautſtellen.
Die Geſäßſchwielen ſind dunkelgrauſchwarz gefärbt.
Der Gelada bewohnt nach Rüpell die höheren Berggipfel in Simeen, dem eigentlichen Hochlande von Abiſſinien.
Schimper ſagte mir, daß man ihn gewöhnlich in einem Höhengürtel findet, welcher zwiſchen 9—14,000 Fuß über dem Meere liegt.
Hier lebt er in ungeheuren Scharen; an der unteren Gränze ſeines Hochgebirges dagegen erſcheinen nur kleine Trupps von 100 bis 200 Stück.
Auch er verläßt die felſigen, mit Geſtrüpp bedeckten Wände blos, um in der Tiefe zu rauben.
Seine gewöhnliche Nahrung beſteht aus verſchiedenen Zwiebeln, welche er ausgräbt, Orchideen, Liliaceen, aus Gräſern, Kräutern, Früchten aller Art, und ſelbſtverſtändlich auch Kerbthieren, Würmern, Schnecken und dergleichen.
Die Felder beſucht er ebenfalls und zwar, wie die Abiſſinier behaupten, immer genau zu der Zeit, in welcher der Wächter nicht vorhanden iſt.
Obgleich weit weniger unverſchämt und zudringlich, als der Hamadryas, richtet doch auch er großen Schaden an, hauptſächlich deshalb, weil er immer in Menge einfällt.
Vor dem Menſchen flüchtet ſtets die ganze Herde, ohne ſich jemals zu vertheidigen; doch iſt es immerhin nicht rathſam, einem aufs äußerſte getriebenen Gelada zu nahe zu kommen:
denn ſein Gebiß iſt mindeſtens ebenſo furchtbar, wie das ſeines Verwandten.
Mit dieſem lebt der Gelada durchaus nicht in freundſchaftlichen Verhältniſſen.
Die Berge von Simeen gleichen großen Häuſern: ſie fallen von oben her nur ſanft, ungefähr dachartig, dann aber plötzlich Tauſende von Fußen mehr oder weniger ſteil, bis ſenkrecht ab.
Jn dieſen Wänden nun giebt es Felſenhöhlen genug, in denen unſere Affen ſchlafen.
Bei Tage ſieht man ſie oft in langen Reihen, zu Tauſenden vereinigt, auf den Geſimſen und Vorſprüngen ſitzen.
Sie haben dann ihren Futtergang beendet und ſind geſättigt von oben herabgekommen.
Selten ſteigen ſie bis zu dem Fuße der ſteilen Wandungen hernieder, eben, um einmal ein Feld da unten zu beſuchen.
Bei ſolchen Ausflügen treffen ſie dann zuweilen mit den Hamadryaden zuſammen, und nunmehr beginnt eine förmliche Schlacht zwiſchen beiden Heeren.
Die Feindſchaft der Gegner muß ſehr groß ſein.
Man bemerkt Dies an dem unglaublichen Zorne, mit welchem ſie auf einander losſtürmen.
Zwar kommt es nicht zu ernſthaften Angriffen, aber doch zur Fehde.
Geladas und Hamadryaden erheben ein furchtbares Geſchrei; dann rollen erſtere große Steine auf letztere herab, denen dieſe mit funkelnden Blicken unter Brüllen, Brummen und Bellen auszuweichen ſuchen.
Einzelne alte Recken ſtürmen auch wohl auf einander los und ſuchen ſich gegenſeitig zu packen.
Sie zauſen ſich dann tüchtig an dem ihre Männlichkeit bekundenden Mantel und beißen ſich ſogar mitunter; allein in der Hauptſache bleibt es beim Geſchrei und bei den wuthfunkelnden Blicken.
Für den Zuſchauer haben dieſe Kämpfe etwas überaus Ergötzendes.
Schimper glaubt übrigens, daß aller Feindſchaft zum Trotz zuweilen Vermiſchungen zwiſchen Gelada und Hamadryas vorkommen.
Nach der feſten Ueberzeugung genannten Forſchers giebt es in Habeſch einen andern Affen, kleiner und grauer, als der Gelada, ſonſt ihm aber ähnlich, welcher ſich nicht nur durch anderes Geſchrei auszeichnet, ſondern auch mehr in der Tiefe, ſowie in Herden von geringerer Zahl vorkommt und ſich durch verſchiedene Lebensweiſe unterſcheidet.
Er ſoll den Hamadryas auf ſeinen Raubzügen begleiten oder ihm vielmehr in die Getreidefelder folgen und dort ſich friedlich zu ihm ſtellen.
Nach der Beſchreibung, welche Schimper nach Paris ſandte, wurde das betreffende Thier für eine neue Art erklärt.
Endlich findet ſich in dem Wunderlande Abiſſinien noch ein gewaltiger, unſeren Muſeen gänzlich unbekannter Affe, größer als ein Menſch, ganz ſchwarz, ſehr roth auf den nackten Stellen der Bruſt, welcher in Geſtalt und Lebensweiſe dem Gelada am meiſten ähnelt, jedoch in Herden von nur 30 oder 40 Stück lebt und ſich nur in Höhen findet, welche ſelten beſtiegen werden.
Schimper ſah eine einzige Herde dieſer fraglichen Thiere und konnte trotz aller Mühe von ſeinen Jägern blos ein Stück, aber leider ein Junges, erhalten.
Dieſes hatte mit gleich alten Geladas kaum Aehnlichkeit; es unterſchied ſich in jeder Hinſicht.
Unter den mantelloſen Pavianen iſt mir der Babuin oder Khird der Araber (Cynocephalus Babuin) am beſten bekannt geworden, wenn auch nur in ſeinem Gefangenleben.
Mit den eben beſchriebenen Sippſchaftsverwandten kann der Babuin allerdings nicht verwechſelt werden, wohl aber mit anderen Hundsköpfen und zumal mit dem am Kap lebenden Tſchakma (Cynocephalus porearius), von welchem ihn hauptſächlich ſein grünlich braungelber — anſtatt bräunlicher — Pelz unterſcheidet.
Auch iſt er etwas kleiner, als jener.
Die Haare zeigen abwechſelnd gelbe und ſchwärzliche Ringe von dunkler Farbe.
Jm Geſicht iſt er grünlichbraun, und die Augenlider ſind weißlich, blaßfleiſchroth.
Hinſichtlich der Lebensweiſe und des Betragens iſt zwiſchen beiden Pavianen kein Unterſchied zu bemerken; ich werde deshalb vorzugsweiſe von der mir bekannteren Art reden.
Der Tſchakma (Cynocephalus porcarius).
Der Babuin lebt ſo ziemlich in der Heimat des Hamadryas, dringt aber weiter in das Jnnere Afrikas vor, als dieſer.
Abiſſinien, Kordofahn und andere mittelafrikaniſche Länder beherbergen ihn, und wo er vorkommt, iſt er häufig.
Er wird ſehr oft gefangen und auf dem Nil herunter nach Egypten und von dort aus nach Europa gebracht.
Jn Egypten dient er den Gauklern ſo ziemlich zu denſelben Zwecken, wie ſein gemähnter Bruder.
Er iſt weniger bösartig, als dieſer, und jung ſogar recht freundlich und liebenswürdig.
Jn ſeinen Bewegungen und ſeiner Stellung gleicht der Babuin ganz den anderen Pavianen, ſein geiſtiges Weſen zeichnet ihn jedoch zu ſeinem Vortheil aus.
Er iſt ein ſehr kluges Thier und gewöhnt ſich jung außerordentlich leicht an den Menſchen, läßt ſich zu allen möglichen Kunſtſtücken ohne Mühe abrichten und hängt ſeinem Herrn, trotz ſchlechter Behandlung, mit großer Treue an.
Das Weibchen iſt ſanfter und liebenswürdiger, als das Männchen, welches oft ſeine Tücken und Unarten auch ſeinem Herrn gegenüber zeigt, während das Weibchen mit dieſem auf dem traulichſten Fuße lebt.
Jch habe deshalb mir auch regelmäßig weibliche Paviane ausgeſucht.
Der erſte Babuin, welchen ich beſaß, erhielt den Namen Perro.
Er war ein hübſcher munterer Affe und hatte ſich ſchon in drei Tagen vollkommen an mich gewöhnt.
Jch wies ihm das Amt eines Thürhüters an, indem ich ihn über unſerer Hofthüre befeſtigte.
Hier hatte er ſich bald einen Lieblingsſitz ausgeſucht und bewachte von dort aus die Thüre auf das allerſorgfältigſte.
Nur uns und ihm Bekannte durften eintreten, Unbekannten verwehrte er hartnäckig den Eingang und geberdete ſich dabei ſo toll, daß er ſtets gehalten werden mußte, bis der Betreffende eingetreten war, weil er ſonſt wie ein wüthender Hund auf denſelben losgefahren ſein würde.
Bei jeder Erregung erhob er den Schwanz und ſtellte ſich auf drei von ſeinen Händen, die vierte benutzte er, um damit heftig auf den Boden zu ſchlagen, ganz wie ein wüthender Menſch auf den Tiſch ſchlägt, nur daß er nicht die Fauſt ballte, wie dieſer.
Seine Augen glänzten und blitzten im Zorne, er ließ ein bellendes Geſchrei hören und rannte dann wüthend auf ſeinen Gegner los.
Nicht ſelten verſtellte er ſich mit ausgeſuchter Niederträchtigkeit, nahm eine ſehr freundliche Miene an, ſchmatzte mehrmals raſch hinter einander, was immer als Freundſchaftsbetheuerung anzunehmen war, und langte ſehnend mit den Händen nach Dem, welchem er Etwas auswiſchen wollte.
Gewährte ihm dieſer ſeine Bitte, ſo fuhr er wie ein Teufel nach der Hand, riß ſeinen Feind an ſich heran und kratzte und biß ihn.
Er lebte mit allen Thieren in Freundſchaft, mit Ausnahme der Strauße, welche wir beſaßen.
Dieſe trugen jedoch die Schuld des feindlichen Verhältniſſes, welches zwiſchen beiden beſtand.
Perro ſaß, wenn ſeine Wächterdienſte unnöthig waren, gewöhnlich ganz ruhig auf ſeiner Mauer und hielt ſich gegen die ſengenden Sonnenſtrahlen ein Stückchen Strohmatte als Schirm über den Kopf.
Dabei vernachläſſigte er es, auf ſeinen langen Schwanz beſondere Rückſicht zu nehmen und ließ dieſen an der Mauer herabhängen.
Die Straußen haben nun die Unart, nach allem Möglichen, was nicht niet- und nagelfeſt iſt, zu beißen.
Und ſo geſchah es denn ſehr oft, daß einer oder der andere dieſer Vögel ſchaukelnd heran kam, mit ſeinem dummen Kamelkopfe ſich dem Schwanze näherte und, ohne daß Perro es ahnte, plötzlich demſelben einen tüchtigen Biß verſetzte.
Die Strohmatte wegwerfen, laut ſchreien, den Strauß mit beiden Vorderhänden am Kopfe faſſen und tüchtig abſchütteln, war dann gewöhnlich Eins.
Es kam oft vor, daß der Affe nachher eine ganze Viertelſtunde lang nicht aus ſeiner Wuth herauskam.
Nun war es freilich kein Wunder, daß er dem Strauße, wo er ihn nur immer erwiſchen konnte, einen Hieb oder Kniff verſetzte.
Während unſerer Rückreiſe nach Egypten wurde Perro, welcher mit allem Schiffsvolk gute Freundſchaft hielt, am Bord der Barke angebunden.
Er fürchtete das Waſſer in hohem Grade, war aber doch geſcheit genug, ſich, wenn er durſtete, demſelben ſo zu nähern, daß er keine Gefahr zu beſorgen brauchte.
Er probirte nämlich regelmäßig ſeinen feſten Strick und ließ ſich dann an dieſem bis nah über den Waſſerſpiegel hinab, ſtreckte ſeine Hinterhände in den Strom, näßte ſie an und leckte ſie ab, auf dieſe Weiſe ſeinen Durſt ſtillend.
Gegen junge Thiere zeigte er große Zuneigung.
Als wir in Alexandrien einzogen, war er auf den Wagen gebunden, welcher unſere Kiſten trug, ſein Strick war aber ſo lang, daß er ihm die nöthige Freiheit gewährte.
Beim Eintreten in die Stadt erblickte Perro neben der Straße das Lager einer Hündin, welche vor kurzer Zeit geworfen hatte und vier allerliebſte Junge ruhig ſäugte.
Vom Wagen abſpringen und der Alten ein ſäugendes Junges wegreißen, war die That weniger Augenblicke; nicht ſo ſchnell gelang es ihm aber, ſeinen Sitz wieder zu erreichen.
Die Hundemutter, aufs äußerſte aufgebracht über die Frechheit des Affen, fuhr wüthend auf dieſen los, und Perro mußte nun ſeine ganze Kraft zuſammennehmen, um dem andringenden Hunde zu widerſtehen.
Sein Kampf war nicht leicht; denn der Wagen bewegte ſich ſtetig weiter und ihm blieb keine Zeit übrig, auf ihn hinaufzuklettern, weil ihn ſonſt die Hündin gefaßt haben würde.
So klammerte er nun den jungen Hund zwiſchen den obern Arm und die Bruſt, zog mit demſelben Arme den Strick an ſich, weil dieſer ihn würgte, lief auf den Hinterbeinen und vertheidigte ſich mit der größten Tapferkeit gegen ſeine Angreiferin.
Sein muthiger Kampf gewann ihm die Bewunderung der Araber in ſo hohem Grade, daß keiner derſelben ihm ſein geraubtes Pflegekind abnahm; ſie jagten ſchließlich lieber die Hündin weg.
Unbehelligt brachte er den jungen Hund mit ſich in unſere Behauſung, hätſchelte, pflegte und wartete ihn ſorgfältig, ſprang mit dem armen Thiere, welches gar keinen Gefallen an ſolchen Tänzerkünſten zu haben ſchien, auf Mauern und Balken, ließ es dort in der gefährlichſten Lage los und erlaubte ſich andere Uebergriffe, die wohl an einem Affen, nicht aber an einem Hunde gerechtfertigt ſein mochten.
Seine Freundſchaft zu dem Kleinen war groß, Dies hinderte ihn jedoch nicht, alles Futter, welches wir dem jungen Hunde brachten, ſelbſt an deſſen Stelle zu freſſen und das arme hungrige Thier auch noch ſorgfältig mit dem Arme wegzuhalten, während er, der räuberiſche Vormund, das unſchuldige Mündel beeinträchtigte.
Jch ließ ihm noch an demſelben Abend das Junge abnehmen und es zu ſeiner rechtmäßigen Mutter zurückbringen.
Der Verluſt ärgerte ihn dergeſtalt, daß er mehrere Tage ſehr mürriſch war und verſchiedene dumme Streiche verübte.
Der Babuin (Cynocephalus Babuin).
Während meines zweiten Aufenthaltes in Oſt Sudahn hatte ich oft viele Paviane derſelben Art zu gleicher Zeit in meinem Gehöft.
Sie gehörten theils mir, theils einem meiner Freunde an.
Jeder Pavian kannte ſeinen Herrn genau und ebenſogut den ihm verliehenen Namen.
Es war eine Kleinigkeit, einen friſchgekauften Affen beides kennen zu lernen.
Wir brachten das Thier in das Jnnere unſerer Wohnung und ſorgten durch aufgeſtellte Wachen dafür, daß er den Raum nicht verlaſſen konnte.
Dann nahm Einer von uns die Peitſche und bedrohte den betreffenden Affen, der Andere geberdete ſich in ausdrucksvollſter Weiſe als Schutzherr des Verfolgten.
Nur ſelten wurde es wirklich nöthig, einen Pavian zu ſchlagen; er begriff ſchon die Drohung und dem ihn in Ausſicht geſtellten Schutz vollkommen und erwies ſich ſtets ſehr dankbar für die ihm in ſo ſchwerer Bedrängniß gewordene Hilfe.
Ebenſo leicht wurde es, einem Paviane begreiflich zu machen, daß er mit dem oder jenem Namen getauft worden ſei.
Wir riefen den Namen und prügelten alle diejenigen, welche falſch antworteten.
Hierin beſtand das ganze Kunſtſtück.
Es war keineswegs nöthig, harte Züchtigungen zu verhängen.
Die Drohung, zu ſchlagen, bewirkte oft mehr, als die Schläge ſelbſt, und verſetzte jeden Pavian ſtets in die größte Aufregung.
Während der Regenzeit waren wir oft an unſere Behauſung gebannt.
Das Fieber ſchüttelte wohl auch den Einen oder den Andern von uns; ich war damals arm, hatte ſchwere Verluſte erlitten und befand mich in einer ſehr traurigen Lage.
Da waren es die Affen vor Allem, welche mich erheiterten, und ich kann wohl ſagen, daß ſie uns geradezu unumgänglich nothwendig wurden.
Wir trieben tolle Streiche mit ihnen, lehrten ihnen allerhand Unſinn, machten die allerſonderbarſten Verſuche.
Allein gerade hierdurch lernten wir die merkwürdigen Burſchen ſehr genau kennen.
Und jetzt, wo mich das Leben der Thiere mehr und mehr anzieht und zu immer umfaſſendern Beobachtungen in dieſer Richtung antreibt, ſind mir jene tollen Streiche ſehr wichtig geworden.
Unſere Affen erhielten Reitſtunden.
Ein dicker Eſel, das unentbehrliche Reitthier eines noch dickern und jedenfalls unausſtehlichern Griechen, wurde dazu benutzt.
Die Affen ſchauderten, als ſie das erſte Mal ſich auf den Rücken des Eſels ſetzen ſollten; doch genügte eine einzige Lehrſtunde, um ihnen den Werth der höhern Reitkunſt vollkommen klarzumachen, und ſchon nach wenig Abenden hatten wir das Vergnügen, alle Affen ſattelfeſt, wenn auch verzweiflungsvoll, auf dem Eſel ſitzen zu ſehen, welcher ſeinerſeits über die ihm gemachten Zumuthungen in nicht geringe Aufregung verſetzt wurde.
Wie vortrefflich unſeren Pavianen ihre Hände zuſtatten kamen, wurde bei dieſen Verſuchen recht augenſcheinlich.
Wir hatten ihnen gelehrt, ſich wie ein Menſch auf den Rücken des geduldigen Langohrs zu ſetzen, und zwar ihrer drei, vier, ja fünf zu gleicher Zeit.
Der Erſte umhalſte den Eſel in der zärtlichſten Weiſe mit ſeinen Vorderarmen; mit den hinteren Händen aber krampfte er ſich in dem Felle des Thieres ſo feſt, daß er mit demſelben zuſammengewachſen zu ſein ſchien.
Sein hinter ihm ſitzender Mitreiter klammerte ſich mit ſeinen Vorderhänden an ihn an, mit den Hinterhänden aber genau in derſelben Weiſe, wie jener, an den Eſel, und ſo alle übrigen Reiter!
Jch brauche wohl nicht zu verſichern, daß man ſich unmöglich einen tollern Anblick denken kann, als vier oder fünf Affen auf dem Rücken des oft genug und mit vollem Rechte ſtörriſch werdenden Grauthiers.
Alle unſere Paviane theilten mit den Eingebornen die Leidenſchaft für die Meriſa, eine Art Bier, welche die Sudahneſen aus den Körnern der Durrah oder des Dohhen zu bereiten wiſſen.
Sie berauſchten ſich oft in dieſem Getränke und bewieſen mir dadurch, daß die Sudahneſen mich der Wahrheit gemäß über den Fang der Paviane unterrichtet hatten.
Rothwein — andern hatten wir nicht — tranken die Affen auch, Branntwein verſchmähten ſie aber immer.
Einmal goſſen wir ihnen ein Gläschen davon mit Gewalt in das Maul.
Die Folge zeigte ſich bald, zumal unſere Thiere vorher ſchon hinreichend oft die Meriſa gekoſtet hatten.
Sie wurden vollſtändig betrunken und ſchnitten die allerfürchterlichſten Geſichter, wurden übermüthig, leidenſchaftlich, thieriſch, kurz gaben mir ein abſchreckendes Zerrbild eines rohen, betrunkenen Menſchen.
Am andern Morgen ſtellte ſich der Katzenjammer mit all ſeinen Schrecken ein.
Die von dieſer unheimlichen Plage befallenen Paviane machten jetzt Geſichter, welche wahrhaft erbarmungswürdig ausſahen.
Man merkte es ihnen an, daß ein heftiger Kopffchmerz ſie peinige; ſie hielten ſich wohl auch wie Menſchen unter ſolchen Umſtänden mit beiden Händen das beſchwerte Haupt und ließen von Zeit zu Zeit die verſtändlichſten Klagen hören.
Wie der Katzenjammer ihnen mitſpielte, zeigten ſie dadurch, daß ſie nicht nur das ihnen gebrachte Futter, ſondern auch die ihnen dargereichte Meriſa verſchmähten und ſich von Wein, den ſie ſonſt ſehr liebten, mit Abſcheu wegwandten.
Dagegen erquickten ſie kleine ſaftige Citronen außerordentlich: kurz, ſie geberdeten ſich auch hierin wieder vollkommen menſchlich.
Mit den anderen Thieren, welche ich lebendig hielt, vertrugen ſie ſich ſehr gut.
Eine zahme Löwin, von der ich weiter unten berichten werde, ängſtigte zwar die Meerkatzen auf das höchſte, nicht aber die muthigen Hundsköpfe.
Sie flohen auch, wenn ſich das gefürchtete Thier nahte, hielten ihm aber tapfer Stand, ſowie die Löwin einen Verſuch machte, einen Pavian wirklich anzugreifen.
Daſſelbe habe ich ſpäter ſtets beobachtet.
Meine zahmen Paviane flohen z. B. vor Jagdhunden, welche ich auf ſie hetzte, trieben dieſelben jedoch augenblicklich in die Flucht, wenn einer der Hunde es wirklich gewagt hatte, ſie am Fell zu packen.
Der flüchtende Affe ſprang dann unter furchtbarem Gebrüll blitzſchuell herum, hing ſich mit unglaublicher Gewandtheit an den Hund an und maulſchellirte, biß und kratzte ihn derartig, daß dieſer in höchſter Verblüffung und gewöhnlich heulend das Weite ſuchen mußte.
Um ſo lächerlicher war ihre jedes Maß überſteigende Furcht vor Lurchen aller Art.
Eine unſchuldige Eidechſe, ein harmloſer Froſch brachten ſie förmlich in Verzweiflung!
Sie raſten dann, ſuchten die Höhe zu gewinnen und klammerten ſich krampfhaft an Balken und Mauern feſt, ſoweit es ihr Strick zuließ.
Gleichwohl war ihre Neugierde ſo groß, daß ſie nie umhin konnten, ſich die ihnen entſetzlichen Thiere in der Nähe zu betrachten.
Jch brachte ihnen unter anderen mehrmals giftige Schlangen in Blechſchachteln mit.
Sie wußten aus Erfahrung, was für gefährliche Weſen dieſe Schachteln beherbergten, konnten aber doch nicht widerſtehen, die geſchloſſenen Gefängniſſe der Schlangen aufzumachen und weideten ſich dann gleichſam an ihrem eignen Entſetzen.
Jn dieſer Furcht vor Lurchen ſind meiner Erfahrung nach alle Affen gleich.
Einer dieſer Paviane verendete auf ſehr traurige Weiſe.
Mein Diener wollte ihn im Nil baden und warf ihn vom Bord unſers Schiffes aus in den Strom.
Der Affe war an einem langen Stricke befeſtigt, deſſen Ende mein Diener in der Hand behielt.
Unglücklicherweiſe aber entfiel ihm dieſer, der Affe verfank, ohne auch nur einen Verſuch im Schwimmen zu machen, und ertrank.
Ein anderes Mitglied der Geſellſchaft brachte ich mit mir nach Deutſchland und in meine Heimat.
Es zeichnete ſich durch auffallenden Verſtand aus, verübte aber auch viel loſe und tolle Streiche.
Unſer Haushund hatte ſich jahrelang als Tyrann gefallen und war in ſeinem Alter ſo mürriſch geworden, daß er eigentlich mit keinem Geſchöpf im Frieden lebte und, wenn er erzürnt war oder geſtraft werden ſollte, ſogar nach ſeinem eignen Herrn biß.
An Atile, ſo hieß mein Pavian, fand er aber einen ihm nicht nur ebenbürtigen, ſondern ſogar überlegenen Gegner.
Atile machte ſich ein Vergnügen daraus, den Hund auf jede Weiſe zu ärgern.
Wenn er draußen im Hofe ſeinen Mittagsſchlummer hielt und ſich in der bequemſten Weiſe auf den grünen Raſen hingeſtreckt hatte, erſchien die neckiſche Aeffin leiſe neben ihm, ſah mit Befriedigung, daß er feſt ſchlafe, ergriff ihn ſacht am Schwanze und erweckte ihn durch einen plötzlichen Riß an dieſem geachteten Anhängſel aus ſeinen Träumen.
Wüthend fuhr der Hund auf und ſtürzte ſich bellend und knurrend auf die Aeffin.
Dieſe nahm die herausfordernde Stellung an, ſchlug mit der einen Hand wiederholt auf den Boden und erwartete getroſt ihren erbitterten Feind.
Der erreichte ſie zu ſeinem grenzenloſen Aerger niemals.
Sowie er nämlich nach ihr biß, ſprang ſie mit einem Satze über den Hund hinweg und hatte ihn im nächſten Augenblick wieder beim Schwanze.
Daß der Hund durch ſolche Beleidigung zuletzt geradezu raſend wurde und wirklich vor Wuth ſchäumte, konnte ich ihm nicht verdenken.
Es half ihm aber Alles nichts, und ſchließlich räumte er ſtets mit eingezogenem Schwanze das Feld.
Atile liebte Pflegekinder aller Art. Haſſan, die bereits erwähnte Meerkatze, war ihr Liebling und genoß ihre Zuneigung in ſehr hohem Grade — ſo lange es ſich nicht um das Freſſen handelte.
Daß der gutmüthige Haſſan ſo zu ſagen jeden Biſſen mit ihr theilte, ſchien ſie ganz ſelbſtverſtändlich und keines Dankes würdig zu finden.
Sie verlangte von ihm ſklaviſche Unterwürfigkeit: ſie brach ihm — wie ſchon bemerkt — augenblicklich das Maul auf und leerte die gefüllten Vorrathskammern Haſſaus ohne Umſtände aus, wenn dieſer den kühnen Gedanken gehabt hatte, auch für ſich Etwas in Sicherheit zu bringen.
Uebrigens genügte ihrem großen Herzen ein Pflegekind noch nicht; ihre Liebe verlangte mehr Beſchäftigung.
Sie ſtahl junge Hunde und Katzen, wo ſie nur immer konnte, und trug ſie oft lange mit ſich herum.
Eine junge Katze, welche ſie gekratzt hatte, wußte ſie unſchädlich zu machen, indem ſie mit großer Verwunderung die Klauen des Thieres unterſuchte und die ihr bedenklich erſcheinenden Nägel dann ohne weiteres abbiß.
Die menſchliche Geſellſchaft liebte ſie ſehr, zog aber Männer ganz entſchieden Frauen vor und neckte und ärgerte Letztere in jeder Weiſe.
Auf Männer wurde ſie blos dann böſe, wenn dieſe ihr Etwas zu Leide gethan hatten, oder wenn ſie glaubte, daß ich ſie auf die Leute hetzen wolle.
Jn dieſem Punkte war ſie nämlich ganz wie ein abgerichteter Hund.
Man durfte ihr blos ein Wort ſagen oder Jemand zeigen: ſie fuhr dann ſicher wüthend auf den Betreffenden los und biß ihn oft empfindlich.
Empfangene Beleidigungen vergaß ſie wochenlang nicht und rächte ſich, ſobald ſich ihr Gelegenheit bot.
Jhr Scharfſinn war außerordentlich groß.
Sie ſtahl meiſterhaft, machte Thüren auf und zu und beſaß eine bedeutende Fertigkeit, Knoten zu löſen, wenn ſie glaubte, dadurch irgend Etwas zu erreichen.
Schachteln und Kiſten öffnete ſie ebenfalls und plünderte ſie dann immer rein aus.
Wir pflegten ſie oft zu erſchrecken, indem wir ein Häufchen Pulver vor ſie auf den Boden ſchütteten und dieſes dann mit Feuerſchwamm anzündeten.
Sie ſchrie gewöhnlich laut auf, wenn das Pulver aufblitzte, und machte einen Satz, ſoweit ihr Strick es zuließ.
Doch ließ ſie ſich derartige Schrecken nur einigemal gutwillig gefallen.
Später war ſie pfiffig genug, den brennenden Schwamm mit ihren Händen zu erſticken und ſo die Entzündung des Pulvers zu verhüten!
Dann fraß ſie daſſelbe regelmäßig auf, wahrſcheinlich des ſalpeterigen Geſchmackes wegen.
Während des Winters bewohnte ſie gewöhnlich den warmen Ziegenſtall, trieb aber hier häufig Unfug, indem ſie Thüren aushob und ſo die Ziegen und Schweine befreite, Breter abdeckte und andere derartige unerlaubte Dinge ausführte.
Das eingemeiſchte Kleienfutter, welches die Ziegen erhielten, fraß ſie leidenſchaftlich gern und fing deshalb oft Streit mit den rechtmäßigen Eigenthümern an.
Hierbei benahm ſie ſich äußerſt geſchickt: ſie faßte nämlich mit der einen Hand den Eimer oder Kübel, mit der andern packte ſie die Ziege an den Hörnern oder an dem um dieſelbe gewundenen Stricke und hielt ſie, während ſie ſelber trank, ſoweit als möglich von ſich ab.
Wenn die Ziegen ſie ſtießen, ſchrie ſie laut auf und hing dann gewöhnlich im nächſten Augenblicke an dem Halſe ihrer Gegnerin, um ſie zu beſtrafen.
Sie verzehrte alles Genießbare, namentlich gern Kartoffeln, welche auch ihre Hauptſpeiſe bildeten.
Gewürzhafte Sämereien, zumal Kümmel, waren eine Leckerei für ſie.
Ganz abweichend von anderen Thieren, liebte ſie auch den Tabak und noch mehr den Tabaksrauch und ſperrte, wenn ich ihr denſelben in das Geſicht blies, immer das Maul weit auf, um davon ſoviel als möglich einzuſchlürfen.
Dieſelbe Beobachtung habe ich auch bei andern Affen gemacht; ſie ſind meines Wiſſens aber auch die einzigen Thiere, welche an dem Tabaksrauche Gefallen finden.
Der Schopfpavian (Cynocephalus niger).
Jhre Zuneigung zu mir überſtieg alle Grenzen.
Jch konnte thun, was ich immer wollte:
ihre Liebe gegen mich blieb ſich gleich.
Wie es ſchien, betrachtete ſie mich in allen Fällen als vollkommen unſchuldig an allen Uebeln, welche ihr widerfuhren.
Wenn ich ſie züchtigen mußte, wurde ſie niemals auf mich wüthend, ſondern immer nur auf Diejenigen, welche zufällig anweſend waren, wahrſcheinlich weil ſie glaubte, daß dieſe die Schuld an ihrer Beſtrafung trügen.
Mich zog ſie unter allen Umſtänden ihren ſämmtlichen Bekannten vor; ſie wurde, wenn ich mich nahte, augenblicklich eine Gegnerin von Denen, welche ſie eben noch geliebkoſt hatte.
Freundliche Worte ſchmeichelten ihr ſehr; Gelächter empörte ſie, zumal wenn ſie merkte, daß es ihr galt.
Sie antwortete jedesmal, wenn wir ſie riefen, und kam auch zu mir heran, wenn ich es wünſchte.
Jch konnte weite Spaziergänge mit ihr machen, ohne ſie an die Leine zu nehmen.
Sie folgte mir wie ein Hund, wenn auch nur in weiten Bogen, die ſie nach eignen Ermeſſen ausführte, und Haſſan lief wiederum ihr treulich nach.
Als Haſſan ſtarb, war ſie ſehr unglücklich und ſtieß von Zeit zu Zeit ein bellendes Geſchrei aus, auch des Nachts, welche ſie ſonſt regelmäßig verſchlafen hatte.
Wir mußten fürchten, daß ſie den Verluſt ihrer Gefährtin nicht überleben würde und verkauften ſie deshalb an den Beſitzer einer Thierſchaubude, bei welchem ſie andere Geſellſchaft fand. —
Jn der neuern Zeit hat man den Khird als eigne Art angeſehen und ihm den Namen Cynocephalus Anubis gegeben.
Der Unterſchied zwiſchen ihm und dem Babuin iſt übrigens ſo gering, daß jene Trennung nicht genug gerechtfertigt erſcheint.
Schließlich müſſen wir noch eines Affen gedenken, welcher von vielen Naturforſchern unter die Paviane, von andern aber unter die Makaken gezählt wird.
Jch meine den übermüthigen Schwarzen, deſſen ich, als Peinigers des Budeng, bereits auf Seite 45 gedacht habe.
Wie wir dort ſahen, ähnelt er in ſeinem Weſen den eigentlichen Pavianen vollſtändig; hinſichtlich ſeiner Geſtalt aber unterſcheidet er ſich nicht unbeträchtlich von den wahren Hundsköpfen, und eben daher rührt die verſchiedene Meinung der Forſcher.
Jch vertrete, ſeitdem ich den Schopfpavian, wie wir unſer Thier nennen können, lebend geſehen habe, unbedingt die Anſicht Cuviers, welcher den Schwarzen zuerſt unter die Hundsköpfe aufnahm.
Der Schopfpavian (Cynocephalus niger) unterſcheidet ſich von den bis jetzt beſchriebenen Hundsköpfen durch ſeinen Stummelſchwanz und die Bildung der Schnauze, welche breit, flach, kurz und beſonders dadurch ausgezeichnet iſt, daß die Naſe nicht wie bei den Pavianen die Oberlippe überragt, ſondern ziemlich weit hinten auf der Oberſchnauze endigt.
Geſicht und Geſäß ſind nackt, alle übrigen Theile von einem langen und wolligen Pelze bedeckt, welcher ſich auf den Gliedmaßen verkürzt, auf dem Kopfe aber zu einem ziemlich langen Schopfe verlängert.
Die Färbung des Pelzes iſt ein gleichmäßiges Dunkelſchwarz, welches auch auf die ſammetartig nackte Geſichtsfarbe übergeht.
Das Geſäß iſt roth.
Jn der Größe ſteht der Schopfpavian hinter allen Verwandten zurück.
Seine Leibeslänge beträgt nur zwei Fuß, die Länge des Schwanzſtummels kaum einen Zoll.
Verſchiedene Eilande des indiſchen Meeres, zumal Celebes, die Philippinen und Molukken beherbergen den ſchwarzen Hundskopf in ziemlicher Menge; jedoch iſt über ſein Freileben bis heutigen Tages — mir wenigſtens — noch Nichts bekannt geworden.
Schon mehrmals iſt er lebend nach Europa gebracht worden, und hier hat er ſich auch ſtets längere Zeit in der Gefangenſchaft erhalten.
Der Schopfpavian, welchen ich im Amſterdamer Thiergarten ſah, ſchien ſich ſehr wohl zu befinden.
Er wurde bei Tage regelmäßig zu den Meerkatzen gebracht, welche in dem großen Affenhaus die Zuſchauer beluſtigten.
Jch habe der Beſchreibung ſeines Weſens und Treibens nach Dem, was ich oben bemerkte, kaum noch Etwas hinzuzufügen.
Der üppige und herrſchſüchtige Schwarze würde alle ſchüchternen Affen ebenſo gepeinigt haben, wie er die armen Budengs quälte, wenn ihm das leichte Volk der Meerkatzen im Gegenſatz zu jenen nicht immer rechtzeitig entronnen wäre.
Mit den Makaken ſchien er auf ziemlich gutem und mit einem weiblichen Babuin auf ſehr innigem Fuße zu ſtehen; wenigſtens erwies er dieſer zarten Schönen alle Aufmerkſamkeit und ließ ſich zum Gegendank gern von ihr ſein Haarkleid durchſuchen.
Unſere Abbildung giebt ihn vortrefflich wieder.
Jn der angegebenen Stellung ſitzt er manchmal mehrere Minuten lang äußerſt nachdenklich da; wahrſcheinlich ſpinnt ſich dann eben in ſeinem Gehirn der Plan zu neuen übermüthigen oder leichtſinnigen Streichen aus.
Der Mandril (Papio Mormon).
Gegenwärtig vereinigt man unter dem Namen Papio zwei Paviane, welche namentlich die Weſtküſte Afrikas bewohnen, wegen ihrer ziemlich großen Eigenthümlichkeiten zu einer beſondern Sippe und trennt ſie von den übrigen: der Mandril (Papio Mormon) und den Dril (Papio leucophæus).
Beide zeichnen ſich namentlich dadurch aus, daß ihr Schwanz nur ein Stummel iſt, beſitzen aber außerdem noch Eigenthümlichkeiten genug.
Mit demſelben Rechte, mit welchem wir den Guereza als den ſchönſten aller Affen betrachten können, dürfen wir den Mandril den häßlichſten nennen.
Er iſt ein wahrhaft ſcheußliches Vieh in jeder Beziehung, und ſein Geiſt gleicht leider dem Leibe.
Dieſer iſt überaus kräftig und plump, der Kopf iſt abſcheulich und das Gebiß wahrhaft furchtbar.
Die Behaarung iſt ſehr eigenthümlich rauh und ſtruppig, und die Färbung der nackten Theile im höchſten Grade grell und abſtoßend.
Der Pelz iſt dunkelbraun mit ſchwach olivenfarbigem Anfluge; jedes einzelne Haar iſt ſchwarz und olivengrün geringelt; am Bauche ſind die Haare weißlich, an den Seiten hellbräunlich gefärbt, der Kinnbart iſt citronengelb, und hinter den Ohren findet ſich ein graulichweißer Flecken.
Geſicht und After ſind gleich widrig.
Die Naſe iſt blutroth und die ſeitlich angeſchwollene von zwei Längswülſten durchzogene nackte Schnauze hellbraun.
Der After und der Hodenſack ſind roth und die außerordentlich großen wulſtigen Geſäßſchwielen lebhaft blau und roth gefärbt und glänzend; die Ohren und Hände ſind ſchwarz.
Jn der Jugend iſt das Geſicht ungefurcht und ſchwärzlich, ſpäter zeigen ſich die zwei braunen Längsfurchen, und erſt mit reiferem Alter treten die grellen Färbungen hervor.
Die Weibchen ſind niemals ſo lebhaft gefärbt, wie ſie auch nicht die Größe des Männchens erreichen.
Die Höhe der Letzteren beträgt in aufrechter Stellung 4½ Fuß, in gehender 3 Fuß.
Der Leib mißt von der Naſenſpitze bis zur Schwanzwurzel ebenfalls 3 Fuß, der Schwanz hingegen nur 3 Zoll.
Man kann ſich kein Thier denken, welches mit lebhafteren Farben begabt und doch ſo häßlich iſt, als der Mandril.
Das garſtige Thier findet ſich häufig in Guinea, namentlich an der Goldküſte.
Es lebt in Truppen in gebirgigen Wäldern, theils auf Felſen, theils auf Bäumen, verläßt aber dieſen waldigen Aufenthalt oft genug, um die naheliegenden Anſiedelungen der Menſchen zu beſuchen und dort nach Herzensluſt zu plündern.
Man ſagt auch, daß Rotten dieſer Thiere oft in die Dörfer einfallen, während die Neger das Vieh hüten oder mit der Ernte beſchäftigt ſind, und dann Frauen und Kinder auf das ſcheußlichſte mißhandeln.
Die unglaubliche Kraft und die beiſpielloſe Wildheit des Mandril macht ihn den Eingebornen ſeines Landes und auch den meiſten Thieren überaus furchtbar.
Unter allen Pavianen erſcheint uns der Mandril als der hoffnungsloſeſte Wilde, und diejenigen, welche man jung gefangen nahm und ſo weit zähmte, als ein Hundskopf überhaupt gezähmt werden kann, ſind faſt als Ausnahmen zu betrachten.
Aber auch bei ihnen bricht, wenn ſie älter werden, die Wildheit regelmäßig durch, und dann zeigt ſich das Thier in ſeiner ganzen Furchtbarkeit und Scheußlichkeit.
Seine Kraft, ſeine Gewandtheit und ſein gefährliches Gebiß machen es zum Herrn der Wildniß.
Es fürchtet ſich vor keinem Feinde und läßt ſich nicht einmal durch den Knall des Schießgewehrs erſchrecken.
Seine Leidenſchaften ſind ſo furchtbar, daß es ſcheint, als ob es während derſelben in eine förmliche Raſerei verſiele und den Verſtand vollkommen verlöre.
Der Zorn der anderen Affen iſt, wie ein engliſcher Schriftſteller ſich ausdrückt, der Wuth dieſer Thiere gegenüber, ein leiſes Fächeln des Windes, während die Naſerei des Mandril einem jener entſetzlichen Stürme der Wendekreisländer gleicht, welche Alles vor ſich niederwerfen.
Wenn das abſcheuliche Vieh erzürnt wird (und hierzu genügt ein einziger Blick, ein lautes Wort, eine Drohung), kommt es in ſo entſetzliche Aufregung, daß es Alles vergißt, und förmlich kopflos wie raſend auf ſeine Feinde losſtürzt.
Ein wahrhaft dämoniſcher Glanz ſtrahlt aus den Augen des Scheuſals, welches in Wahrheit auch mit dämoniſcher Kraft und Böswilligkeit begabt zu ſein ſcheint.
Es wird verſichert, daß ſeine ſtürmiſchen Leidenſchaften es ſelbſt ſo fürchterlich erſchüttern, daß es wohl vor Zorn unter wildem Schreien und Röcheln leblos zur Erde ſtürze.
Und dabei ſagt man, daß es weit länger, als andere Paviane, eine Beleidigung nachtrüge, ja, daß es eigentlich niemals einem Feinde verzeihen und vergeben könne.
So iſt es kein Wunder, daß die Eingebornen ſeiner Heimatländer ſich niemals in einen Kampf mit ihm einlaſſen, ja nicht einmal diejenigen Wälder betreten, in welchen ſich gerade Mandrils aufhalten, außer wenn die Männer in bedeutender Zahl und gut bewaffnet ſind.
Wie die Wuth des Thieres, kennt auch ſeine Sinnlichkeit keine Grenzen.
Seine Frechheit und Unverſchämtheit übertrifft die aller übrigen bekannten Affen weit.
Die Männchen fallen nicht blos weibliche Affen, ſondern auch weibliche Menſchen mit ihren frechen Gelüſten an und werden hierdurch überaus gefährlich.
Jn der Freiheit halten ſich die Mandrils in großen Banden zuſammen.
Sie klettern bei all ihrer Plumpheit doch mit viel Geſchick und Gewandtheit auf Felſen und Bäumen herum.
Jhr Gang iſt ziemlich leicht und ſicher; ſie gehen aber niemals aufrecht, ſondern immer auf allen Vieren.
Jhre Stimme klingt tief und hohl, nicht aber laut, weil ſie durch einen häutigen Kehlſack gedämpft wird.
Am beſten vergleicht man ſie mit dem Grunzen des Schweines.
Alte Mandrils können niemals gezähmt werden.
Sie ſind überhaupt nicht lebendig zu erlangen, weil ſie auch berauſcht noch allzu gefährliche Gegner des Menſchen ſind.
Gewöhnlich kommen nur Junge nach Europa und unter dieſen vorzugsweiſe Weibchen, weil die Männchen gar zu abſcheulich ſind und, wenn ſie älter werden, ihre Wärter oft in bedenklicher Weiſe mishandeln.
Kein Thier haben die Wärter mehr zu fürchten, als den alten Mandril.
Er verträgt übrigens die Gefangenſchaft ſehr gut und hält auch in unſerm Klima viele Jahre aus.
Seine Leidenſchaften zeigen ſich ſelbſt bei der beſten Behandlung und wachſen mit zunehmendem Alter unverhältnißmäßig.
„Sein Blick, ſein Geſchrei und ſeine Stimme,‟ ſagt Cuvier, „kündigen eine vollkommen viehiſche Unverſchämtheit an.
Die ſchmuzigſten Gelüſte befriedigt es auf die ſchamloſeſte Weiſe.
Es ſcheint, als ob die Natur in ihm ein Bild des Laſters mit all ſeiner Häßlichkeit habe aufſtellen wollen.‟
Der Dril (Papio lencophæus).
An den gefangenen Mandrils beobachtete man mehr, als an anderen Hundsköpfen, eine große Eiferſucht gegen ihren Wärter und, wenn die Gefangenen Männchen ſind, noch mehr gegen weibliche Perſonen, welche ihnen bekannt wurden.
Sie werden raſend, wenn ein Mann ſolche Freundinnen von ihnen liebkoſt oder zu liebkoſen vorgiebt, und tragen ihm ein ſo großes Verbrechen ſicherlich lange Zeit nach.
Jm Pflanzengarten zu Paris wurde dieſe Eiferſucht einmal ſehr gut benutzt, um einen Mandril (oder, wie Andere ſagen, einen Tſchakma), welcher aus ſeinem Käfig ausgebrochen war und viel Unheil anrichtete, wieder in das Gefängniß zu bringen.
Er hatte alle gütlichen Verſuche ſcheitern gemacht und bereits einige von ſeinen Wärtern verwundet, als der ſchlaueſte derſelben auf den Gedanken kam den Affen durch ſeine eigene Leidenſchaft in den Kerker zurückzulocken.
An der Rückſeite des Käfigs nämlich befand ſich eine kleine Thüre: hinter dieſe mußte ſich die Tochter eines der Wärter ſtellen, und zwar ſo, daß ſie der Affe ſehen konnte.
Nun trat einer der Wärter zu dem Mädchen, umarmte es und ſtellte ſich dann an, als ob er es küſſen wollte.
Dies war zu viel für den liebenden Mandril.
Er ſtürzte wie raſend auf den Mann los, gewiß in der beſten Abſicht, ihn zu zerreißen, mußte aber, um zu ſeinem Zwecke zu gelangen, nothwendig in den Käfig hineingehen.
Alle Klugheit war vergeſſen; der eiferſüchtige Affe ging ohne Beſinnen durch die offene Thür und ſah ſich eine Minute ſpäter hinter den eiſernen Gittern.
Von anderen gezähmten Mandrils berichtet man, daß ihre Leidenſchaftlichkeit ſich auch auf den Genuß geiſtiger Getränke erſtreckte und ſie ſich, ſo oft ſie nur konnten, in Bier oder Wein berauſchten.
Die Beobachter, welche die betrunkenen Mandrile ſahen, verſichern, daß ſie dann womöglich noch einmal ſo ſcheußlich ſeien, als vorher.
Einer der berühmteſten Mandrils lebte in England unter ſehr glücklichen Verhältniſſen.
Er war wohlbekannt unter dem Namen: „Hans im Glück‟ und ziert noch heute nach ſeinem Tode das britiſche Muſeum.
Das Thier hatte mehrmals die Ehre, in Folge beſonderer Einladungen, ein Gaſt der königlichen Familie zu ſein: kurz, es genoß, wie mein engliſcher Gewährsmann ſagt, ein ſo glückliches Leben, als es nur immer ein Pavian leben kann.
Es iſt kein Wunder, wenn über dieſe wüthenden Thiere früher die allermerkwürdigſten Geſchichten erzählt wurden.
Topſel glaubt, daß es der „Arktokyon‟ oder Bärenhund der Alten ſei, ein Vieh, welches als Baſtard von einem Bären und Hunde angeſehen wurde.
Andere nennen es auch die zweite Art der ſcheußlichen Hiäne.
Bei den Eingebornen heißt es Barris, und wahrſcheinlich iſt es der Urheber der Miſſethaten, welche man dem Schimpanſe zuſchreibt.
Die zweite Art dieſer Sippe, der Dril, hat ſo ziemlich dieſelbe Geſtalt, wie der Mandril, aber in jedem Alter ein ſchwarzes Geſicht.
Sein Pelz iſt mehr grünlich gefärbt, als der des Mandril.
Die längs der Naſe verlaufenden runzeligen Wülſte ſind nicht gefaltet.
Der Schwanz iſt ein gepinſelter Stummel.
Jn der Größe ſteht er weit hinter dem Mandril zurück.
Seine Heimat iſt dieſelbe, wie die ſeines greulichen Verwandten.
Von ſeinen Sitten in der Freiheit weiß man nur ſehr wenig, doch ſcheint es, daß dieſelben denen des Mandrils ähneln.
Auch der Dril kommt öfters nach Europa, namentlich nach England, und erfreut ſich dort einer ziemlich guten Geſundheit.
Das geiſtige Weſen der Gefangenen hat gezeigt, daß ſie eben auch echte Paviane ſind: gelehrig in der Jugend, wild und tückiſch im Alter.
Der Unterſchied zwiſchen allen Erzeugniſſen des heißen Erdgürtels der alten Welt und denen Südamerikas, iſt regelmäßig ein durchgreifender und augenſcheinlicher.
Die Weſthälfte der Erde zeigt der Oſthälfte gegenüber faſt immer ein durchaus ſelbſtändiges Gepräge: Alles in ihm iſt anders, als in der alten Welt, und nur hier und da erinnert noch Etwas an dieſe; aber dann haben wir es auch nicht mit dem eigentlichen Amerika zu thun:
denn dieſes ſind die Landſtriche zwiſchen den Wendekreiſen.
Sie bilden eine eigene Welt für ſich.
Erde und Klima, Licht und Luft, Pflanze und Thier —
Alles iſt anders, als drüben im Oſten.
Deshalb tritt uns, wenn das Glück es uns geſtattet, der Wanderſehnſucht des Herzens zu folgen, in den Wendekreiſen des Weſtens Alles und Jedes ſo märchenhaft oder zauberartig entgegen: der Reiz der Neuheit beſiegt, der Reichthum der Natur bewältigt und läßt die vielen Vorzüge unſerer Erdhälfte vergeſſen.
Bei Betrachtung derjenigen Thiere, welche wir zunächſt zu berückſichtigen haben, iſt Dies wohl weniger oder nicht der Fall.
Die neuweltlichen Affen oder Schmalnaſen ſind zwar merkwürdige Geſchöpfe: ſchön aber ſind ſie nicht oder wenigſtens nur einzelne.
Und Eines muß augenblicklich auffallen: nur der Leibes- und Gliederbau ſtempelt ſie zu Affen, nicht aber auch das geiſtige Weſen.
Alle neuweltlichen Affen ſind viel unbeholfenere, trägere, traurigere, geiſtloſere Geſchöpfe, als ihre Familienverwandten der alten Welt.
Sie ſind harmloſer, guthmüthiger, unſchädlicher, als dieſe:
aber ebendeshalb keine echten Affen mehr.
Denn dieſe wollen wir gar nicht ohne die nur ihnen gehörenden Eigenſchaften, ohne ihre Luſtigkeit, Munterkeit, Keckheit, Unverſchämtheit, ja, ich möchte ſagen, ohne ihre Niederträchtigkeit.
Wir ſind nun einmal gewohnt, unſer Zerrbild in den merkwürdigen Geſellen zu erblicken, und fühlen uns unbefriedigt, wenn dieſes Zerrbild nicht auch ein geiſtiges iſt.
Und nicht blos wir Männer hegen eine ſolche Anſicht, ſondern auch die Frauen, welche doch regelmäßig abgeſagte Feinde jeder Verſpottung des eigenen Jchs, ja alles Menſchlichen ſind:
ich habe ſtets erfahren, daß von Frauenmund die amerikaniſchen Affen als widerliche Geſchöpfe bezeichnet worden ſind.
So ſtreng wollen wir nun zwar nicht urtheilen; doch können auch wir die in jener Bemerkung wirklich vorhandene Wahrheit nicht ganz wegleugnen.
Wir müſſen jedoch ein vollgültiges Urtheil noch aufſparen, bis wir unſere Thiere vollſtändiger kennen gelernt haben.
Die neuweltlichen Affen unterſcheiden ſich regelmäßig durch ihren Körper- und Gliederban, ſo wie durch ihre Zahnbildung von ihren Vettern im Oſten.
Jhr Leib iſt gewöhnlich ſchmächtig, die Glieder ſind lang, der Schwanz fehlt nie und verkümmert auch nie, wird vielmehr häufig zur fünften Hand, indem er ſich an ſeiner Spitze durch kräftige Muskeln zuſammenrollen und deshalb als Greifwerkzeug gebrauchen läßt.
Der Daumen der Vorderhände kann den übrigen Fingern nicht in demſelben Grade gegenüber geſtellt werden, wie dies an den Hinterhänden der Fall iſt.
Die Nägel ſind platt.
Anſtatt zweiunddreißig Zähnen bilden ſechsunddreißig das Gebiß; es finden ſich auf jeder Seite ſechs Backenzähne.
Backentaſchen und Geſäßſchwielen ſind nie vorhanden.
Die Naſenſcheidewand iſt breit.
Kein einziges Mitglied der ganzen Familie erreicht eine bedeutende Affengröße, und keines hat eine vorſpringende Schnauze.
Jhre Färbung iſt zwar manchfaltig, aber niemals ſo bunt, wie die vieler Affen Aſiens und Afrikas.
Der Heimatskreis der neuweltlichen Affen beſchränkt ſich auf Südamerika.
Die Nordgrenze deſſelben bildet das Antillenmeer, auf deſſen ſchönen Jnſeln ſchon keine Affen mehr vorkommen, wie ſie auch nicht über die Landenge von Panama nordwärts gehen.
Nach Weſten hin begrenzt die Andeskette, nach Oſten hin das atlantiſche Meer, nach Süden hin der 25. Breitengrad ihr Gebiet.
Alle Neuweltsaffen ſind ausſchließlich Baumthiere und deshalb vorzugsweiſe in den Urwäldern zu Hauſe.
Waſſerreiche oder ſumpfige Gegenden lieben ſie mehr, als trockene.
Auf die Erde kommen ſie blos im äußerſten Nothfalle herab; denn auch zur Tränke gehen ſie nicht ſo wie andere Thiere, ſondern klettern an Schlingpflanzen, überhängenden Aeſten und dergleichen bis auf das Waſſer herab und trinken, ohne die Zweige zu verlaſſen.
Es iſt wohl möglich, daß einzelne dieſer Affen hunderte von Meilen zurücklegen, ohne auf ihrem Wege jemals die Erde zu berühren.
Die Bäume bieten ihnen Alles, was ſie bedürfen; denn ihre Nahrung beſteht nur aus Pflanzentheilen aller Art, ſowie aus Kerbthieren, Spinnen, Vogeleiern oder jungen Neſtvögeln und Honig, und nur wenige plündern zuweilen in einer Pflanzung.
Die meiſten Arten ſind am Tage rege, einige wenige aber Dämmerungs- und wirkliche Nachtthiere.
Die einen, wie die anderen, ſind zu ihrer Zeit lebhaft und gewandt; jedoch giebt es unter den größeren Affen mehrere Arten, welche äußerſt träge und gewiſſermaßen die Orang-Utangs der neuen Welt ſind.
Das Klettern verſtehen alle vortrefflich und wiſſen dabei, wie ich ſchon oben andeutete, ihren ausgezeichneten Schwanz auch ausgezeichnet zu gebrauchen.
Dieſer Schwanz iſt geradezu Alles in Allem für die ſonſt ſehr tölpiſchen Thiere; ſie könnten ohne ihn gar nicht leben.
Jhre Ungeſchicklichkeit macht eine beſtändige Verſicherung des Leibes nöthig, und eine ſolche gewährt der Wickelſchwanz unter allen Umſtänden.
Faſt bei jeder Stellung, auch während der tiefſten Ruhe ſchlingt der Affe ſeinen Schwanz um irgend Etwas und ſei es ſelbſt um eines ſeiner eigenen Glieder.
Die Muskelſtärke des Schwanzes, welche die der übrigen Gliedmaßen weit übertrifft, und das feine Gefühl in dem Schwanzende ermöglicht ihnen den umfaſſendſten Gebrauch des merkwürdigen Geſchenkes der Natur für ihr ſtilles Leben, und erſetzt ihnen vielfach die ihnen fehlende geiſtige wie leibliche Behendigkeit ihrer überſeeiſchen Vettern.
Trotz alledem ſind ihnen die echten Baumaffen der alten Welt im Springen und Klettern entſchieden überlegen.
Der Gang der Neuweltsaffen geſchieht immer auf allen vier Beinen und iſt ſtets mehr oder weniger unbeholfen, unſicher und ſchwankend, kurz ſchlecht.
Jn ihrer geiſtigen Begabung ſtehen ſie weit hinter ihren öſtlichen Verwandten zurück.
Sie ſind im Ganzen zwar ſanft, gutmüthig und zutraulich, aber auch dumm, ungeſchickt, ungelehrig und ſchwerfällig.
Einzelne ſind neugierig, muthwillig und neckiſch, andere dagegen grämlich, eigenſinnig, boshaft, tückiſch und biſſig.
Lüſtern, genäſchig, diebiſch und habſüchtig ſind ſie auch, beſitzen alſo ebenfalls ſchlechte Eigenſchaften genug — und die guten Seiten der altweltlichen Affen gehen ihnen dafür ab.
Wenn man zwiſchen alt- und neuweltlichen Affen zu wählen hat, wird man wohl niemals lange in Zweifel bleiben, welche uns beſſer gefallen.
Jn der Freiheit ſind dieſe immer ſcheu und furchtſam und nicht im Stande, wirkliche Gefahr von eingebildeter zu unterſcheiden.
Deshalb fliehen ſie bei jeder ungewöhnlichen Erſcheinung und ſuchen ſich ſo raſch wie möglich in dichtem Gezweig zu verbergen.
Angeſchoſſene beißen tüchtig nach Dem, welcher ſie faſſen will; Geſunde vertheidigen ſich wohl blos gegen ſchwache Raubthiere.
Es ſind kraftloſe, feige Thiere.
Jn der Gefangenſchaft benehmen ſie ſich bald artig und zutraulich, werden im Alter aber doch auch böſe und biſſig, wenngleich nicht immer.
Jhre geiſtige und leibliche Trägheit, ihr ſchwermüthiges Ausſehen, die kläglichen Töne, welche ſie und oft mit merkwürdiger Ansdauer ausſtoßen, ihre Unreinlichkeit, ihre Weichlichkeit und Hinfälligkeit:
— alle dieſe Eigenſchaften und Sitten ſind eben auch nicht geeignet, ſie als Hausgenoſſen und Zeitvertreib des Menſchen zu empfehlen.
Einige wenige Arten machen freilich eine rühmliche Ausnahme und werden deshalb auch häufig zahm gehalten und mit großer Liebe gepflegt.
Manche beſitzen einen hohen Grad von Empfänglichkeit für äußere Eindrücke; ſie drücken ihre Gefühlsbewegungen durch Lachen oder Weinen aus und werden aus dieſem Grunde namentlich weichherzigen Frauen beſonders theuer.
Jhre Mutterliebe iſt eben ſo erhaben, wie die der altweltlichen Affen.
Sie gebären ein oder zwei Junge auf einmal und lieben, hätſcheln, pflegen und beſchützen dieſelben mit einer Sorgfalt und Herzlichkeit, welche ihnen immer Bewunderung und Liebe erwerben muß.
Dem Menſchen werden die neuweltlichen Affen nicht oder kaum ſchädlich.
Der weite, große, reiche Wald iſt ihre Heimat, ihr Ernährer und Verſorger; ſie bedürfen des Herrn der Erde und ſeiner Anſtalten nicht.
Nur wenige Arten fallen zuweilen in waldnahe Felder ein und erheben ſich dort einen geringen Zoll, welcher gar keine Aehnlichkeit hat mit den Erpreſſungen, die ſich die Altweltsaffen erlauben.
Der Menſch dagegen zieht mancherlei Nutzen aus den harmloſen Waldbewohnern Amerikas.
Er jagt ſie ihres Fleiſches und ihres Pelzes wegen.
Mancher Reiſende hat längere Zeit die Affen als ſchätzbares Wildpret betrachten und ſich aus ihrem Fleiſche Suppen und Braten bereiten müſſen, und manche feine europäiſche Frau birgt und wärmt ihre zarten Hände in einer Hülle, welche früher den Leib eines Affen bekleidete.
Für die Eingebornen Amerikas iſt der Affe ein außerordentlich wichtiges Thier; denn ſein Fleiſch bildet einen guten Theil ihrer Nahrung.
Sie jagen ihm eifrig nach und erlegen deren auf großen Jagden zu Hunderten.
Gewöhnlich bedienen ſie ſich zu ihrer Jagd des Bogens, nicht ſelten wenden ſie aber auch das Blasrohr und kleine, jedoch mit dem fürchterlichſten Gifte gedränkte Pfeile an, welche über hundert Fuß hoch emporgeſchleudert werden und unrettbar tödten, auch wenn ſie blos die Haut durchbohrt haben.
Zwar verſuchen es alle Affen, den kleinen Pfeil ſo ſchnell als möglich aus der Wunde zu ziehen: allein der ſchlaue Menſch hat das Geſchoß halb durchſchnitten, und deshalb bricht faſt regelmäßig die Giftſpitze ab und bleibt in der Wunde ſtecken — furchtbar genug, um auch einem ganz andern Thiere die Lebenskraft zu rauben.
Das Blasrohr, aus dem ſolche tückiſch wirkende Bolzen abgeſchoſſen werden, bleibt unter allen Umſtänden das gefährlichſte Menſchengewehr für die leichten Kinder der Höhe.
Mit derſelben Waffe erbeuten die Jndianer auch die Affen, welche ſie für die Gefangenſchaft wünſchen.
„Wollen die Arekunas,‟ ſagt Schomburgk, „einen alten, ſtörriſchen Affen zähmen, ſo beſtreichen ſie das Pfeilchen mit geſchwächtem Urarigift.
Stürzt er betäubt herab, ſo wird die Wunde gleich ausgeſogen; alsdann begraben ſie ihn bis an den Hals in die Erde und flößen ihm eine ſtarke Auflöſung ſalpeterhaltiger Erde und Zuckerrohrſaft ein.
Jſt der Patient etwas zu ſich gekommen, ſo wird er herausgenommen und wie ein Wickelkind umſchlungen.
Jn dieſer Zwangsjacke bekommt er einige Tage lang nur Zuckerſaft zum Getränk und in Salpeterwaſſer gekochte, ſtark mit ſpaniſchem Pfeffer gewürzte Speiſen zur Nahrung.
Schlägt dieſe Gewaltkur nicht an, ſo wird der Unbändige eine Zeit lang im Rauche aufgehangen.
Bald legt ſich nun die Wuth; das heimtückiſche Auge wird mild und fleht um Verzeihung.
Dann werden die Banden gelöſt, und auch der biſſigſte Affe ſcheint nun vollkommen vergeſſen zu haben, daß er jemals frei im Walde gelebt.‟
So feſſelt der Menſch das freie Kind der Wildniß und zwingt es, auch lebend, ihm zu dienen.
Okens Ausſpruch, daß die größten Thiere innerhalb einer Familie oder Sippe auch immer die vollkommenſten ſeien, findet wie bei den altweltlichen Affen, ſo auch bei den neuweltlichen ſeine Beſtätigung.
Den Brüllaffen (Mycetes) wird in der zweiten Familie unſerer Ordnung der erſte Rang eingeräumt.
Jhr Körper iſt ſchlank, aber doch gedrungener als bei den übrigen Sippen der neuweltlichen Affen.
Die Gliedmaßen ſind gleichmäßig entwickelt, die Hände fünffingerig; der Kopf iſt groß und die Schnauze vorſtehend; die Behaarung iſt dicht und am Kinn bartartig verlängert.
Als eigenthümliches Merkmal der Brüllaffen muß vor Allem der kropfartig verdickte Kehlkopf angeſehen werden.
Alexander von Humboldt war der erſte Naturforſcher, welcher dieſes Werkzeug zergliederte.
„Während die kleinen amerikaniſchen Affen,‟ ſagt er, „die wie Sperlinge pfeifen, ein einfaches dünnes Zungenbein haben, liegt die Zunge bei den großen Affen auf einer ausgedehnten Knochentrommel.
Jhr oberer Kehlkopf hat ſechs Taſchen, in denen ſich die Stimme fängt, und wovon zwei taubenneſtförmige große Aehnlichkeit mit dem untern Kehlkopf der Vögel haben.
Der dem Brüllaffen eigene klägliche Ton entſteht, wenn die Luft gewaltſam in die Knochentrommel einſtrömt.
Wenn man bedenkt, wie groß die Knochenſchachtel iſt, wundert man ſich nicht mehr über die Stärke und den Umfang der Stimme dieſer Thiere, welche ihren Namen mit vollem Rechte tragen.‟
Der Schwanz der Brüllaffen iſt ſehr lang, am hintern Ende kahl, dort nerven- und gefäßreich, auch ſehr muskelkräftig und daher zu einem vollkommenen Greifwerkzeuge geſtaltet.
Weit verbreitet, bewohnen die Brüllaffen faſt alle tropiſchen Länder und Gegenden Südamerikas.
Dichte, hochſtämmige und feuchte Wälder ſind ihr Aufenthalt; in den Steppen finden ſie ſich nur da, wo die einzelnen Baumgruppen ſich zu kleinen Wäldern vergrößert haben und Waſſer in der Nähe iſt.
Trockene Gegenden meiden ſie gänzlich.
Jhre Lebensweiſe iſt ſo gleichförmig, daß man allen Arten gerecht wird, wenn man das Treiben und Schaffen einer einzigen beſchreibt.
Jn unſeren Lehrbüchern finden ſich mehr als ein Dutzend Namen für die Brüllaffen, welche nach der Meinung der betreffenden Forſcher beſondere Arten bezeichnen; doch iſt es jetzt ausgemacht, daß jede Art unſerer Thiere vielfach abändert, und es iſt daher ſo gut als entſchieden, daß alle Brüllaffen auf ſehr wenige, vielleicht nur auf drei oder vier Arten zurückzuführen ſind.
Unſerer Lebensſchilderung liegen die Beobachtungen zu Grunde, welche von Alexander von Humboldt, Prinz Max von Neuwied, Rengger und von Schomburgk über zwei Arten, den rothen Brüllaffen oder Alauten (Mycetes seniculus) und den ſchwarzen Brüllaffen oder Caraya (Mycetes niger) geſammelt wurden.
Das Männchen des erſtern hat einen lebhaft glänzenden, rothen Pelz, welcher auf dem Rücken in das Goldgelbe ſpielt.
Das Weibchen iſt dunkler und oft rein ſchwarzbraun; die Jungen ähneln der Mutter.
Beim Carayamännchen iſt der Pelz kohlſchwarz gefärbt; die nackten Theile aber ſind rothbraun.
Weibchen und Junge ſind lichter, gewöhnlich graulichgelb gefärbt.
Jmmer haben die Männchen einen längeren und dichteren Pelz und namentlich einen längern Bart, als die Weibchen.
Vielfache Spielarten kommen von beiden vor.
Jn der Größe gleichen ſich der Alaute und der Caraya ſo ziemlich.
Neuwied giebt die Länge des erſtern zu 20¼, die Schwanzlänge dagegen zu 21⅔ Zoll an, Rengger die des letztern zu 20 Zoll.
Dieſer iſt hinſichtlich ſeines Vorkommens der ſüdliche Vertreter von jenem.
Er bewohnt Paraguay und Südbraſilien, während jener mehr in der Nähe von Guiana zu finden iſt.
Beide Arten ſind an manchen Orten unglaublich häufig: Humboldt ſchätzt, daß auf einer mit geeignetem Wald beſtandenen Quadratmeile wohl zweitauſend Stück Brüllaffen vorkommen mögen, und ſah Banden von ihrer vierzig.
Rengger begegnete nur kleinern Geſellſchaften, meiſt Familien von drei bis zehn Mitgliedern.
Brüllaſſen.
Der Brüllaffe iſt eines derjenigen amerikaniſchen Thiere, welches ſchon ſeit der älteſten geſchichtlichen Zeit den Reiſenden, immer aber nur unvollſtändig, bekannt wurde und deshalb zu vielen Fabeln Veranlaſſung gab.
Solche haben heutigen Tages noch unter den nicht ſelbſt beobachtenden Weißen und Jndianern Geltung.
Wir laſſen ſie gänzlich bei Seite und halten uns dafür an unſere Gewährsmänner.
Schomburgk mag uns die Thiere zuerſt vorſtellen; dann wollen wir den Mittheilungen der Uebrigen folgen.
„Nach meiner Ankunft,‟ ſagt jener ausgezeichnete Beobachter, „hatte ich bei Auf- und Untergang der Sonne aus dem Urwalde das ſchauerliche Geheul zahlreicher Brüllaffen herübertönen hören, ohne daß es mir bei meinen Streifereien gelungen wäre, die Thiere ſelbſt aufzufinden.
Als ich eines Morgens nach dem Frühſtück, mit meinem Jagdzeug verſehen, dem Urwalde zuſchritt, ſchallte mir aus der Tiefe deſſelben abermals jenes wüſte Geheul entgegen und ſetzte meinen Jagdeifer in volle Flammen.
Jch eilte alſo durch Dick und Dünn dem Gebrüll entgegen und erreichte auch nach vieler Anſtrengung und langem Suchen, ohne bemerkt zu werden, die Geſellſchaft.
Vor mir auf einem hohen Baume ſaßen ſie und führten ein ſo ſchauerliches Concert auf, daß man wähnen konnte, alle wilden Thiere des Waldes ſeien in tödlichem Kampfe gegen einander entbrannt, obſchon ſich nicht leugnen ließ, daß doch eine Art von Uebereinſtimmung in ihm herrſchte.
Denn bald ſchwieg nach einem Taktzeichen die über den ganzen Baum vertheilte Geſellſchaft, bald ließ ebenſo unerwartet einer der Sänger ſeine unharmoniſche Stimme wieder erſchallen, und das Geheul begann von neuem.
Die Knochentrommel am Zungenbeine, welche durch ihre Reſonanz der Stimme eben jene mächtige Stärke verleiht, konnte man während des Geſchreies auf und nieder ſich bewegen ſehen.
Augenblicke lang glichen die Töne dem Grunzen des Schweines, im nächſten Augenblicke aber dem Brüllen des Jaguars, wenn er ſich auf ſeine Beute ſtürzt, um bald wieder in das tiefe und ſchreckliche Knurren deſſelben Raubthiers überzugehen, wenn es, von allen Seiten umzingelt, die ihm drohende Gefahr erkennt.
Dieſe ſchauerliche Geſellſchaft hatte jedoch auch ihre lächerlichen Seiten, und ſelbſt auf dem Geſichte des düſterſten Menſchenfeindes würden für Augenblicke ſich Spuren eines Lächelns gezeigt haben, wenn er geſehen, wie dieſe Concertgeber ſich mit langen Bärten ſtarr und ernſt einander anblickten.
Man hatte mir geſagt, daß jede Herde ihren eignen Vorſänger beſäße, der ſich nicht allein durch ſeine feine ſchrillende Stimme von allen tiefen Baſſiſten unterſcheide, ſondern auch durch eine viel ſchmächtigere und feinere Geſtalt auszeichne.
Jch fand die erſtere Angabe bei dieſer Herde vollkommen beſtätigt; nach der feineren und ſchmächtigen Geſtalt ſah ich mich freilich vergeblich um, bemerkte dafür aber auf dem nächſten Baume zwei ſchweigſame Affen, welche ich für ausgeſtellte Wachen hielt; — waren ſie es, ſo hatten ſie ihre Dienſte ſchlecht genug verſehen; denn unbemerkt ſtand ich in ihrer Nähe.‟
Dieſe anmuthige Schilderung beweiſt uns ſchon hinlänglich, daß wir es bei den Brüllaffen mit höchſt eigenthümlichen Geſchöpfen zu thun haben.
Man kann, ohne ſich einer Uebertreibung ſchuldig zu machen, behaupten, daß ihr ganzes Leben und Treiben eine Vereinigung von allerhand Abſonderlichkeiten iſt und deshalb der Beobachtung ein ergiebiges Feld bietet, während man andererſeits anerkennen muß, daß die Jndianer zu entſchuldigen ſind, wenn ſie die Brüllaffen ihres trübſeligen Aeußern und ihres langweiligen Betragens halber mißachten und haſſen.
Selbſt die Verläumdungen, welche man ſich zu Schulden kommen ließ, ſind erklärlich, wenn man bedenkt, daß unſere Thiere weder im Freileben noch in der Gefangenſchaft irgend welche Anmuth, ja ſelbſt irgend welche Abwechslung in ihrer Lebensweiſe zeigen.
Grämlich und mürriſch ſondern ſich die Brüllaffen von allen übrigen Familienverwandten ab.
Niemals ſieht man ſie untereinander ſpielen.
Wenn ſie nicht freſſen oder brüllen, ſehen ſie bewegungslos vor ſich hin oder ſchlafen.
Jhr ganzes Leben iſt außerordentlich einförmig.
Während des Tages ſind die höchſten Bäume des Waldes der Lieblingsaufenthalt des Brüllaffen; bei anbrechender Dämmerung zieht er ſich in das dichte, von Schlingpflanzen durchflochtene Laub der niedrigen Bäume zurück und überläßt ſich da dem Schlafe.
Langſam, faſt kriechend klettert er von einem Aſt zu dem andern, Blätter und Knospen auswählend, langſam mit der Hand ſie abpflückend und langſam ſie zum Munde bringend.
Jſt er geſättigt, ſo ſetzt er ſich in zuſammengekauerter Stellung auf einem Aſte nieder und verharrt hier regungslos, wie ein uraltes, ſchlafendes Männchen erſcheinend, welches den Kopf auf die Bruſt ſtützt; oder er legt ſich der Länge lang über den Aſt hin, läßt die vier Glieder zu beiden Seiten ſteif herabhängen und hält ſich eben nur mit dem Wickelſchwanze feſt.
Was der Eine thut, wird von dem Andern langſam und gedankenlos nachgemacht.
Verläßt eins der erwachſenen Männchen den Baum, auf welchem die Familie ſich gerade aufhält, ſo folgen ihm alle übrigen Glieder der Geſellſchaft rückſichtslos nach.
„Wahrhaft erſtaunlich,‟ ſagt Humboldt, „iſt die Einförmigkeit in den Bewegungen dieſes Affen.
So oft die Zweige benachbarter Bäume nicht zuſammenreichen, hängt ſich das Männchen an der Spitze des Trupps mit dem zum Faſſen beſtimmten ſchwieligen Theile des Schwanzes auf, läßt den Körper frei ſchweben und ſchwingt ihn hin und her, bis es den nächſten Aſt packen kann.
Der ganze Zug macht an derſelben Stelle genau dieſelbe Bewegung.‟
Für die Brüllaffen iſt der Schwanz unzweifelhaft das wichtigſte aller Bewegungswerkzeuge; ſie brauchen ihn, um ſich zu verſichern — und das thun ſie in jeder Stellung; — ſie benutzen ihn ſelbſt, um Etwas mit ihm zu erfaſſen und an ſich zu ziehen.
Jmmer und immer dient er hauptſächlich dazu, jeder ihrer langſamen Bewegungen die ihnen unerläßlich dünkende Sicherheit zu verleihen.
Man kann nicht behaupten, daß ſie ſchlecht kletterten: ſie ſind im Gegentheil ſehr geſchickt; aber niemals machen ſie, wie andere Affen, weite, niemals gewagte Sprünge.
Beim Dahinſchreiten halten ſie ſich feſt auf dem Aſte an, bis der hin- und hertaſtende Schwanz einen ſichern Halt gefunden und denſelben in einer oder zwei Windungen umſchlungen hat; beim Herabklettern halten ſie ſich ſo lange an dem Aſte, welchen ſie verlaſſen wollen, bis ſie mit den Händen einen neuen ſichern Halt gefunden haben, beim Aufwärtsſteigen an dem untern Aſte, bis ſie mit allen vier Füßen den obern ſicher gepackt haben.
Die Kraft des Schwanzes iſt größer, als die der Hände.
Die Beugemuskeln an ſeiner Spitze ſind ſo ſtark, daß ſie, einer Uhrfeder vergleichbar, das Schwanzende immer zuſammenrollen.
Der Brüllaffe kann ſich mit der Spitze ſeines Schwanzes, auch wenn er dieſelbe nur mit einer halben Windung um den Aſt ſchlingt, wie an einem Haken aufhängen, er kann alles einem ſolchen Werkzeuge nur Mögliche ausführen und iſt verloren, dem Verderben Preis gegeben, wenn er ſeines Schwanzes beraubt wurde.
Noch im Tode trägt der Schwanz längere Zeit die Laſt des Körpers, und nicht immer ſtrecken ſich unter dieſer Laſt die eingerollten Muskeln: Azara erzählt, daß man zuweilen ſchon halb verfaulte Carayas noch feſt an ihrem Aſte hängen ſieht.
Wenig andere Thiere ſind ſo ausſchließlich an die Bäume gebunden, als die Brüllaffen.
Sie kommen nur höchſt ſelten auf die Erde hernieder, wahrſcheinlich blos dann, wenn es ihnen unmöglich iſt, von den niederen Aeſten und Schlingpflanzen herab zu trinken.
Humboldt ſagt, daß ſie nicht im Stande wären, Wanderungen oder auch nur Wandelungen auf ebenem Boden zu unternehmen, und Rengger erklärt die Behauptung der Jndianer, nach welcher die Brüllaffen manchmal über breite Ströme ſetzen ſollen, für ein Märchen, welches den Fremden aufgebürdet wird.
„Sie fürchten ſich. ſagt er, „ſo ſehr vor dem Waſſer, daß, wenn ſie durch das ſchnelle Anſchwellen des Stromes auf einem Baume iſolirt werden, ſie eher verhungern, als daß ſie durch Schwimmen einen andern Baum zu gewinnen ſuchen.
So traf ich einſt eine ſolche Affenherde auf einem von Waſſer rings umgebenen Baum an, welche, ganz abgemagert, ſich vor Schwäche kaum mehr bewegen konnte.
Sie hatte nicht nur alle Blätter und zarten Zweige, ſondern ſogar einen Theil der Rinde des Baumes verzehrt.
Um den nahen Wald zu erreichen, hätte ſie nur eine Strecke von ſechzig Fuß zu durchſchwimmen gehabt.
Derſelbe Naturforſcher verſichert, daß er niemals einen Brüllaffen auf einem freien Felde geſehen oder ſeine Fährte irgendwo auf dem Boden angetroffen habe.
Wenn der Brüllaffe keine Nachſtellung erfährt, hält er ſich in einem beſtimmten Gebiete auf, welches höchſtens eine Meile Umfang haben mag.
Oft verweilt eine Familie während des ganzen Tages auf ein und demſelben Baume.
Höchſt ſelten ſieht man ihn einzeln.
Die Familie hält ſich ſehr treu zuſammen.
Sie zu beobachten, hält nicht ſchwer, weil ſie ſich durch ihr Gebrüll verräth, zumal Morgens und Abends und am öfterſten in der warmen Jahreszeit.
Bei kalter oder regneriſcher Witterung und zur Nachtzeit hört man ſie nicht oft.
Rengger behauptet ſogar, daß ſie Nachts niemals einen Laut von ſich geben.
Gewöhnlich machen die Männchen den Anfang bei dieſem Geheul und führen es auch am eifrigſten durch; die Weibchen und Jungen ſtimmen blos zuweilen mit ein.
Beim Brüllen ſitzt die ganze Geſellſchaft regungslos in der einmal eingenommenen Stellung, die Männchen gewöhnlich weithin ſichtbar auf den höchſten Aeſten und Bäumen, die Weibchen etwas tiefer unten in der Krone.
Manchmal brüllen die Thiere ſtundenlang mit kurzen Unterbrechungen fort.
Humboldt erprobte, daß man das Heulen noch auf 800 Klaftern Entfernung höre; der Prinz von Wied glaubt, daß es noch weiter vernehmbar ſei; doch ſtützt ſich Humboldts Angabe auf genaue Beobachtung und nicht auf Schätzung.
„Mitten auf den weiten mit Gras bewachſenen Ebenen, ſagt er, unterſcheidet man leicht eine vereinzelte Baumgruppe, welche von Brüllaffen bewohnt iſt und von welcher der Schall herkommt.
Wenn man nun auf dieſe Baumgruppe zugeht oder ſich davon entfernt, kann man den Abſtand, in dem das Geheul noch vernehmbar iſt, ziemlich genau ermeſſen.‟
Warum die Thiere eigentlich ihre ſonderbaren Gefänge aufführen, iſt ein Räthſel, wenn man eben nicht annehmen will, daß ſie ſich durch die ihnen eigene Tonkunſt gegenſeitig ergötzen wollen.
Beim Erſcheinen eines Hundes endigt das Gebrüll der Affen augenblicklich; die Geſellſchaft ſucht ſich ſo ſchnell als möglich hinter dichte Aeſte oder zwiſchen dem Laube zu verſtecken; ſie flieht auch wohl durch die höchſten Gipfel der Bäume, immer aber ſo langſam, daß der Jäger, wenn der Wald von Unterholz ziemlich rein iſt, ſie leicht verfolgen kann.
Man hat beobachtet, daß die fliehenden Affen, wohl aus Angſt, beſtändig ihren breiigen Koth fallen laſſen: die Sage, welche erzählt, daß die verfolgten Affen ihre Feinde mit Koth bewerfen, iſt ſomit erklärt.
Alles, was der Brüllaffe bedarf, bietet ihm ſein luftiger Aufenthalt in Fülle.
Die Manchfaltigkeit und der Reichthum der verſchiedenen Früchte laſſen ihn niemals Mangel leiden.
Neben den Früchten frißt er noch alles Mögliche: Körner, Blätter, Knospen und Blumen der verſchiedenſten Art, wahrſcheinlich auch Kerbthiere, Eier und junge, unbehilflich: Vögel, wie ſeine übrigen Stammgenoſſen.
Den Pflanzungen wird er niemals ſchädlich, wenn er ſich auch Tage lang am Saume derſelben aufhält:
er zieht Baumblätter dem Mais und den Melonen vor.
Die Familien der Brüllaffen beſtehen immer aus einer größern Zahl von Weibchen als Männchen.
Jm Allgemeinen darf man drei Aeffinnen auf einen Affen rechnen.
Ob dieſe Männchen in Sachen der Liebe unter einander kämpfen, weiß man nicht; bei der Trägheit und Langweiligkeit der Thiere iſt es nicht eben wahrſcheinlich.
Gewöhnlich trifft man die ganze Familie, ſie mag ſo groß oder klein ſein, wie ſie will, auf demſelben Baume an, und immer hält ſie ſich eng zuſammen.
Jn Südamerika wirft das Weibchen im Juni oder Juli, manchmal auch ſchon zu Ende Mai oder erſt Anfangs Auguſt ein einziges Junges.
Während der erſten Woche nach der Geburt hängt ſich der Säugling wie bei den altweltlichen Affen mit allen vier Armen an den Unterleib der Mutter an; ſpäter trägt dieſe ihn auf dem Rücken.
Sie legt ihre Gefühle nicht durch Liebkoſungen an den Tag, wie andere Affen es thun, verläßt aber doch das Pfand ihrer Liebe wenigſtens in der erſten Zeit niemals, während ſie ſpäter das ſchon bewegungsfähiger gewordene Kind bei ängſtlicher Flucht manchmal von ſich abſchüttelt oder gewaltſam auf einen Aſt ſetzt, um ſich ihren eignen Weg zu erleichtern.
Jndianer, welche Letzteres ſahen, haben behauptet, daß die Brüllaffenmutter überhaupt lieblos und gleichgiltig gegen ihre Jungen wäre; Prinz von Wied ſagt aber ausdrücklich:
„Gefahr erhöht die Sorge der Mutter, und ſelbſt tödlich angeſchoſſen, verläßt ſie ihr Junges nicht.‟
Dieſes Letztere iſt ebenſo langweilig als die Alte und, zumal wegen des großen Kehlkopfs, wo möglich noch häßlicher.
Man giebt ſich nur ſelten mit der Zähmung der Brüllaffen ab; auch hat deren Erziehung ihre großen Schwierigkeiten.
Rengger ſah nur zwei, welche beide über ein Jahr alt waren.
Sie wurden mit verſchiedenen Baumblättern gefüttert und zogen dieſe jeder andern Nahrung vor.
Nach Ausſage der Wärter erkrankten ſie, wenn man ihnen Mais, Manioc oder Fleiſch gab.
Sie tranken weder viel noch oft und nur Waſſer oder Milch.
Jhr Benehmen hatte etwas Trauriges und Langweiliges.
Sie waren ſehr ſanft und zutraulich; aber niemals ſah man eine Spur von Fröhlichkeit an ihnen.
Gewöhnlich kauerten ſie mit ſtark nach vorn gebogenem und auf die Bruſt geſenktem Kopfe in einem Winkel, legten die Vorderhände auf den Schos oder ſtützten ſie neben die Hinterhände auf den Boden und ſchlangen den Schwanz um die Beine, ſo daß er auf die Hände zu liegen kam.
Jn dieſer Stellung konnten ſie ſtundenlang verweilen, bis ſie der Hunger vermochte, Nahrung zu ſuchen.
Alsdann gingen ſie auf den vier Händen ſchrittweiſe vorwärts; nur ſelten ſah man ſie traben oder Sprünge machen.
Jn aufrechter Stellung konnten ſie ſich kaum einen Augenblick erhalten.
Jhre Sinne ſchienen ſcharf zu ſein; ſie wählten ihre Nahrung mit Sorgfalt aus, hörten und ſahen gut und bewieſen, daß ihr Taſtſinn ſehr entwickelt war.
Jhr Verſtand ſchien ſehr gering zu ſein; ſie bewieſen ihrem Wärter kaum mehr Aufmerkſamkeit, als fremden Leuten, und ließen ſich zu Nichts abrichten.
— Von anderen gezähmten Brüllaffen erzählt Wied, daß ſie ihren Herrn außerordentlich zugethan waren und kläglich zu ſchreien begannen, wenn ſich derſelbe auch nur einen Augenblick von ihnen entfernte.
Die Trägheit, Traurigkeit und Grämlichkeit, ſowie die knarrende, röchelnde Stimme, welche die Jungen manchmal hören ließen, machte ſie aber Allen, ſelbſt ihrem Herrn, unangenehm und widerlich.
Jn einem großen Theile von Paraguay bilden die Brüllaffen einen Gegenſtand eifriger Jagd.
Jhr Fell iſt geſucht und das Fleiſch bei den Jndianern beliebt.
Aus dem Pelze des ſchwarzen Brüllaffen ließ Dr.
Francia einmal über hundert Grenadiermützen verfertigen.
Außerdem verwendet man es zu Beuteln, Satteldecken ꝛc.
Von dem Fleiſche lebten Reiſende, ſo z. B. der Prinz von Wied, oft lange Zeit faſt ausſchließlich.
Sie verſichern, daß es wohlſchmeckend ſei und ſehr kräftige Brühe gebe.
Die Nahrung hat aber unter allen Umſtänden ihr Abſchreckendes, zumal wenn die Jndianer dem Affen das Haar abgeſengt oder ihn abgebrüht in den Topf geſteckt oder ihn zum Braten an einen ſpitzen Stab befeſtigt haben.
„Aller Widerwille,‟ ſagt Schomburgk, „wird in Dem rege, welcher ſolchen Braten zum erſten Male ſieht, denn er kann nicht anders glauben, als daß er an einem Mahle von Kannibalen theilnehmen ſolle, bei welchem ein kleines Kind vorgeſetzt wird, und es gehört wahrlich bei einem nur irgend reizbaren Magen eine ſtarke Willenskraft dazu, um Gabel und Meſſer nach ſolchem Braten auszuſtrecken.‟
Humboldt beſtätigt dieſe Worte vollkommen.
„Die Art, wie dieſe menſchlichen Thiere gebraten werden, trägt viel dazu bei, daß ihr Anblick dem geſitteten Menſchen ſo widerwärtig iſt.
Ein kleiner Roſt oder ein Gitter aus ſehr hartem Holze wird einen Fuß hoch über dem Boden befeſtigt.
Der abgezogene Affe wird zuſammengebogen, als ſäße er; meiſt legt man ihn ſo, daß er ſich auf ſeine mageren langen Arme ſtützt; zuweilen kreuzt man ihm die Hände auf dem Rücken.
Wenn er auf dem Gitter befeſtigt iſt, zündet man ein helles Feuer darunter an; Flamme und Rauch umſpielen den Affen, und deshalb wird er zugleich gebraten und beruſt.
Sieht man nun die Einwohner Arm oder Bein eines gebratenen Affens verzehren, ſo kann man ſich kaum des Gedankens erwehren, die Gewohnheit, Thiere zu eſſen, welche im Körperbau dem Menſchen ſo nahe ſtehen, möge in gewiſſem Grade dazu beitragen, daß die Wilden ſo wenig Abſcheu vor dem Genuß des Menſchenfleiſches haben.
Die gebratenen Affen, beſonders ſolche mit ſehr rundem Kopfe, gleichen auf ſchauerliche Weiſe Kindern; daher auch Europäer, wenn ſie ſich von Vierhändern nähren müſſen, lieber Kopf und Hände abſchneiden und nur den Rumpf auftragen laſſen.
Das Affenfleiſch iſt ſo trocken und mager, daß Bonpland in ſeinen Sammlungen zu Paris einen Arm und eine Hand aufbewahrt hat, die in Esmeralda am Feuer geröſtet worden; nach mehreren Jahren rochen dieſe Theile nicht im geringſten.‟
Jn vielen Gegenden Südamerikas wird das Affenfleiſch von den Europäern nicht berührt und gilt als die verächtlichſte Speiſe; die Jndianer dagegen ſind eifrige Liebhaber ſolcher Koſt, und Affenfleiſch bildet einen der gewöhnlichſten Nahrungsſtoffe bei ihnen allen.
Es iſt nicht ſo leicht, die Brüllaffen zu erlegen.
Das Auffinden der Thiere hat allerdings keine Schwierigkeit, da ſie ſich ſelbſt verrathen, allein bei der Höhe der Bäume, bis zu deren Wipfeln nur wenig Feuergewehre tragen, muß ein ſehr ſtarker Schuß aus langen Röhren abgefeuert werden, um den Affen zu tödten.
Oft kommt es vor, daß dieſer noch im Fallen den Schwanz feſt um einen Zweig ſchlingt und ſtundenlang hängen bleibt, und noch öfter geſchieht es, daß er, obwohl verwundet, noch weithin flieht und dem Auge des Jägers bald entſchwindet.
Mit unſeren Gewehren können wir es überhaupt der furchtbaren Waffe der Jndianer, dem Blasrohre, nicht gleichthun, und die Rothhäute beſteigen trotz der unübertrefflichen Geſchicklichkeit, mit welcher ſie ihr Gewehr zu führen wiſſen, noch gern einen der benachbarten Bäume und ſenden von deſſen Gipfel aus ihre tödlichen Geſchoſſe nach der harmloſen Herde.
„Das geräuſchloſe, vergiftete Pfeilchen,‟ ſagt Schomburgk, „trifft dann ſicher ſein Ziel.
Schon nach wenigen Minuten beginnt der verwundete Affe in Folge der Wirkung des Giftes zu wanken und ſtürzt hernieder.
Mit langen Hälſen und unter Ausſtoßen kurzer, eigenthümlicher Töne, ſehen die Gefährten ihrem herabſtürzenden Freunde nach, den der Jndianer wohlweislich am Boden liegen läßt.
Aus dem ſichern Verſteck folgt nun der zweite und dritte Pfeil geräuſchlos, und die Verwundeten fallen immer einer nach dem andern nieder, bis der Jäger ihrer ſo viel erlegt hat, als er braucht.‟
Ein äußerſt ſchmächtiger Leib mit langen klapperdürren Gliedern kennzeichnet die Klammer- oder Spinnenaffen, Ateles.
Sie ſind die Langarme der alten Welt, nur daß ſie nicht deren Vogelſchnelle und Lebendigkeit beſitzen.
Der Naturforſcher, welcher ſie zuerſt Spinnenaffen nannte, hat ſie am beſten bezeichnet:
— ſelbſt der Laie kommt unwillkürlich zu ſolchem Vergleiche.
Um die Thiere ſchärfer zu beſtimmen, will ich noch erwähnen, daß ihr Kopf ſehr klein, ihr Geſicht bartlos, der Daumen ihrer Vorderhand ſtummelhaft und der Greifſchwanz an unterm Ende kahl iſt.
Südamerika bis zum 25. Grade der ſüdlichen Breite iſt die Heimat des Klammeraffen, die Krone der höchſten Bäume ihr Aufenthalt; nur ſelten kommen ſie auf den Boden herab.
Wo ſie ſich finden, ſind ſie häufig.
Jhr Leben ähnelt jenem der ſo nahe verwandten Brüllaffen.
Sie ſind, wo möglich, noch weniger ſchön, als die eben Genannten, dafür aber gemüthlicher.
Wahrhaft komiſch ſind ihre Bewegungen.
Sie verrenken ihre Glieder in einer Weiſe, daß es erſcheinen will, als hätten ſie gar keine Gelenke; ſie verzerren ſelbſt das höchſt gutmüthig ausſehende Geſicht zu den widerlichſten Fratzen.
Die Arten unterſcheiden ſich wenig von einander; gleichwohl iſt es faſt nothwendig, dem Laien mehrere von ihnen bildlich vorzuführen, wenn die manchfachen Stellungen anſchaulich gemacht werden ſollen.
Von den in Guiana lebenden Klammeraffen ſind zwei beſonders häufig: der Koaita (Ateles paniseus) und der Marimonda oder Aru (Ateles Beelzebuth).
Erſterer iſt einer der größern ſeiner Sippſchaft.
Sein Leib wird gegen zwei Fuß lang, der Schwanz iſt noch länger.
Der Pelz iſt grob, an den Schultern verlängert, auf dem Rücken überhaupt dichter, als unten, auf der Stirn kammartig erhöht, tief ſchwarz von Farbe, nur im Geſicht röthlich.
Die Haut iſt dunkel, auf den Handſohlen ganz ſchwarz.
Dem gutmüthigen Geſicht verleihen ein paar lebhafte braune Augen einen einnehmenden Ausdruck.
Der Marimonda iſt kleiner als der Koaita, im Ganzen nur 3½ Fuß lang; ſein glatter und glänzender Pelz iſt ſchwarzbraun, an den Händen dunkler, an den Seiten, Lenden und Hüften graubraun, am Unterhals und auf der Unterſeite weißlich.
Den Vorderhänden fehlt der Daumen gänzlich.
Jn Quito, auf der Landenge von Panama und in Pern vertritt der Tſchamek (Ateles Chamek) die Genannten.
Er wird etwas über vier Fuß lang, wovon der Schwanz freilich mehr als die Hälfte wegnimmt, trägt einen langen, tiefſchwarzen Pelz und beſitzt einen Daumenſtummel.
Der Miriki oder eigentliche Spinnenaffe endlich (Ateles oder Brachyteles hypoxanthus), den uns namentlich Prinz Max von Wied kennen lehrte, bewohnt das Jnnere Braſiliens.
Er iſt der größte aller braſilianiſchen Affen, über vier Fuß lang, ſtarkleibig, kleinköpfig, kurzhälſig, langgliederig und dicht, faſt wollig behaart.
Gewöhnlich iſt der Pelz fahlgelb, zuweilen aber auch weißlich graugelb gefärbt; die Jnnenſeite der Glieder pflegt lichter zu ſein.
Das nackte Geſicht iſt in der Jugend ſchwarzbraun, im Alter ſeitlich dunkelgrau, in der Mitte aber fleiſchroth.
Der Daumen der Vorderhand iſt ein kurzer Stummel ohne Nagel. —
Der Koaita (Ateles panisens).
Ueber das Freileben der Klammeraffen haben uns Humboldt, Max von Wied und Schomburgk belehrt.
Jn Banden von ſechs bis zwölf Stücken durchſtreifen unſere Thiere die großen Hochwälder der Niederungen Südamerikas.
Der Nahrung nachgehend zieht jede Familie ſtill ihres Weges, ohne ſich um andere ungefährliche Geſchöpfe zu kümmern.
Nur in den Niederungen ſind die Affen häufig; den kahlen Wald der Höhe meiden ſie.
Jhre Bewegungen ſind im Vergleich zu dem traurigen Gehumpel der Brüllaffen ſchnell zu nennen.
Die bedeutende Länge der Glieder fördert das Laufen und Klettern.
Mit den langen Armen greifen die Spinnenaffen weit aus und eilen deshalb, auch wenn ſie nur wenig ſich anſtrengen, immerhin ſo ſchnell vorwärts, daß der Jäger durchaus keine Zeit zu verlieren hat, wenn er ihnen folgen will.
Jn ihren Baumwipfeln benehmen ſie ſich geſchickt genug.
Sie klettern ſicher und führen zuweilen kleine Sprünge aus.
Doch werfen oder ſchleudern ſie ihre Glieder bei allen Bewegungen ſonderbar hin und her.
Der Schwanz wird gewöhnlich vorausgeſchickt, einen Anhalt zu ſuchen, ehe der Aſſe ſich entſchließt, den Aſt, auf welchem er ſitzt, zu verlaſſen.
Zuweilen findet man ganze Geſellſchaften, welche ſich an den Schwänzen aufgehängt haben und die auffallendſten Gruppen bilden.
Nicht ſelten ſitzt oder liegt auch die Familie in träger Ruhe auf Aeſten und Zweigen, behaglich ſich ſonnend, den Kopf oft nach hinten gebogen, die Arme auf dem Rücken verſchränkt, die Augen gen Himmel gehoben.
Auf ebenem Boden arbeiten ſie ſich mühſelig fort.
Man möchte ſelbſt ängſtlich werden, wenn man ſie gehen ſieht.
Der Gang iſt ſchwankend und unſicher im allerhöchſten Grade, und der lange Schwanz, welcher in der Abſicht, das Gleichgewicht herzuſtellen, aus Verzweiflung hin und her bewegt wird, erhöht nur noch das Ungelenke der Bewegung.
Uebrigens haben europäiſche Beobachter die Klammeraffen niemals auf dem Boden geſehen, und Prinz Max von Wied behauptet, daß ſie, ſo lange ſie geſund ſind, nur dann auf die Erde herabkommen, wenn es ihnen unmöglich wird, von tiefen Zweigen aus zu trinken, wie ſie ſonſt thun.
Der Marimonda (Ateles Beelzebuth).
Die Fortpflanzung der Klammeraffen fällt in die Monate Auguſt und September; wenigſtens gewahrt man um dieſe Zeit Mütter mit hängenden Jungen.
Letztere werden entweder unter dem Arme oder auf dem Rücken getragen.
Jn den reichen Urwäldern können die wenig begehrenden Klammeraffen, welche ſich mit Blättern und Früchten begnügen, Niemandem Schaden thun.
Gleichwohl werden ſie eifrig verfolgt.
Die Portugieſen benutzen ihr Fell, die Wilden eſſen ihr Fleiſch; manche Jndianerſtämme ziehen es allem übrigen Wildpret vor.
Sie unternehmen in ſtarken Geſellſchaften Jagdzüge, auf denen Hunderte erlegt werden.
Das heimgebrachte Wild wird enthäutet und in ſitzender Stellung geräuchert.
Mit ſolchem Rauchfleiſch treibt man denſelben Handel, wie mit dem Fleiſch der Brüllaffen; denn auch andere Stämme ſuchen ſich den Genuß, welchen ihre Heimat ihnen nicht bietet, durch Tauſch zu verſchaffen.
Bei der Jagd werden die Baumwipfel ſorgſam durchſpäht und etwaige Zeichen beachtet.
Die im Bergleich mit dem Gebrüll der Heulaffen unbedeutende, aber doch immer noch laute Stimme verräth unſere Thiere ſchon aus ziemlicher Ferne.
Sobald die harmloſen Waldkinder ihren furchtbarſten Feind gewahren, flüchten ſie ſchnell dahin, die langen Glieder, zumal den Schwanz, in ängſtlicher Haſt vorwärts ſchleudernd, befeſtigen ſich mit letzterm und ziehen raſch den unbeholfenen Leib nach ſich.
Zuweilen verſuchen die Bertrauensſeligen wohl auch, die Menſchen durch Fratzenſchneiden und lautes Geſchrei abzuſchrecken, und dann ſollen ſie, ſelbſt wenn ſchon mehrere von ihnen dem Geſchoß erlagen, wie beſinnungslos das Walten des Schickſals über ſich ergehen laſſen, ohne zu flüchten.
Die Angeſchoſſenen harnen und laſſen ihren breiigen Koth fallen.
Schwerverwundete bleiben oft noch lange an Aeſten hängen, bis endlich der Tod die Muskeln löſt und der Leib ſauſend zur Erde herabfällt.
Außer dem Fleiſch verwenden manche Jndianerſtämme auch das Fell, ſo z. B. die Botokuden die Schwänze der Klammeraffen als Diademe.
Jn der Gefangenſchaft werden unſere Thiere nicht eben oft geſehen.
Bei uns zu Lande gehören ſie noch immer zu den Seltenheiten.
Man muß ſie liebgewinnen.
Sie zeigen weder Muthwillen noch Bosheit, und ihr Zorn, den ſie durch Grimaſſen und Geſchrei bekunden, verfliegt ebenſo ſchnell, als er gekommen.
Durch ihre ſonderbaren Stellungen und Gliederverrenkungen wiſſen ſie zu unterhalten.
Guter Behandlung ſind ſie in hohem Grade zugänglich und ſuchen ſie durch Zärtlichkeiten zu vergelten.
Jm Hamburger Garten lebt gegenwärtig ein Koaita, welcher ein ſehr liebebedürftiges Herz beſitzt.
Er umhalſt ſeine Bekannten mit den langen Armen auf das Zärtlichſte, ſchmiegt ſich Dem, welcher ihn hätſchelt, traulich an und ſchreit vor Kummer, wenn ſein Freund ihn verläßt.
Ein engliſcher Schiffskapitän, welcher einen Klammeraffen beſaß, ſchildert ihn und ſein Betragen in anmuthiger Weiſe.
Das Thier, ein Weibchen, war in Britiſch-Guiana gefangen und dann zu dem Statthalter von Demerara gebracht worden; von dieſem erhielt es unſer Gewährsmann.
Er gewann ſeinen Pflegling ſo lieb, wie man einem gutartigen Kinde geneigt wird.
„Sallys lieblicher Erſcheinung‟, ſo ſagt er, „iſt durch die Kunſt der Photographie mehrfach die Unſterblichkeit geſichert worden.
Drei ſolcher Bilder habe ich zu Geſicht bekommen.
Das eine zeigt Sally, wie ſie ſtill und vergnügt in ihres Herrn Schoſe ruht; ihr kleines, runzliges Geſicht guckt über ſeinen Arm hinweg und ihr Schwanz ringelt ſich um ſein Knie, während ihn der eine Hinterfuß feſthält.
Auf einem andern ſteht ſie auf einem Fußgeſtell neben meinem Bootsführer, deſſen Fürſorge ſie vor Allen anvertraut war; den linken Arm ſchlingt ſie koſend um ſeinen Hals, ihr Schwanz windet ſich in mehrfachen Ringen um ſeine Rechte, auf welcher ſie lehnt.
Ebenſo ſehen wir ſie auf einem dritten Bilde neben dem Bootsführer ſtehen; einen Fuß auf ſeiner Hand, ſchlingt ſie, und diesmal zur Abwechſelung, die Schwanzſpitze um ſeinen Hals.‟
„Auf jeder dieſer Abbildungen bemerkt man aber einen Fehler, weil das bewegliche Thier ſich nur ſchwer zureden ließ, ganze zwei Secunden hinter einander ruhig zu ſein.
Die Glieder ſind jedoch verhältnißmäßig genau wiedergegeben, und ſeine eigenthümliche Stellung tritt deutlich vors Auge.‟
„Sally iſt ein ſehr ſanftes Thier.
Nur zweimal hat ſie gebiſſen, und zwar das eine Mal, um ſich gegen einen Feind zu wehren.
Auf der Werfte zu Antiqua hatte ſie ſich losgeriſſen und war von den Leuten arg verfolgt worden; endlich ward ſie in eine Ecke getrieben, und würde dort leicht gefangen worden ſein, hätten nicht die Arbeiter ihren Zorn gefürchtet.
Jhr Herr aber fing ſie, um zu zeigen, daß ſie nicht zu fürchten ſei, und wurde durch einen ziemlich ſtarken Biß in den Daumen belohnt.
Wäre ſie aber nicht vor Schreck außer ſich geweſen, ſo hätte ſie ſich das jedenfalls nicht zu Schulden kommen laſſen.‟
„Jm Allgemeinen iſt ſie ſo ſanft, daß ſie eine Strafe ſtets ruhig hinnimmt und ſich bei Seite macht.
Bosheit ſcheint durchaus nicht in ihrer Natur zu liegen, denn Beleidigungen vergißt ſie bald und trägt ſie dem ſtrafenden Herrn nicht nach.
Jhr Herr erzählt, daß, wenn Jemand gebiſſen werde, er ſicher ſelbſt daran Schuld ſei.
Am Borde des Schiffes wird ſie nicht durch Ketten oder Stricke gefeſſelt, ſondern läuft frei nach ihrem Behagen herum; ſie tummelt ſich im Tauwerk umher, und wenn es ihr gerade Spaß macht, tanzt ſie ſo luſtig und ausgelaſſen ſonderbar auf dem Seile, daß die Zuſchauer kaum noch Arme und Beine vom Schwanze unterſcheiden können.
Jn ſolchen Augenblicken iſt der Name „Spinnenaffe‟ vollſtändig angemeſſen; denn ſie ſieht dann einer rieſigen Tarantel in ihren Zuckungen äußerſt ähnlich.
So lange dieſes launige Spiel dauert, hält ſie von Zeit zu Zeit inne und blickt mit freundlichem Hauptſchütteln auf ihre Freunde, zieht rümpfend die Naſe und ſtößt ſanfte kurze Töne aus.
Gewöhnlich wird ſie gegen Sonnenuntergang am lebendigſten.‟
„Eine beſondere Liebhaberei von ihr beſteht darin, daß ſie im Tauwerk hinaufklettert, bis ſie ein wagerechtes Seil oder eine dünne Stange erreicht; hier hängt ſie ſich mit dem Schwanzende ganz knapp aber feſt an und, ſchwingt ſich langſam hin und wieder und reibt einen Arm mit dem andern von dem Handgelenke bis zum Ellbogen, als wollte ſie das Haar gegen den Strich ſtreichen.
Sie muß ſchlechterdings ihren Schwanz um irgend etwas winden, und wo möglich möchte ſie keinen Schritt gehen, ohne ſich mittelſt dieſes langen und geſchmeidigen Gliedes zu verſichern.‟
Der Miriki (Ateles oder Brachyteles hypoxanthus).
„Gegen viele ihrer Verwandten, die unverbeſſerliche Diebe ſind und mit den Schwanzenden ganz ruhig Dinge ſtehlen, auf welche ihre Aufmerkſamkeit gar nicht gewendet zu ſein ſcheint, iſt Sally ſehr ehrenhaft und hat niemals Etwas entwendet, als höchſtens gelegentlich eine Frucht oder ein Stückchen Kuchen.
Jhre Mahlzeit hält ſie an ihres Herrn Tiſche und beträgt ſich dabei höchſt anſtändig, ja, ſie ißt nicht einmal, bevor ſie die Erlaubniß dazu erhalten, und hält ſich dann an ihren eignen Teller, gleich einem wohl erzogenem Geſchöpfe.
Jhre Nahrung beſteht hauptſächlich aus Pflanzenſtoffen, Früchten und Weißbrod, obſchon ſie hin und wieder mit einem Hühnerbein bewirthet wird.
Rückſichtlich ihrer Speiſe iſt ſie ziemlich wähleriſch, und wenn man ihr ein Stück gar zu trockenen Brodes giebt, ſo beſchnuppert ſie es argwöhniſch, wirft es auf den Boden und thut mit verächtlicher Miene, als ob es für ſie gar nicht vorhanden wäre.
Mit echtem Affeninſtinkt kann ſie Geſundes von Schädlichem unterſcheiden, und nachdem ſie ſchon lange keine tropiſche Frucht mehr geſehen hatte, ergriff ſie ohne weiteres einen ihr dargebotenen Apfel und verzehrte ihn ohne Zögern.‟
„Jn Belize wurde es ihr geſtattet, die Stadt nach Belieben einige Tage lang zu durchſtreifen.
Eines Morgens, als ihr Herr die Straße entlang ging, hörte er über ſich einen dumpfen Laut, der ihm, wegen der Aehnlichkeit mit der Stimme ſeines Affen, auffiel.
Er blickte auf und ſah Sally auf einem Erker ſitzend, wie ſie erfreut über das Wiederſehen ihres Herrn knurrte.‟
„Einmal, aber nur einmal, gerieth Sally in eine traurige Lage.
Jhr Herr ging in ſeine Kajüte und fand ſie dort ganz zuſammengerollt auf einer Fußdecke ſitzen.
Er ſprach ihr zu, das Thier erhob das Köpfchen, ſah ihm ins Geſicht und ſank wieder in ihre frühere, trübſelige Stellung zurück.
Komm Sally, ſagte der Kapitän; aber Sally rührte ſich nicht.
Der Befehl wurde noch ein- oder zweimal wiederholt, aber ohne den gewöhnlichen Gehorſam zu finden.
Ueberraſcht durch dieſen auffallenden Umſtand ergriff der Herr ſie am Arme und machte nun die befremdende Entdeckung, daß Sally ganz berauſcht und weit über eine „Anheiterung‟ hinaus war.
Sie hatte gerade noch Bewußtſein genug, um ihren Herrn zu erkennen.
Sehr krank war Sally dieſe Nacht und ſehr moraliſch-katzenjämmerlich am nächſten Tage.‟
Der Tſchakmek (Ateles Chacmek).
„Der Grund dieſes traurigen Ereigniſſes war folgender.
Die Offiziere des Schiffes hatten ein kleines Mittagseſſen verauſtaltet, und da ſie den Affen ſehr gern ſahen, hatten ſie ihn ſo reichlich mit Mandeln, Roſinen und Früchten der verſchiedeuſten Art, mit Zwieback und eingemachten Oliven gefüttert, wie es ihm lange nicht vorgekommen war.
Nun liebte er aber die Oliven ganz beſonders, und da er ſich reichlich an ihnen eine Güte gethan, ſo quälte ihn natürlicher Weiſe bald ein ungeheurer Durſt.
Als nun Brauntwein und Waſſer herumgereicht ward, ſteckte Sally ihren Mund in einen der Humpen und leerte faſt den ganzen Jnhalt zum großen Vergnügen der Offiziere‟.
„Jhr Herr ſetzte die Offiziere deshalb zur Rede, aber es war durchaus nicht nöthig, auch das arme Opfer zur Verantwortung zu ziehen.
So gänzlich war dem guten Thiere der Branntwein zum Ekel geworden, daß es ſpäter nie wieder den Geſchmack oder auch nur den Geruch deſſelben vertragen konnte.
Selbſt eingemachte Kirſchen, die ſonſt ſein Leckerbiſſen geweſen waren, mochte es jetzt nicht mehr aus der Flüſſigkeit nehmen.‟
„Kälte ſchien Sally ziemlich wohl zu ertragen; ſie war übrigens auch hinreichend mit warmer Kleidung verſehen, die ihr an der eiſigen Küſte Neufundlands ſehr zuſtattenkam.
Gleichwohl drückte ſie ihr Mißbehagen an ſolchem Wetter durch beſtändiges Schauern aus.
Um ſich gegen die kalte Witterung zu ſchützen, verfiel ſie ſelbſt auf einen glücklichen Gedanken.
Zwei junge Neufundländer, die ſich an Bord befanden, hatten eine mit Stroh wohl verſehene Hütte inne:
in dieſe Wohnung hinein kroch ſie und legte gemüthlich ihre Arme den beiden Hündchen um den Hals; und hatte ſie nun noch ihren Schweif um ſich geſchlagen, ſo befand ſie ſich glücklich und wohl.
Sie war allen möglichen Thieren zugethan, beſonders wenn ſie klein waren, aber ihre vorzüglichſten Lieblinge waren dieſe beiden Hunde.
Jhre Zuneigung zu ihnen war ſo groß, daß ſie ganz eiferſüchtig auf ſie war, und wenn irgend Jemand näher an ihnen vorüberging, als ſie für paſſend erachtete, ſo ſprang ſie aus der Hütte heraus und ſtreckte die Arme nach dem Eindringling mit einer Miene, als ob ſie ihn zurechtweiſen wollte.
Für ſie ſelbſt war ebenfalls ein Hänschen gebaut worden, aber ſie ging nie hinein.‟
„Sie iſt ein ſehr empfindliches Thier und kann kein Dach über ſich ansſtehen; deshalb verſchmähte ſie ihr Hänschen und rollte ſich lieber in einer Hängematte zum Schlafen zuſammen.
Sie iſt etwas ſchläfrigen Weſens, geht gern zeitig zu Bett und ſchläſt früh lange‟.
„Seit etwa drei Jahren iſt ſie im Beſitze ihres Herrn; ihren Zähnen nach iſt ſie vier Jahre alt, obſchon man ſie nach ihrem altrunzeligen Geſichte für einen hundertjährigen Greis halten möchte.‟
Während die beiden erſten Gruppen der neuweltlichen Affen bis heutigen Tages noch zu den Seltenheiten in Thiergärten gehören, ſieht man dieſen oder jenen Vertreter einer andern Sippe, einen Rollaffen (Cebus), faſt in jeder Thierſchaubude.
Eine der gemeinſten Arten dieſer Gruppe, der Kapuziner- oder Winſelaffe, dürfte wohl Jedermann bekannt geworden ſein.
Die Rollaffen unterſcheiden ſich von den bisher genannten zunächſt durch ihren einhelligern Leibesbau und dann ſicher durch den allenthalben behaarten, ſehr langen Rollſchwanz, welcher zwar noch um Aeſte gewickelt werden kann, aber als Greifwerkzeug nichts mehr taugt.
Der Scheitel iſt rundlich; die Arme ſind nur mittellang, die Hände überall fünffingerig.
Ein mehr oder minder entwickelter Bart ziert das Geſicht; im Uebrigen iſt der Pelz dicht und kurz.
Man kann die Rollaffen die Meerkatzen Amerikas nennen.
Mit jener luſtigen Geſellſchaft haben ſie große Aehnlichkeit, wenn auch mehr in ihrem Betragen, als in ihrer Geſtalt.
Sie ſind echte Affen, d. h. lebhafte, gelehrige, muthwillige, neugierige und launenhafte Thiere.
Gerade deshalb werden ſie von den Menſchen viel häuſiger gezähmt, als alle übrigen, und kommen demnach auch viel häuſiger zu uns herüber.
Jhrer weinerlichen, ſanften Stimme verdanken ſie den Namen „Winſelaffe‟.
Dieſe Stimme hört man aber nur, ſo lange ſie bei guter Laune ſind.
Bei der geringſten Erregung ſchreien und kreiſchen ſie abſcheulich.
Sie leben ausſchließlich auf Bäumen und ſind hier ebenſo daheim, wie ihre überſeeiſchen Vettern auf den Mimoſen und Tamarinden.
Schon in der Vorwelt in Braſilien heimiſch, bewohnen ſie noch gegenwärtig und zwar in bedeutender Anzahl alle größeren Waldungen des eigentlichen Südens.
Man findet ſie in ziemlich zahlreichen Geſellſchaften und häufig untermiſcht mit anderen ihnen verwandten Arten.
Jhre Geſelligkeit iſt ſo groß, daß ſie ſich gern mit allen ihnen naheſtehenden Affen, denen ſie zufällig begegnen, verbinden, um dann gemeinſchaftlich umherzuſchweifen.
Manche Naturforſcher glauben deshalb die verſchiedenen Abänderungen mehr oder weniger als Blendlinge anſehen zu dürfen.
„Keine Affenſippe,‟ ſagt Schomburgk, „zeigt in Bezug auf Größe, Farbe und Haarwuchs mehr Abänderung, als die Rollaffen, und eben deshalb ſind eine Menge von Arten aufgeſtellt worden, welche weiter Nichts als Abänderungen ſind, die aus einer Vermiſchung des Kapuziners und des Apella entſtanden.
Jch bin faſt nie einer Herde der erſteren begegnet, unter welcher ſich nicht einige Apellas befunden hätten.
Aus dieſem fortwährenden Zuſammenleben beider Arten ſcheint auch die Vermiſchung derſelben herzurühren, und aus dieſer Vermiſchung entſtand eine ſolche Menge von Verſchiedenheiten in Bezug auf Behaarung und Färbung, daß die Thierkundigen in Verlegenheit geſetzt wurden.‟
Jn der Gefangenſchaft zeigen die Rollaffen faſt alle Eigenſchaften der Meerkatzen und manche andere noch dazu.
Sie ſind Lieblinge der Jndianer, und deshalb findet man ſie auch am häufigſten bei ihnen gezähmt.
Aber ſie ſind im höchſten Grade unreinlich und laſſen ſich Dinge zu Schulden kommen, welche ſelbſt unter den Affen beiſpiellos daſtehen.
So laſſen ſie ſich z. B. den Harn in die Hände laufen und waſchen ſich dann damit den ganzen Körper.
Wie die Paviane lieben auch ſie betäubende oder berauſchende Genüſſe.
„Wurde ein gezähmter Rollaffe,‟ ſagt Schomburgk, „mit Tabaksrauch angeblaſen oder ihm etwas Schnupftabak vorgehalten, ſo rieb er ſich den ganzen Körper unter wahrhaft wollüſtigen Verzuckungen und ſchloß dabei die Augen.
Der Speichel lief ihm dabei aus dem Munde; er fing ihn aber mit den Händen auf und rieb ihn dann über den ganzen Leib.
Manchmal war der Speichelfluß ſo ſtark, daß der Affe zuletzt wie gebadet ausſah; dann war er ziemlich erſchöpft.
Dieſelben Entzückungen rief auch eine angerauchte Cigarre hervor, die man ihm gab, und es ſcheint mir alſo, daß der Tabaksrauch in ihm ein ziemlich wollüſtiges Gefühl errege.‟
Thee, Kaffee, Branntwein und andere erregende Getränke bringen bei unſeren Affen faſt dieſelbe Erſcheinung hervor.
Unter allen Rollaffen dürfte für uns der Cay oder Sai (Cebus capucinus) eben der Kapuziner der wichtigſte ſein, und zwar aus dem einfachen, ſicherlich aber ſchlagenden Grunde, weil er an Rengger einen Beobachter gefunden hat und uns hierdurch am genaueſten bekannt geworden iſt.
Cay bedeutet in der Sprache der Guaraner „Bewohner des Waldes‟; das Wort iſt aber von den Europäern vielfach verſtümmelt worden und uns gegenwärtig weniger geläufig, als der erwähnte deutſche Name.
Der Cay gehört zu den größten ſeiner Familie.
Sein Leib wird bis 16 Zoll, der Schwanz etwas über einen Fuß lang.
Der Pelz iſt dicht, die Färbung wechſelt, wie bemerkt, außerordentlich.
Junge Thiere ſind hell, etwa bräunlichgelb; auf dem Scheitel, den Armen, Beinen und am Schwanze braun; an den nackten Theilen, wie das Geſicht, bräunlich fleiſchroth; an den Händen und Füßen mehr veilchenfarben.
Wenn das Thier erwachſen iſt, verändert ſich die Farbe: der Kopf wird gelb, Arme, Scheitel, Backen, Schwanz und Hände werden ſchwarzbraun oder ſchwarz, und im Geſicht zeigen ſich kurze, anliegende, glänzend weiße, blauſpitzige Haare, welche an der Stirn einen großen lichten Fleck bilden.
Ganz alte Kapuziner tragen einen Pelz von ſchwarzer, nur an Bruſt und Bauch brauner Färbung und einen ſehr langen Bart.
Die Weibchen ſind ſchmächtiger und immer mehr bräunlich gefärbt.
Der Verbreitungskreis des Kapuziner reicht über den ſüdlichen Wendekreis und über die Andes hinüber.
Von Bahia bis Columbien iſt der Affe überall gemein.
Er zieht Waldungen vor, deren Boden nicht mit Geſtrüpp bewachſen iſt.
Den größten Theil ſeines Lebens verbringt er auf den Bäumen; denn dieſe verläßt er überhaupt nur dann, wenn er trinken oder ein Maisfeld beſuchen will.
Sein Aufenthalt iſt nicht beſtimmt.
Bei Tage ſtreift er von Baum zu Baum, um ſich Nahrung zu ſuchen, bei Nacht ruht er zwiſchen den verſchlungenen Aeſten eines Baumes.
Gewöhnlich trifft man ihn in kleinen Familien von fünf bis zehn Stück, von denen die größere Anzahl Weibchen ſind.
Selten findet man wohl auch einzelne alte Männchen.
Das Thier läßt ſich ſchwer beobachten, weil es ſehr furchtſam und ſchen iſt.
Reugger verſichert, daß er nur zufällig zu Beobachtungen habe gelangen können.
Einmal machten ihn angenehm flötende Töne aufmerkſam, und er ſah ein altes Männchen, furchtſam herumblickend auf die höchſten Baumgipfel, näher kommen; ihm folgten zwölf oder dreizehn andere Affen beiderlei Geſchlechts, von denen drei Weibchen theils auf dem Rücken, theils unter einem Arme Junge trugen.
Plötzlich erblickte eines dieſer Thiere einen naheſtehenden Pomeranzenbaum mit reifen Früchten, gab einige Laute von ſich und ſprang auf den Baum zu.
Nach wenigen Augenblicken war die ganze Geſellſchaft dort verſammelt und beſchäftigte ſich mit Abreißen und Freſſen der ſüßen Früchte.
Einige fraßen gleich auf dem Baume; die anderen ſprangen, mit je zwei Früchten beladen, auf einen der nächſten Bäume, deſſen ſtarke Aeſte ihnen eine bequeme Tafel abgaben.
Sie ſetzten ſich auf einen Aſt, umſchlangen dieſen mit ihrem Schwanze, nahmen dann eine der Pomeranzen zwiſchen die Hinterbeine und verſuchten nun bei dieſer die Schale in der Vertiefung des Stielanſatzes mit den Fingern zu löſen.
Gelang es ihnen nicht ſogleich, ſo ſchlugen ſie unwillig und knurrend die Früchte zu wiederholten Malen gegen den Aſt, wodurch die Schale dann einen Riß erhielt.
Kein einziger verſuchte, die Schale mit den Zähnen zu löſen, wahrſcheinlich weil ihnen der bittere Geſchmack derſelben bekannt war: ſobald aber eine kleine Oeffnung in derſelben gemacht worden war, zogen ſie mit der Hand raſch einen Theil davon ab, leckten gierig an dem herabträufelnden Saft, nicht nur an der Frucht, ſondern auch den, der an ihrem Arm oder der Hand war, und verzehrten dann das Fleiſch.
Der Baum war bald geleert, und jetzt ſuchten die ſtärkeren Affen die ſchwächeren um das Jhrige zu berauben, und dabei ſchnitten beide die ſeltſamſten Geſichter, fletſchten mit den Zähnen, fuhren einander in die Haare und zauſten ſich tüchtig herum.
Andere durchſuchten die abgeſtorbene Seite des Baumes, hoben die trockene Rinde vorſichtig auf und fraßen die darunter hauſenden Kerbthierlarven.
Als ſie ſich geſättigt hatten, legten ſie ſich in der bei den Brüllaffen beſchriebenen Stellung der Länge nach über einen wagerechten Aſt weg, um zu ruhen.
Die Jüngeren aber begannen mit einander zu ſpielen und zeigten ſich dabei ſehr behend.
An ihrem Schwanze ſchaukelten ſie ſich oder ſtiegen an ihm, wie an einem Stricke in die Höhe.
Der Cay oder Sai (Cebus capucinus).
Die Mütter hatten ihre Noth mit den Kindern, welchen nach den ſüßen Früchten gelüſtete.
Anfangs ſchoben ſie ihre Sprößlinge noch langſam mit der Hand weg, ſpäter zeigten ſie ihre Ungeduld durch Grunzen, dann faßten ſie das ungehorſame Kind bei dem Kopfe und ſtießen es mit Gewalt auf den Rücken zurück.
Sobald ſie ſich aber geſättigt hatten, zogen ſie das Junge wieder ſachte hervor und legten es an die Bruſt.
Die Mutterliebe zeigte ſich durch die große Sorgfalt, mit welcher jede Alte ihr Junges behandelte, durch das Anlegen deſſelben an die Bruſt, durch beſtändiges Beobachten, durch das Abſuchen ſeiner Haut und durch die Drohungen gegen die übrigen Affen, welche ſich ihm nahten.
Als die Jungen der drei Mütter geſogen hatten, kehrten zwei der größeren auf den Rücken ihrer Pflegerinnen zurück, das kleinſte und ſchwächſte aber blieb ſeiner Mutter an der Bruſt hängen.
Die Bewegungen der Jungen waren weder leicht noch gefällig, ſondern plump und unbeholfen, und die Thierchen waren ſehr ſchläfrig.
Ein anderes Mal ſtieß Reugger auf eine Affenfamilie, welche ſich eben anſchickte, ein dicht am Walde gelegenes Maisfeld zu plündern.
Sie ſtiegen ſachte, ſorgfältig ſich umſehend, von einem Baume herab, brachen ſich zwei oder drei Fruchtkolben ab und kehrten, dieſelben mit der Hand an die Bruſt drückend, ſo ſchnell als möglich in den Wald zurück, um daſelbſt ihre Beute zu verzehren.
Als Reugger ſich zeigte, floh der ganze Trupp mit krächzendem Geſchrei durch die Gipfel der Bäume; jeder aber nahm wenigſtens einen Kolben mit ſich weg.
Reugger ſchoß nun auf die Fliehenden und ſah ein Weibchen mit einem Säugling auf dem Rücken von einem Aſte zum andern ſtürzen.
Schon glaubte er, es in ſeine Gewalt bekommen zu haben, als es, ſchon mit dem Tode ringend, ſich noch mit dem Schwanze um einen Aſt ſchlang und an ihm wohl eine Viertelſtunde hängen blieb, bis der Schwanz ſchlaff wurde und ſich durch das Gewicht des Affen aufrollte.
Das Junge hatte ſeine Mutter nicht verlaſſen, ſich vielmehr, obgleich einige Unruhe zeigend, feſt an ſie angeklammert.
Nachdem ſie erſtarrt und es von der Mutter gedrückt worden war, ſuchte das arme verwaiſte Thierchen dieſelbe noch mit kläglichen Tönen zu rufen und kroch nach ihr hin, ſobald es freigelaſſen wurde.
Erſt nach einigen Stunden, bei eingetretener Todeskälte, ſchien es dem Säugling vor ſeiner Mutter zu grauen, und er blieb willig in der Buſentaſche ſeines nunmehrigen Beſchützers ſitzen.
Unſer Berichterſtatter ſagt, daß auch in der Familie des Cay die Zahl der Weibchen die der Männchen überträfe, und vermuthet wohl mit vollſtem Recht, daß dieſer Affe in Vielweiberei lebe.
Jm Januar wirft das Weibchen ein Junges und trägt es die erſten Wochen an der Bruſt, ſpäter aber auf dem Rücken.
Niemals verläßt die Mutter ihr Kind, nicht einmal, wenn ſie verwundet wird.
Rengger beobachtete zwar, daß ein Weibchen, welchem ſein Jagdgefährte den einen Schenkel durch einen Schuß zerſchmettert hatte, ſeinen Säugling von der Bruſt riß und auf einen Aſt ſetzte; doch iſt wohl wahrſcheinlich, daß das mehr deshalb geſchah, um den Säugling der Gefahr zu entrücken, als um ſich ſelbſt eine Erleichterung zu verſchaffen.
Der junge Cay wird häufig eingefangen und gezähmt; alte laſſen ſich nicht an die Gefangenſchaft gewöhnen: ſie werden traurig, verſchmähen, Nahrung zu ſich zu nehmen, laſſen ſich niemals zähmen und ſterben gewöhnlich nach wenig Wochen.
Der junge Cay dagegen vergißt leicht ſeine Freiheit, ſchließt ſich an den Menſchen an und theilt ſehr bald, wie viele andere Affen, mit dem Menſchen Speiſen und Getränke.
Er hat, wie alle ſeiner Gattung Verwandten, ein ſanftes Ausſehen, welches mit ſeiner großen Gewandtheit nicht im Einklange zu ſtehen ſcheint.
Gewöhnlich ſtellt er ſich auf alle vier Hände und ſtreckt dabei den am Ende etwas eingerollten Schwanz aus.
Der Gang auf ebenem Boden iſt ſehr verſchieden, bald im Schritt, bald im Trapp, bald ein Hüpfen oder endlich ein Springen.
Auf den Hinterfüßen geht er aus eigenem Antriebe höchſtens drei oder vier Schritt weit; doch zwingt man ihn zum aufrechten Gang, indem man ihm die Vorderhände auf den Rücken bindet; Anfangs fällt er freilich oft auf das Geſicht und muß deshalb durch eine Schnur hinten gehalten werden.
Zum Schlafen rollt er ſich zuſammen und bedeckt das Geſicht mit dem Arme und dem Schwanze.
Er ſchläft des Nachts, und wenn die Hitze groß iſt, in den Mittagsſtunden; die übrige Tageszeit iſt er in beſtändiger Bewegung.
Unter den Sinnen des Thieres ſteht der Taſtſinn oben an; die übrigen ſind ſchwach.
Er iſt kurzſichtig und ſieht bei Nacht gar nicht; er hört ſchlecht, denn man kann ihn leicht beſchleichen.
Noch ſchwächer iſt ſein Geruch; denn er hält jeden zu beriechenden Gegenſtand nahe an die Naſe und wird noch immer oft genug durch den Geruch getäuſcht und verleitet, Sachen zu koſten, welche ihm der Sinn des Geſchmacks als ungenießbar bezeichnet.
Bei großem Hunger oder Durſt nimmt er ſeinen eignen Koth zu ſich und trinkt ſeinen eignen Harn.
Der Taſtſinn erſetzt die Schwächen der übrigen Sinne wenigſtens einigermaßen.
Er zeigt ſich hauptſächlich in den Vorderhänden, weniger in den Hinterhänden und gar nicht im Schwanze.
Durch Uebung und Erziehung wird dieſer Sinn einer großen Vervollkommnung fähig.
Rengger’s Cay brachte es ſo weit, daß er ſeinen Herrn in der dunkelſten Nacht erkannte, ſobald er nur einen Augenblick deſſen gewöhnliche Kleidung betaſtet hatte.
Die Laute, welche der Cay von ſich giebt, wechſeln im Einklange mit ſeinen Gemüthsbewegungen.
Man hört am häufigſten einen flötenden Ton von ihm, welcher, wie es ſcheint, aus Langeweile ausgeſtoßen wird.
Verlangt er dagegen Etwas, ſo ſtöhnt er.
Erſtannen oder Verlegenheit drückt er durch einen halb pfeifenden Ton aus; im Zorn ſchreit er mit tiefer und grober Stimme mehrmals „Hu, hu!‟
Bei Furcht oder Schmerz kreiſcht, bei freudigen Ereigniſſen dagegen kichert er.
Mit dieſen verſchiedenen Tönen theilt der Leitaffe ſeiner Herde auch in der Freiheit ſeine Empfindungen mit.
Dieſe ſprechen ſich übrigens nicht allein durch Laute und Bewegungen, ſondern zuweilen auch durch eine Art von Lachen und Weinen aus.
Das Erſtere beſteht im Zurückziehen der Mundwinkel; er giebt dabei aber keinen Ton von ſich.
Beim Weinen füllen ſich ſeine Augen mit Thränen, welche jedoch niemals über die Wangen herabfließen.
Wie alle Affen iſt auch der Cay ſehr unreinlich.
Er läßt ſeinen Koth überall fallen und beſchmuzt ſich auch häufig damit und zwar um ſo mehr, je weniger Freiheit man ihm läßt; mit ſeinem Harn beſudelt er ſich unaufhörlich.
Auch dieſer Affe unterſcheidet männliche und weibliche Menſchen, und der männliche Affe liebt mehr Frauen oder Mädchen, der weibliche mehr Männer und Knaben.
Es kommt nicht ſelten vor, daß ſich die Cay’s in der Gefangenſchaft begatten und dort Junge gebären.
Jhre Zärtlichkeit für dieſelben ſcheint hier noch größer zu ſein, als in der Freiheit.
Sie geben ſich den ganzen Tag mit ihrem Kinde ab, laſſen es von keinem Menſchen berühren, zeigen es blos Leuten, welchen ſie gewogen ſind, und vertheidigen es muthig gegen jeden Andern.
Der Cay iſt ſehr empfindlich gegen Kälte und Feuchtigkeit und muß gegen ſie geſchützt ſein, wenn er nicht erkranken ſoll.
Dies iſt leicht, weil er ſich gern in eine wollene Decke einwickelt.
Jn das Waſſer geht er aus freien Stücken niemals.
Auch hat man nie beobachtet, daß er ſich durch Schwimmen zu retten verſuchte.
Wohl aber weiß man, daß er bald untergeht, wenn man ihn in das Waſſer wirft.
Jn der Gefangenſchaft iſt er vielen Krankheiten, namentlich dem Schnupfen und Huſten ausgeſetzt und leidet, wie ſeine altweltlichen Vettern, ebenfalls oft genug an der Schwindſucht.
Gegen die leichten Krankheiten helfen ärztliche Mittel oder bringen wenigſtens dieſelben Wirkungen hervor wie beim Menſchen.
Nach Rengger’s Schätzung dürfte ſich das Alter, welches er erreichen kann, auf etwa funfzehn Jahre belaufen.
Die geiſtigen Eigenſchaften des Cay ſind unſerer vollſten Beachtung würdig.
Er lernt ſchon in den erſten Tagen ſeiner Gefangenſchaft ſeinen Herrn und Wärter kennen, ſucht ſich bei ihm Nahrung, Wärme, Schutz und Hilfe, vertraut ihm vollſtändig, freut ſich, wenn dieſer mit ihm ſpielt, läßt ſich alle Neckereien gern von ihm gefallen, zeigt nach einiger Trennung beim Wiederſehen eine ausgelaſſene Freude und giebt ſich demſelben zuletzt ſo hin, daß er bald ſeine Freiheit ganz vergißt und zum halben Hausthier wird.
Ein altes Männchen, welches Rengger beſaß, machte ſich zuweilen von ſeinem Riemen los und entfloh im erſten Gefühl der Freude über die erlangte Freiheit, kehrte aber nach Verlauf von zwei bis drei Tagen immer wieder in ſeine Gefangenſchaft zurück, ſuchte ſeinen Wärter wieder auf und ließ ſich nun ohne alle Umſtände von dieſem anbinden.
Diejenigen Affen, welche niemals mißhandelt worden ſind, zeigen auch gern Zutrauen, beſonders gegen die Neger, denen ſie überhaupt mehr zugethan ſind, als den Weißen.
Der Cay ſchließt ſich nicht allein den Menſchen an, ſondern auch den Hausthieren, mit denen er aufgezogen wird.
Es geſchieht nicht ſelten in Paraguay, daß man ihn mit einem jungen Hunde aufzieht, welcher ihm als Reitpferd dienen muß.
Wird er von dieſem getrennt, ſo bricht er in ein Geſchrei aus; beim Wiederſehen überhäuft er ihn mit Liebkoſungen.
Und dabei iſt ſeine Liebe auch der Aufopferung fähig, denn bei Balgereien mit anderen Hunden vertheidigt er ſeinen Freund mit großem Muthe.
Aber ganz anders zeigt ſich das Thier, ſobald es Mißhandlungen erleben muß.
Wenn es ſich ſtark genug fühlt, ſucht es, Gewalt mit Gewalt zu vertreiben, und beißt den Menſchen derb, ſobald er es beleidigt.
Wenn es aber ſeinen Gegner fürchtet, nimmt es ſeine Zuflucht zur Verſtellung und verſucht ſich dann an ihm zu rächen, wenn es ihn unvermuthet überfallen kann.
Renggers Cay biß Leute, die ihn vorher geneckt hatten, auf die heimtückiſchſte Weiſe und kletterte dann immer ſchnell auf einen hohen Balken, wo man ihm nicht beikommen konnte.
Alle Affen, welche man früher neckte, ſind gegen Jedermann äußerſt mißtrauiſch, und man muß ſich vor ihnen in Acht nehmen.
Sie ſelbſt necken aber gern und laſſen kein Thier unangefochten vorübergehen.
Hunde und Katzen zerren ſie am Schwanze, Hühnern und Enten reißen ſie Federn aus; ſelbſt Pferde, welche in ihrer Nähe angebunden ſind, ziehen ſie am Zaume, und ihre Freude iſt um ſo größer, je mehr ſie ein Thier geärgert oder geängſtigt haben.
Auch der Cay iſt höchſt naſchhaft und lernt bald, wenn er dabei ertappt wird, heimlich ſtehlen, wobei er alle Kniffe und Pfiffe anwendet.
Ertappt man ihn bei der That, ſo ſchreit er aus Furcht vor der Strafe ſchon im voraus laut auf, wird er aber nicht entdeckt, dann thut er ſo unſchuldig und furchtlos, als ob Nichts geſchehen wäre.
Kleinere Gegenſtände verſteckt er, wenn er geſtört wird, im Munde und frißt ſie erſt ſpäter.
Seine Habſucht iſt ſehr groß.
Was er einmal beſitzt, läßt er ſich ſo leicht nicht wieder nehmen, höchſtens von ſeinem Herrn, wenn er dieſen ſehr lieb hat.
Dieſe Habſucht iſt ſchuld, daß man ihn in ausgehöhlten Kürbiſſen (Seite 6) fangen kann.
Außer dieſen Eigenſchaften zeigt er noch Neugierde und Zerſtörungsſucht im hohen Grade.
Das Thier iſt ſehr ſelbſtſtändig und unterwirft ſich nicht gern dem Willen des Menſchen.
Man kann ihn wohl von Etwas abhalten, nicht aber zu Etwas zwingen.
Dagegen ſucht er, andere Geſchöpfe ſeinem eigenen Willen zu unterwerfen und auch den Menſchen, bald durch Liebkoſungen, bald durch Drohungen.
Diejenigen Thiere, denen er an Kraft und Gewandtheit überlegen iſt, müſſen ſich in ſeinen Willen fügen.
Dies thut ſeiner Gelehrſamkeit bedeutenden Abbruch.
Er lernt blos Das, was ihm Nutzen bringt, z. B. Schachteln öffnen, Taſchen ſeines Herrn unterſuchen u. ſ. w. Mit den Jahren nimmt er an Erfahrung zu und weiß dieſe wohl zu benutzen.
Giebt man ihm zum erſten Mal ein Ei, ſo zerbricht er es mit ſolchem Ungeſchick, daß er den größten Theil des Jnhaltes verliert; ſpäter öffnet er es blos an der Spitze und läßt Nichts mehr verloren gehen.
Selten läßt er ſich mehr als ein Mal durch Etwas täuſchen.
Schon nach kurzer Zeit lernt er den Ausdruck der Geſichtszüge und die verſchiedenen Betonungen der Stimme ſeines Herrn verſtehen und zeigt Furcht oder Freude, je nachdem er rauh oder ſanft angeredet oder angeſehen wird.
Auslachen läßt er ſich nicht, wahrſcheinlich weil ihn das Gelächter an frühere unangenehme Lagen erinnert.
Seine gemachten Erfahrungen wendet er auch bei verſchiedenen Gegenſtänden geſchickt an, d. h. er verſteht Das, was er einmal gelernt hat, in der ausgedehnteſten Weiſe zu benutzen.
So lernt er den Hammer zum Zertrümmern, den Hebel zum Aufbrechen brauchen.
Entfernungen ſchätzt er auf das genaueſte und richtet hiernach ſeine Bewegung ein.
Sein treues Gedächtniß und ſeine Urtheilsfähigkeit machen ſich oft bemerklich.
Dieſe beiden Geiſteskräfte ſind wohl bei allen gleichmäßig ausgebildet, bei älteren aber entſchiedener, als bei jüngeren.
Nur die Jndianer benutzen das Fell und Fleiſch des Thieres und ſtellen ihm deshalb mit Pfeil und Bogen nach.
Die Weißen halten den Affen höchſtens in der Gefangenſchaft.
Außer den Menſchen ſind ihm noch die ſchon bei den früheren amerikaniſchen Affen genannten Katzen gefährlich.
Zwei andere Arten derſelben Sippe ſind der Apella (Cebus Apella) und der gehörnte Rollaffe (Cebus fatuellus).
Beide Arten werden von manchen Forſchern nur als Abänderungen der vorhergehenden angeſehen, dürften ſich aber denn doch hinlänglich unterſcheiden.
Der Apella oder braune Rollaffe vertritt den Cay in Guiana und iſt hier ſehr gemein.
Da er in ſeiner Färbung vielfach abändert, iſt er nicht eben leicht zu beſchreiben.
Sein Körperbau iſt ziemlich gedrungen; der verhältnißmäßig reichliche Pelz beſteht aus glänzenden Haaren, welche ſich auf dem Scheitel zu einem Schopfe erheben und im Geſicht zu einem Barte verlängern; ihre allgemeine braunſchwarze Färbung geht auf Rücken, Schwanz und Schenkeln in Schwarz über; Geſicht und Kehle ſind gewöhnlich lichter, und auf dem Scheitel verläuft regelmäßig ein dunkler Streifen.
Oft ſind auch die Seiten und die Beine lebhaft kaſtanienbraun gefärbt.
Jn der Größe kommt das Thier dem Cay etwa gleich.
Ueber das Freileben des Apella haben wir bis jetzt nur dürftige Berichte erhalten, Schomburgk giebt noch die ausführlichſte und anziehendſte Schilderung.
„Dicht an einen Baum gedrückt, ſo erzählt er, „warteten wir die Affenherde ab.
Der Vortrab erſchien jetzt vor uns, das Hauptheer folgte bald und nach etwa einer Viertelſtunde auch der letzte Trupp, den ich freilich durch mein nicht mehr zu unterdrückendes Lachen in wilde Flucht zerſprengte.
Wer hätte aber hier das Lachen unterdrücken können, wenn er die behenden Thiere mit ihrer übertriebenen Eile und Lebhaftigkeit ſich auf den Aeſten hätte hinbewegen ſehen, wenn er das Klagen, Pfeifen und Singen der Schwächeren gehört, die boshaften Blicke bemerkt, welche ſie den Stärkeren zuwarfen, ſobald ſie dieſen in den Weg kamen und nun von ihnen gebiſſen und geſchlagen wurden; wenn er die altklugen Geſichter der förmlich auf den Rücken der Mütter angeleimten Jungen und zugleich die ernſthaften Mienen wahrgenommen hätte, mit welchen auf der Reiſe jedes Blatt, jede Spalte nach Kerbthieren unterſucht und hier und da ein fliegender Schmetterling, ein fliehender Käfer mit der äußerſten Geſchicklichkeit gefangen wurde.
Unter ſolchem Geſichterſchneiden mochten etwa vier-bis fünfhundert Kapuziner und Apellas über uns weggeeilt ſein (denn eine andere Bewegung ſcheinen ſie gar nicht zu kennen), als ich jenem Drange nicht mehr widerſtehen konnte.
Wie vom Donner gerührt, blieben die unmittelbar über uns Beſindlichen einen Augenblick bewegungslos ſitzen, ſtießen dann einen eigenthümlichen Schrei aus, der vor, hinter und neben uns ſein Echo fand; alle ſahen ſich ängſtlich nach allen Seiten um, bis ſie uns bemerkten, ſtarrten uns einen Augenblick an, wiederholten den Schrei noch greller, als das erſte Mal, und in doppelt gewaltigen Sprüngen flogen ſie förmlich über uns hin, ohne daß auch nur ein anderer Ton, als das vermehrte Geräuſch in den Zweigen gehört worden wäre.‟
Der draune Rollaffe (Cebus Apelia).
„Bei einem ſolchen Vorfalle war ich Zeuge eines wirklich rührenden Beiſpiels aufopfernder Mutterliebe.
Schon wollte ich nach meinem Boote zurückkehren, als die ängſtliche Stimme eines Affen in einem Baume über mir es laut verkündete, daß er von ſeiner Mutter bei ihrer wilden Flucht vergeſſen worden war.
Einer meiner Jndianer erkletterte den Baum.
Kaum ſah das Thier die fremde Geſtalt, als ihm die Angſt einige lautere Töne auspreßte, die plötzlich vom nächſten Baum von der zurückgekehrten Mutter beantwortet wurden.
Kaum waren dieſe Töne von dem geängſtigten Thiere gehört, als es dieſelben auch wieder mit einer ganz eigenen Stimme beantwortete, die nun andererſeits ebenfalls ihren Wiederklang in dem Locken der Mutter fanden.
Ein Schuß verwundete die Arme; ſie ſchickte ſich wohl zur Flucht an, kehrte aber augenblicklich wieder zurück, als ihr Liebling nochmals jene Angſttöne ausſtieß, und ſprang, ungeachtet eines zweiten Schuſſes, der ſie fehlte, mit Anſtrengung auf den Aſt, welcher das klagende Junge trug.
Schnell nahm ſie dieſes auf den Rücken und wollte ſich eben mit ihm entfernen, als ſie, trotz meines ſtrengen Verbotes, ein dritter Schuß tödtete.
Noch im Todeskrampfe drückte ſie ihren Liebling feſt an ſich und verſuchte die Flucht, ſtürzte aber bei dieſem Verſuche auf den Boden herab.‟
Der gehörnte Rollaffe (Cebus fatuellus).
Man bringt den Apella ſehr häufig zu uns, und er iſt deshalb in Thiergärten und Thierſchaubuden oft genug zu finden.
Die im ganzen Süden Europas umherpilgernden Savoyarden benutzen ihn, wie manche Meerkatzen, um das Herz wohlhabender Leute wirkſamer zu bearbeiten, als ſie es mit ihren Drehorgeln vermögen.
Die Muſik dieſer oft recht erbärmlich verſtimmten Werkzeuge iſt in den Straßen der Städte Frankreichs, Spaniens und Jtaliens ſo gewöhnlich, daß kein Menſch mehr auf den armen Bittſteller achtet, welcher die heitere Muſe zu Hilfe ruft und mit Klängen und Liedern Herzen rühren will.
Ach, gerade die Töne verſchließen ihm dieſe Herzen; ſie rufen den Unmuth wach, und der Beutel bleibt geſchloſſen.
Da gebietet der Tonkünſtler ſeiner zahmen Meerkatze, ſeinem Apella und Apollo zu ſeinem Beſten an die verſchloſſenen Menſchenherzen zu klopfen.
Das Thier iſt an einer langen, dünnen Leine befeſtigt, welche ſein Herr zum größern Theile um die Hand gewickelt hat; jetzt lockert er die Bande, und unter den Klängen der Marſeillaiſe oder irgend eines Gaſſenhauers ſteigt der kleine Bettler an Dachrinnen und Geſimſen empor, von Stockwerk zu Stockwerk, bis zur Manſarde hinauf.
Und nun erſcheint er am Fenſter, ein Kind entdeckt ihn, heller Jubel bricht los; es regnet Zucker- und anderes Backwerk — ach, wenn er doch Backentaſchen hätte! —
aber auch manchen Son, manchen Cuarto, manchen Soldo für ſeinen Herrn da unten: der Affe hat das Kinderherz geöffnet und der Kindermund der Eltern Geldbeutel.
Jedes empfangene Geldſtück wirft das Thier ſeinem Herrn zu; der ſammelt unten luſtig auf, ſo lange noch Etwas niederfällt, und dann zieht er fürder mit ſeinem Bettelgehilfen, und wenige Häuſer weiter beginnt das Spiel von neuem.
Der Apella verträgt die Gefangenſchaft recht gut und hat ſich ſchon mehrmals auch in Europa in ihr fortgepflanzt.
Er iſt aber ein nicht eben liebenswürdiger Geſell; denn er iſt ſchmuzig, froſtig und traurig, wenigſtens klagt oder winſelt er fortwährend.
Dabei ſchneidet er ohne Unterlaß gräuliche Geſichter.
Aber er iſt auch ſanft und gutmüthig, wenn auch blos gegen größere Thiere.
Kleinere, zumal Vögel, frißt er ohne Umſtände auf, wenn er ſie erwiſcht hat.
Der gehörnte Rollaffe oder Sapaju iſt noch weniger bekannt, als der Apella.
Das bürſtenartige Haar auf ſeinem Kopfe, welches einen gleichſam in zwei Hörner auslaufenden Schopf bildet, und der blonde Bart zeichnen ihn aus.
Die Färbung des Pelzes wechſelt wie bei ſeinen übrigen Sippſchaftsverwandten.
Gewöhnlich iſt die braune Farbe am Körper, die gelbliche im Geſicht vorherrſchend.
Die Leibeslänge beträgt 15, die Schwanzlänge 17 Zoll.
Seine Heimat iſt der Oſten Südamerikas.
Jn der Gefangenſchaft iſt er lebhaft und unterhaltend.
Seine Gutmüthigkeit erwirbt ihm gewöhnlich große Zuneigung ſeiner Herren.
Leider hält er nicht lange in Europa aus, und nur ſelten erreicht er das Alter, in welchem ſein ſonderbarer Kopfputz deutlich hervortritt.
Ein ſchlanker Körper mit ſchlanken Gliedmaßen und ſehr langem, dünnen und ſchlaffen Schwanze, ein runder Kopf mit bartloſem Geſicht und kurzer Schnanze, hellen Augen und großen Ohren, ſehr kleinen Eckzähnen und fünfzehigen Vorder- und Hinterhänden kennzeichnet eine kleine Gruppe amerikaniſcher Affen, welche man wegen ihrer Beweglichkeit Springaffen und wegen ihrer geringen Größe auch wohl Eichhornaffen (Callithrix) genannt hat.
Es ſind geſellige Thiere, welche in den Baumkronen der dichten Wälder den ganzen Tag munter und raſch herumklettern und ſpringen.
Furchtſam größeren Thieren gegenüber, werden ſie ſelbſt doch kleineren gefährlich.
Jhre Liebenswürdigkeit in der Gefangenſchaft macht ſie zu gern geſehenen Genoſſen des Menſchen; doch hindern uns die Zärtlichkeit und Hinfälligkeit der Thierchon, ſie außer ihrem eigentlichem Vaterlande zu halten.
Jhr ſchmackhaftes Fleiſch wird gern gegeſſen.
So viel im allgemeinen; zwei der hervorragendſten Arten mögen uns die netten Geſchöpfe im beſondern kennen lehren.
Wir erwählen uns den gemeinen Saimiri oder Todtenkopfaffen (Callithrix sciurea) und den Titi oder die Witwe (Callithrix torquata), über welche uns namentlich Alexander v. Humboldt Ausführliches berichtet hat.
Der Erſtere iſt durch ſeine niedliche Geſtalt und die ſchöne angenehme Färbung ebenſo ausgezeichnet, wie durch die Zierlichkeit der Bewegung und durch ſeine Heiterkeit.
Er kann einer der ſchönſten aller neuweltlichen Affen genannt werden, trägt deshalb mit vollſtem Rechte ſeinen Sippennamen, welcher Schönhaar bedeutet und ſchon von Plinius einem Affen gegeben wurde.
Dagegen entſpricht ſein etwas abſchreckender deutſcher Name keineswegs dem wahren Ausdrucke ſeines Kopfes; er verdankt ihn vielmehr nur einer höchſt oberflächlichen und bei genauer Vergleichung ſofort verſchwindenden Aehnlichkeit.
Der Saimiri iſt ſehr ſchlank gebaut und hat einen ſehr langen Schwanz.
Sein feiner Pelz iſt oben röthlich ſchwarz, bei ſehr Alten aber lebhaft pomeranzengelb, an den Gliedmaßen grau geſprenkelt und an der Unterſeite weiß.
Bisweilen herrſcht die graue Farbe vor; manchmal erſcheint der Kopf kohlſchwarz und der Leib zeiſiggelb mit ſchwarzer Sprenkelung, und die Gliedmaßen ſind dann goldgelb: kurz, das Thierchen ändert ungemein, iſt aber immer ſchmuck und nett, wie es auch gezeichnet ſei.
Seine Körperlänge beträgt einen, die des Schwanzes aber beinahe anderthalb Fuß.
Hauptſächlich Guiana iſt die Heimat des niedlichen Affen, und namentlich die Ufer der Flüſſe dieſes reichen Erdſtriches werden von ihm bewohnt.
Er lebt dort ſehr häufig in ziemlich großen Geſellſchaften.
Man ſieht ihn den Tag über in beſtändiger Bewegung.
Die Nacht bringt er in Palmenkronen zu, welche ihm das ſicherſte Obdach bieten, und ſchon lange vor Sonnenuntergang begiebt er ſich dorthin.
Er iſt ſehr ſchen und furchtſam und wagt es namentlich bei Nacht nicht, ſich zu bewegen.
Auch bei Tage ergreift er ſchon bei der leiſeſten Gefahr ſogleich die Flucht; dabei ſieht man die Herde in langen Reihen über die Baumkronen hinwegziehen.
Ein Leitaffe ordnet den ganzen Zug und bringt, Dank der Beweglichkeit dieſer Thiere, ſeine Herde gewöhnlich auch ſehr bald in Sicherheit.
Alle Bewegungen der Eichhornaffen ſind voll Anmuth und Zierlichkeit.
Sie klettern ganz vortrefflich und ſpringen mit unglaublicher Leichtigkeit über ziemlich große Zwiſchenräume.
Nur in ihrem warmen und ſchönen Heimatlande befinden ſie ſich wohl, bei Kälte und Näſſe leiden ſie außerordentlich.
Wenn Regenwolken die Sonne verbergen, ſuchen ſie ſich gegen die Kälte zu ſchützen, indem ſie ſich zuſammendrängen, Hände und Füße um einander ſchlagen und den Schwanz einander um den Hals legen.
So ſieht man an kühlen Morgen oft ganze Gruppen in einen Klumpen geballt auf einem Zweige ſitzen.
Jeder ſucht mit traurigem Winſeln ſich in die Mitte zu drängen, weil es dort am wärmſten iſt; diejenigen, welche den ſchönen Platz nicht erwiſchen konnten, erheben ein gar klägliches Geſchrei.
Und nicht blos gegen die Kälte ſind ſie empfindlich, ſondern auch gegen trockene Hitze; deshalb ſterben ſie auch ſehr bald, wenn ſie ihren feuchten Wäldern entführt werden.
Der Saimiri (Callithrix sciurea).
Die Stimme des Eichhornaffen beſteht in einem mehrmals wiederholten Pfeifen.
Wenn ihm etwas Unangenehmes widerfährt, namentlich wenn er friert, beginnt er zu klagen und zu winſeln.
Auch Morgens und Abends vernimmt man derartige Laute, oft von einer ganzen Geſellſchaft, und ſelbſt in der Nacht noch gellt der Schrei der leicht erregten Thiere durch den Wald, das ſchlummernde Leben deſſelben weckend.
„Befragt man die Jndianer,‟ ſagt Humboldt, „warum die Thiere des Waldes zu gewiſſen Stunden einen ſo großen Lärm erheben, ſo geben ſie die luſtige Antwort:
„Sie feiern den Vollmond.‟
Jch glaube, die Urſache rührt meiſt daher, daß ſich im innern Walde irgendwo ein Kampf entſponnen hat.
Die Jaguars z. B. machen Jagd auf die Biſamſchweine und Tapirs, welche nur Schutz finden, indem ſie beiſammenbleiben und, in gedrängten Rudeln dahinjagend, das ihnen in den Weg kommende Gebüſch niederreißen.
Die Affen, ſchen und furchtſam, erſchrecken ob dieſer Jagd und beantworten von den Bäumen herab das Geſchrei der größeren Thiere.
Sie wecken die geſellig lebenden Vögel auf, und nicht lange, ſo iſt die ganze Geſellſchaft in Aufruhr.‟
Der Todtenkopf gehört zu den Furchtſamſten der Furchtſamen, ſo lange er ſich nicht von ſeiner vollkommenen Sicherheit überzeugt hat; er wird aber zu einem echten Affen, wenn es gilt, handelnd aufzutreten.
Er iſt ein Kind in ſeinem Weſen, und kein anderer Affe ſieht auch im Geſicht einem Kinde ſo ähnlich, als er: „es iſt derſelbe Ausdruck von Unſchuld, daſſelbe ſchalkhafte Lächeln, derſelbe raſche Uebergang von Freude zur Trauer.‟
Sein Geſicht iſt der treue Spiegel der äußeren Eindrücke und inneren Empfindungen.
Wenn er erſchreckt wird, vergießen ſeine großen Augen Thränen, und auch den Schmerz giebt er durch Weinen zu erkennen.
Seine Empfindlichkeit und Reizbarkeit iſt groß; doch iſt er nicht eigenwillig und ſeine Gutmüthigkeit bleibt ſich faſt immer gleich, ſo daß es eigentlich ſchwer iſt, das liebe Thierchen zu erzürnen.
Auf ſeinen Herrn achtet er mit großer Sorgfalt.
Wenn man in ſeiner Gegenwart ſpricht, wird bald ſeine ganze Aufmerkſamkeit rege.
Er blickt Einem ſtarr und unverwandt ins Geſicht, verfolgt und beobachtet mit ſeinen lebhaften Augen jede Bewegung der Lippen und ſucht ſich dann bald zu nähern, klettert Einem auf die Schulter und betaſtet Zahn und Zunge ſorgfältig, als wolle er dadurch die ihm unverſtändlichen Laute der Rede zu enträthſeln ſuchen.
Seine Nahrung nimmt er mit den Händen, oft aber mit dem Munde auf.
Mit ſeinem Schwanze vermag er erreichbare Dinge an ſich zu ziehen, kann ſie aber nicht damit feſthalten.
Verſchiedene Früchte und Blattknospen bilden wohl den größten Theil ſeiner Mahlzeiten; doch iſt er auch ein eifriger Jäger von kleinen Vögeln und Kerbthieren.
Ein von Humboldt gezähmter Eichhornaffe unterſchied ſogar abgebildete Kerbthiere von anderen bildlichen Darſtellungen und ſtreckte, ſo oft man ihm die bezügliche Tafel vorhielt, raſch die kleine Hand aus, in der Hoffnung, eine Heuſchrecke oder Wespe zu erhalten.
Sein liebenswürdiges Weſen macht ihn allgemein beliebt.
Er wird ſehr geſucht und zum Vergnügen Aller gehalten.
Auch bei den Wilden iſt er gern geſehen und deshalb oft ein Gaſt ihrer Hütten.
Alt Gefangene überleben ſelten den Verluſt ihrer Freiheit, und ſelbſt die, welche in der erſten Jugend dem Menſchen zugeſellt wurden, dauern nicht lange bei ihm aus.
Die Jndianer jagen am liebſten an kühlen, regneriſchen Tagen nach dem Saimiri.
„Schießt man,‟ erzählt Humboldt, „mit Pfeilen, welche in verdünntes Gift getaucht ſind, auf einen jener Knäuel, ſo fängt man viele junge Affen auf einmal lebendig.
Der junge Saimiri bleibt im Fallen an ſeiner Mutter hängen, und wird er durch den Sturz nicht verletzt, ſo weicht er nicht von Schulter und Hals des todten Thieres.
Die meiſten, welche man in den Hütten der Jndianer antrifft, ſind auf dieſe Weiſe von den Leichen ihrer Mütter geriſſen worden.‟
Selbſt diejenigen, welche ſchon länger in der Gefangenſchaft gelebt haben, ſind aus dem Jnnern ſchwer nur bis an die Küſte zu bringen.
Sobald man die Wälder hinter ſich hat und die Steppen betritt, werden ſie traurig und niedergeſchlagen und ſiechen allgemach dahin.
Jn Europa gehören ſie zu den größten Seltenheiten der Thiergärten und Schaubuden.
Der Titi oder die Vindita (kleine Witwe) der Spanier wird gegenwärtig einer andern Sippe zugezählt, als der Saimiri, den man Chrysothrix genannt und abgetrennt hat, weil er ſich von jenem und ſeinem Verwandten durch den Kopfbau und die Zahl der rippentragenden Wirbel unterſcheidet.
Unſere kleine Witwe (Chrysothrix torquata) iſt ein äußerſt niedliches und farbenſchönes Geſchöpf.
Jhre Leibeslänge beträgt funfzehn, die Schwanzlänge achtzehn Zoll.
Das Haar iſt fein und glänzend, fehlt aber in dem weißen, ins Blaue ſpielenden Geſicht und auf den kleinen, wohlgebildeten Ohren.
Von der ſchwarzen Grundfarbe hebt ſich ein weißes Kehlband ſcharf ab, und auch die Vorderhände haben dieſelbe Farbe.
Von dieſen Abzeichen rührt der Name her: die Spanier ſehen in ihnen Schleier, Halstuch und Handſchuh einer Witwe in Trauer.
— Rothbraune und rothröthliche Aeffchen derſelben Geſtaltung und Farbenvertheilung werden als Abänderungen derſelben Art angeſehen.
Weſtbraſilien und Peru ſind das Vaterland der Viudita.
Humboldt fand ſie namentlich am rechten Ufer des Orinoko im Granitgebirg.
„Die Gemüthsart dieſes kleinen Affen,‟ berichtet er, verräth ſich durch ſeine Haltung nur wenig.
Blos beim Freſſen ſtellt er ſich auf die Hinterbeine, ſonſt ſitzt er wie ein Nager da.
Er ſieht ſanft und ſchüchtern aus; häufig berührt er das Freſſen nicht, welches man ihm bietet, ſelbſt wenn er ſtarken Hunger hat.
Die Geſellſchaft anderer Affen liebt er nicht; wenn er des kleinſten Saimiri anſichtig wird, läuft er davon.
Sein Auge verräth große Lebhaftigkeit.
Wir ſahen ihn ſtundenlang regungslos daſitzen, ohne daß er ſchlief, und auf Alles, was um ihn vorging, achten.
Aber die Schüchternheit und Sanftmuth der Viudita ſind nur ſcheinbar.
Jſt ſie allein, ſich ſelbſt überlaſſen, ſo wird ſie wüthend, ſobald ſie einen Vogel ſieht.
Sie klettert und läuft dann mit erſtaunlicher Behendigkeit; ſie macht einen Satz auf ihre Beute, wie die Katze, und erwürgt, was ſie erwiſchen kann.‟
Der Titi (Callithrix torquata).
Die Schweifaffen (Pithecia) unterſcheiden ſich von den Vorhergehenden durch ihren gedrungenen Leib, welcher durch die ſehr lange und lockere Behaarung noch plumper erſcheint, als er wirklich iſt, durch den langen und buſchig behaarten Schwanz, ihre regelmäßig dunkle Färbung und endlich durch den Zahnbau.
Jhre Heimat ſind die nördlichen Länder Südamerikas.
Hier leben ſie in dunklen Wäldern, nur zu kleinen Geſellſchaften vereint, träg bei Tage, oft ſich viele Stunden lang in den dichteſten Wipfeln bergend und hier regungslos verharrend, bis der kühle Abend hereinbricht und ſie ermuntert.
Hohe, trockene, von Unterholz freie Urwälder ſcheinen ihnen beſonders zuzuſagen.
Von den übrigen Affen halten ſie ſich ſtreng abgeſondert.
Jhre laute Stimme verräth ſie von weitem dem Jäger, welcher ihnen gern nachgeht, um ſich aus ihrer Schar einen Braten zu holen, obgleich ihre Jagd, wie die aller kleinen Affen, dem fühlenden Menſchen manches Herzleid bringt.
„Ueberall, wo die Belaubung des Ufers dichter erſchien,‟ ſagt R. Schomburgk, „fand ich auch Herden von Affen in den Zweigen verſammelt, unter denen die wirklich netten Schweifaffen die größte Anzahl bildeten.
Jhr ſchön geſcheiteltes, langes Haar, die üppig ſtolzen Kinn- und Backenbärte, ihre langbehaarten, fuchsähnlichen Schwänze verleihen den lebhaft- und klugblickenden Thieren ein ungemein freundliches, zugleich aber auch lächerliches Aeußere.
Es waren die erſten, denen ich auf meiner Reiſe begegnete.
Natürlich mußte ich augenblicklich an das Land ſpringen, um mein Jagdglück zu verſuchen.
Jch ſchoß ein Männchen und ein Weibchen.
Doch bereute ich faſt meinen Schuß, als ich die bittere, das Herz tief ergreifende Wehklage des Letztern hörte, welches ich nur ſtark verwundet hatte.
Dieſe Klagetöne ſtimmen genau mit den bitteren Schmerzenslauten eines Kindes überein.‟ —
Jn den großen Wäldern am obern Maranon und Orinoko findet man die gemeinſte Art der Sippe ſehr häufig.
Es iſt dies der Juden- oder Satansaffe (Pithecia Satanas), ein 15 Zoll langes Thier mit faſt ebenſo langem Schwanze.
Der ganz runde Kopf iſt durch eine Art von Mütze ausgezeichnet, welche aus nicht ſehr langen, dicht anliegenden Haaren beſteht, die ſich von einem gemeinſamen Wirbel auf der Höhe des Hinterhauptes ſtrahlenförmig ausbreiten und auf dem Vorderkopf geſcheitelt ſind.
Die Wangen und das Kinn ſind von einem dicken ſchwarzen Barte umgeben.
Der Oberleib iſt dicht, aber nicht lang, die untere Seite dagegen nur dürftig behaart; der Schwanz iſt ſehr buſchig.
Alte Männchen und Weibchen ſind ſchwarz, am Rücken ruſig fahlgelb.
Die Jungen haben eine bräunlich graue Färbung.
Uebrigens kommen ſehr verſchiedene Abweichungen vor.
Der Juden- oder Satansaffe (Pithecia Satanas).
Der Judenaffe iſt ein bei Tage langſames, ſchläfriges Thier, welches erſt des Abends und in der Dämmerung zum Vorſchein kommt und dann eine gewiſſe Behendigkeit zeigt.
Seine Stimme iſt laut tönend und wird in der Stille der Nacht weit gehört.
Er lebt in einem ſehr untergeordneten Verhältniſſe zu den Rollaffen, welche ihn nicht ſelten zwingen, von den Bäumen herabzuſteigen und ſich in das Gebüſch zurückzuziehen, wo ſie ihn ſeiner erbeuteten Nahrung berauben, ja ſogar ihn mißhandeln.
Seines langen Bartes wegen ſoll er das Waſſer, welches er zu ſich nimmt, mit der hohlen Hand zum Munde bringen und nur wenn er ſich beobachtet ſieht, auf gewöhnliche Weiſe trinken.
Dieſe Angabe bedarf wohl noch ſehr der Beſtätigung.
Er iſt kräftig und wild und in hohem Grade reizbar.
Deshalb iſt er ſchwer zu zähmen und bleibt in der Gefangenſchaft immer böſe.
Seinen Unwillen zeigt er bei der geringſten Veranlaſſung durch Zähnefletſchen, Geſichtverzerrungen und das lebhafte Funkeln ſeiner Augen.
Wenn er wirklich gereizt wird, ſtellt er ſich aufrecht, reibt das Ende ſeines Bartes und ſpringt wild um den Gegenſtand ſeines Zornes herum.
Bisweilen wird er ſo wüthend, daß er ſich z. B. in einem ihm vorgehaltenen Stocke verbeißt und ſich denſelben kaum entreißen läßt.
Die Jndianer, welche ſein Fleiſch eſſen, nennen ihn Kuxio.
Ein anderes Mitglied dieſer Sippe iſt der weißköpfige Schweifaffe (Pithecia leucocephala), ein Thier, welches ſich unter Anderm durch ſeinen außerordentlichen Namenreichthum auszeichnet.
Männchen und Weibchen nämlich ſind ſehr abweichend gefärbt und deshalb als verſchiedene Arten aufgeführt worden.
Der weißtöpfige Schweifaffe (Pithecia leucocephala).
Alte Männchen ſind am ganzen Körper ſchwarz, nur an den Vorderarmen etwas lichter gefärbt; den Vorderkopf bis zu den Augenbrauen bekleiden kurze, helle Haare, welche in der Mitte der Stirn die ſchwarze Haut frei laſſen und an den Wangen ſich bartartig verlängern.
Zuweilen ſind ſie auch ockerfarben und da, wo ſie das Geſicht einfaſſen, roſtroth.
Das ſchwarze Geſicht iſt mit weißen oder roſtfarbigen Haaren beſetzt.
Die Ohren, Sohlen, Finger und Nägel ſind ſchwarz.
Bei den Weibchen ſind die Haare an der Ober- und Außenſeite braunſchwarz mit gelber Spitze, an der Unterſeite licht roſtröthlich; der Backenbart iſt am Grunde ſchwarz.
Die Jungen ähneln den Weibchen.
Jm Allgemeinen iſt der Pelz lang, ſtraff und grob und nur an der Unterſeite und den Händen dünn und ſpärlich.
Ein lichter Haarkranz faßt das Geſicht ein und bildet einen Backenbart.
Der weißköpfige Schweifaſſe oder Saki lebt mehr auf Büſchen, als auf hohen Waldbäumen.
Seine Nahrung ſoll, wie Laborde berichtet, aus Beeren, Früchten und Honigwaben beſtehen.
Die Weibchen bringen ein Junges zur Welt und tragen dieſes lange Zeit auf dem Rücken.
Genaueres weiß man nicht.
Auch das Leben des ſchwarzköpfigen Schweifaffen (Pithecia melanocephala) iſt noch ſehr unbekannt, obgleich das Thier durch ſeinen Namenreichthum beweiſt, daß es den Landeseingebornen oft vorkommen muß.
Außer dem wiſſenſchaftlichen Namen führt der Affe nämlich noch eine Menge andere; er heißt: Cacajao, Chucuto, Chucuzo und Caruiri, Mono-feo oder häßlicher Affe und Mono-Rabon oder Kurzſchwanz.
Letzterer Name iſt in der Neuzeit der maßgebende geworden; denn man hat den Cacajao nebſt einigen anderen ihm ähnlichen Arten, welche ſich durch ihren kurzen, dicht behaarten Schwanz allerdings weſentlich von allen übrigen Neuweltsaffen unterſcheiden, von den Schweifaffen getrennt, zu einer beſondern Sippe vereinigt und dieſe geradezu Kurzſchwänze (Brachyurus) genannt.
Anfangs, als man die Thiere nur in wenigen Bälgen kannte, war man geneigt zu glauben, daß ſie ihren Schwanz durch einen Zufall theilweiſe verloren hätten.
Die genauere Betrachtung ihrer breiten Schnauze, der ſehr ſeitlich ſtehenden Naſenlöcher, des dünnen Bartes, des kurzen, lockern Pelzes, ſowie der langen, ſchmalen Nägel ließ dieſe Meinung jedoch bald verſchwinden und unſere Thiere als Mitglieder einer eigenen Sippe erſcheinen.
Wenn man will, kann man ſie als die Vertreter der Makaken anſehen.
Der ſchwarzköpfige Schweifaffe (Pithecia melanocephala).
Der Cacajao iſt etwa achtzehn Zoll, mit dem Schwanze aber zwei Fuß lang.
Sein dichter, glatter Pelz iſt an den Schultern und Seiten verlängert, am Unterleib aber ſehr dünn.
Jm Nacken bildet er einen Wirbel, von welchem aus die Haare gegen den Kopf gerichtet ſind.
Sein Bart iſt an den Wangen ſpärlich.
Der dünne, kurze Schwanz trägt einen dicken, am Ende abgeſtutzten Haarbuſch.
Sehr lang und ſtark ſind die Finger.
Das Thier iſt auf dem Rücken graugelb, nach hinten roſtroth, am Unterſchenkel und den Füßen ſchwarz gefärbt.
Die Haare des Kopfes und der Vorderarme ſind glänzend ſchwarz und ebenſo die nackte Geſichtshaut.
Spix berichtet, daß dieſer Affe in kleinen Geſellſchaften an Flußrändern vorkommt und während ſeiner Wanderung meiſt einen mißtönenden Laut hören läßt.
Jn der Gefangenſchaft zeigt er ſich gefräßig, ſtumpfſinnig, aber nicht bösartig, ſondern furchtſam und gelaſſen.
Humboldt beſaß lange Zeit einen ſolchen Affen und erzählt, daß derſelbe, wenn er gereizt wurde, das Maul auf die ſonderbarſte Art aufſperrte, ſein Geſicht auf das ärgſte verzog und in ein lebhaftes Lachen ausbrach.
Er war ſehr unbeholfen und nahm, wenn er Etwas ergreifen wollte, regelmäßig eine merkwürdige Stellung ein, indem er ſich mit gekrümmtem Rücken niederſetzte und beide Arme weit von ſich ſtreckte.
Der Anblick eines Krokodils oder einer Schlange verſetzte ihn in ſolche Furcht, daß er am ganzen Körper zitterte.
Seine Heimat iſt das nordweſtliche Braſilien jenſeits des Amazonenſtromes, namentlich die Uferwaldungen der Flüſſe Neugranadas und Ecuadors; er ſoll aber nirgends häufig ſein.
Bis jetzt iſt er meines Wiſſens nur einmal lebend nach Europa gebracht worden.
Azara iſt der erſte Naturforſcher, welcher uns mit einem der merkwürdigſten aller Vierhänder bekannt gemacht hat.
Wenig ſpäter, als er, berichtet Humboldt über daſſelbe Thier, darauf und am ausführlichſten Rengger und endlich Schomburgk.
Dieſer Vierhänder iſt der Nachtaffe, welcher als Vertreter einer eigenen Sippe (Nyetipithecus oder, wie ſie Humboldt der kleinen Ohren wegen nennt, Aotus).
Jn der Neuzeit hat man noch andere Arten derſelben Sippe aufgeſunden.
Sie bilden gewiſſermaßen den Uebergang von den eigentlichen Affen zu den, wie ſie, nächtlichlebenden und ihnen auch ſonſt in vieler Hinſicht nicht unähnlichen Halbaffen oder Aeffern.
Jhr Kopf und ihr Geſichtsausdruck unterſcheidet ſie augenblicklich von allen bisher genannten und kennzeichnet ſie ſehr gut.
Der Kopf iſt klein und rundlich; die Augen ſind groß und eulenähnlich.
Die Schnauze ragt wenig hervor und iſt breit und groß; die Naſenlöcher öffnen ſich ganz nach unten, und die Ohren ſind klein.
Jhr Leib iſt geſtreckt, weich und locker behaart; der etwas buſchige Schwanz iſt länger, als der Körper.
Die Nägel ſind zuſammengedrückt und gebogen.
Alle Arten bewohnen Braſilien und ſeine Nachbarländer.
Die Lebensweiſe der einen iſt auch die der anderen, und wir können deshalb, um die ganze Sippſchaft kennen zu lernen, diejenige Art für uns auswählen, welche Rengger ausführlich beobachtet hat, den Mirikina* (Nyctipithecus trivirgatus).
Der ſchmächtige Leib des Thieres iſt dreizehn, der Schwanz aber achtzehn Zoll lang.
Die Färbung des Pelzes iſt oben graubraun, mehr oder wenig roſtfarbig; der Schwanz hat eine ſchwarze Spitze.
Auf dem Scheitel finden ſich drei gleichbreite, ſchwarze, mit einander gleichlaufende Streifen, und von dem Nacken bis zur Schwanzwurzel verläuft ein breiter, hellgelblich brauner Streifen.
Alle Haare ſind fein und ſehr weich anzufühlen.
Zwiſchen den Geſchlechtern findet in der Färbung kein Unterſchied ſtatt.
Rengger behauptet, daß ſich der Mirikina blos am rechten Ufer des Rio-Paraguay finde und zwar nur bis zum 25. Grade ſüdlicher Breite.
Am linken Ufer hat ihn bis jetzt Niemand angetroffen.
Von ſeinen Sitten im freien Zuſtande iſt nur wenig bekannt.
Er bringt ſein Leben auf und in Bäumen zu, geht während der Nacht ſeiner Nahrung nach und zieht ſich am Morgen in eine Baumhöhle zurück, um hier den Tag über zu ſchlafen.
Beim Sammeln von Brennholz fanden die Leute unſers Naturforſchers einmal ein Pärchen dieſer Affen, welche in einem hohlen Baume ſchliefen.
Die aufgeſcheuchten Thiere ſuchten ſogleich, zu entfliehen, waren aber von dem Sonnenlicht ſo geblendet, daß ſie weder einen richtigen Sprung machen, noch ſicher klettern konnten.
Sie wurden deshalb leicht eingefangen, obwohl ſie ſich mit ihren ſcharfen Zähnen zu vertheidigen ſuchten.
Das Lager beſtand aus Blättern und war mit einer Art von Baummoos ausgelegt, woraus hervorzugehen ſcheint, daß dieſe Thiere an einem beſtimmten Orte leben und ſich allnächtlich in daſſelbe Lager zurückziehen.
Man trifft immer ein Pärchen bei einander an, niemals aber größere Geſellſchaften.
Nach Ausſage der Jäger ſoll das Weibchen in unſeren Sommermonaten ein Junges werfen und dieſes erſt an der Bruſt, ſpäter aber auf dem Rücken mit ſich herumtragen.
Dies iſt Alles, was uns Rengger von dem Freileben des Mirikina mittheilen kann.
Um ſo mehr aber berichtet er uns von gefangenen Affen dieſer Art.
Der junge Mirikina läßt ſich leicht zähmen, der alte hingegen bleibt immer wild und biſſig.
Mit Sorgfalt behandelt, verträgt er die Gefangenſchaft gut; durch Unreinlichkeit aber geht er zu Grunde.
Man hält ihn in einem geräumigen Käfig oder im Zimmer und läßt ihn frei herumlaufen, weil er ſich leicht in den Strick verwickelt, wenn man ihn anbindet.
Während des ganzen Tages zieht er ſich in die dunkelſte Stelle ſeiner Behauſung zurück und ſchläft.
Dabei ſitzt er mit eingezogenen Beinen und ſtark nach vorn gebogenem Rücken und verſteckt das Geſicht zwiſchen ſeinen gekreuzten Armen.
Weckt man ihn auf und erhält ihn nicht durch Streicheln oder andere Liebkoſungen wach, ſo ſchläft er ſogleich wieder ein.
Bei hellen Tagen unterſcheidet er keinen Gegenſtand; auch iſt ſeine Pupille alsdann kaum noch bemerkbar.
Wenn man ihn aus der Dunkelheit plötzlich aus Licht bringt, zeigen ſeine Geberden und kläglichen Laute, daß ihm daſſelbe einen ſchmerzlichen Eindruck verurſacht.
Sobald aber der Abend anbricht, erwacht er; ſeine Pupille dehnt ſich mehr und mehr aus, je mehr das Tageslicht ſchwindet, und wird zuletzt ſo groß, daß man kaum noch die Regenbogenhaut bemerkt.
Sein Auge leuchtet wie das der Katzen und der Nachteulen, und er fängt nun mit eintretender Dämmerung an, in ſeinem Käfig herumzugehen und nach Nahrung zu ſpähen.
Dabei ſind ſeine Bewegungen leicht, wenn auch auf ebenem Boden nicht beſonders gewandt, weil ſeine hinteren Glieder länger als die vorderen ſind.
Jm Klettern aber zeigt er große Fertigkeit, und im Springen von einem Baume zum andern iſt er Meiſter.
Rengger ließ ſeinen gefangenen Mirikina zuweilen bei hellen Stern- und Mondnächten in einem mit Pomeranzenbäumen beſetzten, aber ringsum eingeſchloſſenen Hofe frei.
Da ging es dann luſtig von Baum zu Baum, und es war keine Rede davon, das Thier bei Nacht wieder einzufangen.
Erſt am Morgen konnte man ihn ergreifen, wenn er vom Sonnenlicht geblendet ruhig zwiſchen den dichteſten Zweigen der Bäume ſaß.
Bei ſeinen nächtlichen Wanderungen erhaſchte er faſt jedesmal einen auf den Bäumen ſchlafenden Vogel.
Andere, welche Rengger beobachtete, zeigten ſich außerordentlich geſchickt im Fangen von Kerbthieren.
Der Mirikina (Nyctipithecus trivirgatus).
Des Nachts hörte man oft einen ſtarken dumpfen Laut von ihm, und er wiederholte dann denſelben immer mehrmals nach einander.
Reiſende haben dieſen Laut mit dem Brüllen des Jaguars verglichen, doch hat er damit nur dann Aehnlichkeit, wenn man dem Mirikina ſehr nahe iſt, den Jaguar aber in großer Entfernung hört.
Seinen Zorn drückt er durch den wiederholten Laut: „grr grr‟ aus.
Unter den Sinnen ſcheint ſein Gehör obenanzuſtehen.
Er richtet auf das geringſte Geräuſch ſogleich ſeine Aufmerkſamkeit.
Sein Geſicht iſt blos während der Nacht brauchbar, das Tageslicht blendet ihn ſo, daß er gar nicht ſehen kann.
Jn ſternhellen Nächten ſieht er am beſten.
Die geiſtigen Fähigkeiten des Affen ſind gering; er lernt niemals ſeinen Herrn kennen, folgt ſeinem Rufe nicht und iſt gegen ſeine Liebkoſungen ganz gleichgiltig.
Selbſt zur Befriedigung ihrer Begierden und Leidenſchaften ſieht man ſie keine Handlung ausführen, welche auf einigen Verſtand ſchließen ließe.
Rengger hat blos eine große Anhänglichkeit zwiſchen Männchen und Weibchen bemerkt.
Ein eingefangenes Paar geht ſtets zu Grunde, wenn eins ſeiner Glieder ſtirbt, das andere grämt ſich zu Tode.
Die Freiheit lieben die Thiere über Alles, und ſie benutzen deshalb jede Gelegenheit, um zu entweichen, auch wenn man ſie jung gefangen und ſchon Jahre lang in der Gefangenſchaft gehalten hat.
Nach Europa ſcheint er nur einmal lebend gekommen zu ſein:
Weinland ſah ihn (1861) im Regent’s Park bei London.
Schomburgks Bericht beſtätigt die obigen Angaben.
„Jn Ascurda,‟ ſagt er, „lernte ich auch eins der merkwürdigſten Thiere Guianas, den Nachtaffen oder Durukuli der Jndianer, als zahmes Hausthier kennen.
Es war der erſte, den ich überhaupt während meines Aufenthalts ſah, einen zweiten fand ich ſpäter.
Es iſt ein niedliches, eigenthümliches und ebenſo lichtſcheues Thier, wie die Eule und die Fledermaus.
Sein kleiner runder Kopf, die gewaltig großen, gelben Augen, die kleinen, kurzen Ohren geben ihm ein äußerſt merkwürdiges, poſſierliches Aeußere.
Die ängſtlichen hilfloſen Bewegungen erregen förmliches Mitleid.
Am Tage iſt der Durukuli faſt vollkommen blind, taumelt wie ein Blinder umher, klammert ſich an den erſten beſten dunklen Gegenſtand an und drückt an denſelben das Geſicht, um dem ſchmerzhaften Eindrucke des Lichts zu entgehen.
Der dunkelſte Winkel der Hütte iſt ſein liebſter Aufenthalt, und hier liegt er während des Tages in einem förmlichen Todtenſchlafe, aus welchem ihn nur mehrere Schläge erwecken können.
Kaum aber iſt die Nacht hereingebrochen, ſo kommt der feſte Schläfer aus ſeinem Schlupfwinkel hervor, und nun giebt es kein muntereres Thier.
Von Hängematte geht’s zu Hängematte, dabei werden dem darin liegenden Schlafenden Hände und Geſicht beleckt; vom Boden geht’s bis zum äußerſten Balken, und was nicht feſt genug ſteht, liegt am Morgen gewöhnlich auf der Erde umher.
Vermöge der Länge der Hinterfüße gegen die der Vorderfüße gehört der Durukuli zu den ausgezeichnetſten Springern.
Merkwürdig iſt es, wenn das Thier Abends bei Tiſche ſeinen Tummelplatz unter dieſem aufſchlägt, dann an den Leuten emporkriecht und wie von einer Tarantel geſtochen zurückprallt, ſobald es von den Lichtſtrahlen der auf dem Tiſche ſtehenden Kerzen getroffen wird.
Jm Dunkeln leuchten die Augen viel ſtärker, als die des Katzengeſchlechts.
Obſchon der Durukuli wie die Affen mit Allem vorlieb nimmt, ſo ſcheinen kleinere Vögel doch ſein Lieblingsfraß zu ſein.
Das lichtſcheue Weſen, wie die tiefen Verſtecke in denen das Thier am Tage zubringt, ſcheinen mir die Haupturſache, daß es ſo ſelten geſehen wird.‟
Fell und Fleiſch werden blos von den wilden Jndianern benutzt.
Viele Naturforſcher ſehen in den Thieren, welche wir hier zu einer beſondern Familie vereinigen, nur Sippen der vorhergehenden Familie und ſtellen ſie deshalb mit dieſer zuſammen.
Die unterſcheidenden Merkmale zwiſchen ihnen und den vorhergehenden Affen ſind aber immerhin beträchtlich genug, um eine derartige Trennung, wie wir ſie anwenden, zu rechtfertigen.
Die Krallenaffen (Arctopitheci) ſind kleine, niedliche Bewohner der Urwälder Südamerikas.
Jhre Hinterfüße ſind mit einem den übrigen Zehen entgegenſetzbaren Daumen verſehen; die Vorderfüße dagegen haben keinen eigentlichen Daumen, weil die Jnnenzehe nicht den übrigen entgegengeſetzt werden kann.
Nur der Daumen der Hinterzehe hat einen platten Nagel, alle übrigen Zehen dagegen beſitzen Krallen.
Jn dieſen Unterſchieden vornehmlich ſind die Gründe zu ſuchen, welche einige Naturforſcher beſtimmten, die Krallenaffen als beſondere Familie von den übrigen Vierhändern der neuen Welt zu ſondern.
Die Hände der Krallenaffen ſind zu eigentlichen Pfoten geworden und unſere Thiere erinnern deshalb lebhaft an die Eichhörnchen, mit denen ſie auch im Betragen und in ihrer Lebensweiſe vielfach übereinſtimmen.
Jhr Gebiß ſondert ſie ebenfalls von den übrigen amerikaniſchen Affen.
Sie haben z. B. nur zwei anſtatt drei Kauzähne.
So bilden ſie ein eigenthümlich vermittelndes Glied zwiſchen den Affen und den Hörnchen.
Jhr Kopf iſt rundlich, das kurze Geſicht platt; die Augen ſind klein und die Ohren groß.
Der Körper iſt ſchlank, der Schwanz lang und buſchig, der Pelz ſeidenweich.
Eigenthümliche Haarbüſchel an den Ohren zeichnen viele von ihnen beſonders aus und erwerben ihnen hierdurch das Recht, eine eigne Sippe zu bilden.
Alle Krallenaffen leben in den Wäldern und zwar meiſt in den dichteſten Urwäldern; nur wenige kommen in den buſchigen, ſandigen Ebenen vor.
Wie die Eichhörnchen ziehen ſie unter Umſtänden von einer Gegend in die andere.
Sie führen ein echtes Baumleben und klettern mit einer Gewandtheit auf den Aeſten herum, welche bald an die Affen, bald an die Eichhörnchen erinnert.
Wie die letzteren rutſchen ſie, wie jene krallen ſie ſich beim Klettern hauptſächlich in die Rinde der Aeſte ein, obwohl ſie auch wie die eigentlichen Affen einen Aſt wenigſtens mit ihren Hinterfüßen theilweiſe umklammern können.
Jn der Ruhe nehmen ſie ganz die Stellung der Hörnchen an und legen ſich auch oft, wie dieſe, platt auf einem Aſte nieder.
Man findet ſie ſtets in Geſellſchaften, oft in ſolchen von ziemlich bedeutender Anzahl.
Bei Tage ſind ſie munter und lebendig, die Nacht bringen ſie ſchlafend in Baumhöhlen zu.
Dabei rollen ſie ſich gern mit Andern ihrer Art in einen Klumpen zuſammen und decken ſich gleichſam mit ihren Schwänzen zu.
Sie gehen niemals auf zwei Füßen und treten immer mit der ganzen Sohle auf.
Jhre Nahrung beſteht in Früchten, Kerbthieren und Spinnen; namentlich Kerbthieren ſtellen ſie außerordentlich eifrig nach.
Sämereien, Vogeleier, Pflanzen, Blättchen und ſo weiter werden von ihnen wohl auch verzehrt.
Jn ihrem Weſen ähneln ſie den Eichhörnchen noch weit mehr, als den Affen.
Sie ſind ſchen und furchtſam und ſtets auf ihrer Hut gegen die vielen Raubthiere, welche auf ſie Jagd machen.
Bei dem geringſten Geräuſch ſuchen ſie ſich zu verbergen, und beim Anblick fremdartiger Gegenſtände huſchen ſie blitzſchnell in die dichteſten Baumkronen hinauf und ſchauen von dort aus nur zuweilen ſich ängſtlich um.
Wenn ſie gefangen werden, beißen ſie ſehr heftig um ſich herum und zeigen ſich dabei als ebenſo boshafte wie eigenſinnige, mißtrauiſche und reizbare Thiere.
Sobald ſie gereizt werden, ſträuben ſie die Mähne ihres Halſes oder Kopfes und weiſen ihre Zähne.
Jm Zimmer gefallen ſie mehr durch ihre äußere Erſcheinung, als durch ihre Gelehrigkeit.
Sie können leicht gezähmt werden, gewöhnen ſich an ihren Pfleger, werden auch zutraulich, ſind aber ebenſowohl in geiſtiger als in leiblicher Hinſicht außerordentlich empfindlich.
Die Weibchen werfen ein, aber auch zwei, ja ſelbſt drei Junge und tragen dieſelben auf dem Rücken und am Bauche, oft alle zugleich.
Während das eine ſaugt, ſitzt das andere auf dem Rücken.
Männchen und Weibchen unterſtützen ſich in der Erziehung der Jungen gegenſeitig, und das Männchen nimmt ſeinem Weibchen wenigſtens die Laſt des Herumſchleppens ſeiner Kinder gern ab.
Bei denjenigen Arten, welche mit Ohrenbüſcheln verſehen ſind, klammern ſich die Jungen an dieſe an.
Als die ſchlimmſten Feinde der ſchmucken Geſchöpfe werden die Raubvögel genannt.
Den Baumkatzen entgehen ſie, Dank ihrer Schnelligkeit und Behendigkeit und ihrer vorſichtigen Auswahl der Schlafſtellen; vor den Adlern und Falken dagegen giebt es keine Flucht.
Unzählige fallen dieſen gefährlichen Räubern zur Beute; ihr Tagleben iſt eigentlich nur ein Kampf um Sein oder Nichtſein.
Der Menſch ſtellt ihnen weniger ihres Nutzens, als ihrer Anmuth halber nach.
Jhr Fleiſch wird zwar von den Eingebornen gegeſſen, aber dem anderer Affen nachgeſtellt, und das Fell weiß auch Niemand zu verwerthen: um ſo häufiger aber ſieht man die ſchmucken Geſellen als Gefangene in den Hütten der Jndianer.
Man unterſcheidet namentlich zwei Sippen: die Seidenaffen (Hapale oder Iacchus) und die Midasaffen (Midas).
Bei erſteren iſt der Schwanz buſchig und ſehr lang; die Ohren ſind mit Haarbüſcheln verſehen, und das Geſicht iſt von keiner Mähne umgeben.
Bei den letzteren fehlen die Büſchel an den Ohren; ſie beſitzen dafür aber meiſtentheils eine ziemlich ausgebildete Geſichtsmähne.
Unter den Seidenaffen iſt das Weißohr oder der Marmoſet, Saguin, Uiſtiti (Iacchus vulgaris) der bekannteſte.
Er iſt ein ſehr kleines, zierliches Thierchen von 8½ Zoll Körperlänge und 13 Zoll Schwanzlänge.
Der ganze Leibesban iſt zierlich, aber nicht unkräftig; der Pelz ſehr lang und weich.
Die Färbung des Körpers beſteht im Allgemeinen aus Schwarz, Weiß und Roſtgelb, und zwar wird dieſe Färbung durch die eigenthümliche Zeichnung der Haare ſelbſt bewirkt, welche an der Wurzel ſchwärzlich, dann roſtgelb, hierauf wieder ſchwarz und endlich an der Spitze weißlich ſind.
Auf dem Oberrücken fällt die Färbung mehr in das Roſtgelbe, auf dem Unterrücken wechſeln ſchmale, ſchwarz und weiße wellenförmige Querbinden mit einander ab.
Am Unterleibe und den Gliedmaßen ſind alle Haare mit weißlichgrauen Spitzen verſehen, weshalb an dieſen Theilen die genannte Farbe vorherrſchend wird.
Ein weißlicher dreieckiger Stirnflecken und ein blendend weißer Ohrpinſel ſtechen von dem dunkelbraunen Kopf lebhaft ab.
Das Geſicht iſt dunkel fleiſchfarben und ſpärlich mit weißlichen Härchen beſetzt.
Der Schwanz iſt ſchwarz mit etwa zwanzig ſchmalen, weißlichen Ringen und weißer Spitze.
Der Marmoſet oder Uiſtiti (Iacchus vulgaris).
Der Uiſtiti findet ſich nur in den mittlen Theilen der Oſtküſte von Braſilien, hier aber in zahlreichen Geſellſchaften, nicht ſelten auch in der Nähe von Städten und Dörfern.
Er iſt ein echtes Baumthier und lebt durchaus wie die Eichhörnchen, denen er auch in ſeinen lebhaften Bewegungen, kurz in ſeinem ganzen Weſen ähnelt.
Bei Tage iſt er in beſtändiger Bewegung, des Nachts aber ſtill und ruhig.
Man ſieht ihn ſelten aufrecht auf einem Baume ſitzen, ſondern gewöhnlich nach Eichhörnchenart auf den Aeſten liegen.
Nicht ſelten kommen kleine Geſellſchaften unter lautem Pfeifen und Ziſchen bis in die Pflanzungen.
Sie werfen zwei bis drei Junge, bringen davon aber gewöhnlich nur ein einziges auf.
Gegen Kälte und Näſſe ſind ſie im höchſten Grade empfindlich; gleichwohl aber ſind ſie häufig lebend nach Europa gebracht worden.
Man kennt ſie nämlich ſchon ſeit Entdeckung von Amerika und hat ſie ſtets in der Gefangenſchaft gehalten.
Sie laſſen ſich mit Obſt, Gemüſe, Kerbthieren, Schnecken und Fiſchen recht gut ernähren und werden gewöhnlich ſehr bald außerordentlich zutraulich, doch nur gegen Diejenigen, welche ſie beſtändig pflegen.
Gegen Fremde ſind ſie mißtrauiſch und reizbar, überhaupt ſehr eigenſinnig, wie ein ungezogenes Kind.
Jhren Unwillen geben ſie dann immer durch pfeifende Töne zu erkennen.
Sie ſind ſo furchtſam, daß ihnen der Anblick einer vorüberfliegenden Wespe ſchon große Angſt einflößt.
Alles Fremdartige überhaupt bringt ſie in Aufregung.
Alt gefangene Thiere zeigen ſich anfangs ziemlich wild und ſchreien ſchon bei der geringſten Annäherung.
Es währt auch ziemlich lange, bis man ſie berühren darf.
Wenn ſie einmal zahm geworden ſind, befreunden ſie ſich nicht nur mit den Menſchen, ſondern auch mit den Hausthieren, vor allen anderen mit den Katzen, mit welchen ſie ſpielen und in deren Nähe ſie gern ſchlafen, wahrſcheinlich der Wärme wegen.
Sie ſuchen ſich nämlich beſtändig ſorgfältig gegen Kälte zu ſchützen und tragen die ihnen dargereichte Baumwolle und andere Stoffe, Lumpen, wollene Flecken u. ſ. w. gern in einen Winkel ihres Käfigs, bereiten ſich ein Lager daraus und hüllen ſich dann dicht in dieſes ein.
Es ſieht ſehr hübſch aus, wenn das kleine Thier ſein zierliches Köpfchen aus ſeinem Bettchen hervorſtreckt, ſobald ſich ihm Bekannte mit leckeren Biſſen nahen.
Jn Paris paarten ſich zwei dieſer Aeffchen Ende Septembers, und das Weibchen warf gegen Ende Aprils, alſo nach ſieben Monaten, drei ſehende Junge, ein männliches und zwei weibliche.
Die jungen Thierchen waren mit ſehr kurzen, graulichen Haaren bekleidet, als ſie zur Welt kamen.
Sie hefteten ſich ſogleich an die Mutter und verſteckten ſich in deren Haare.
Aber ehe ſie zu ſaugen begannen, biß die Alte einem von ihnen den Kopf ab und fraß denſelben.
Nachdem aber die beiden anderen ſich angeſaugt hatten, nahm ſie ſich ihrer an, und der Vater that daſſelbe.
Wenn der Mutter nämlich die Jungen zu ſchwer wurden, ſtreifte ſie dieſelben an einer Wand ab, und dann ließ ſie das Männchen ſogleich auf ſeinen Rücken klettern.
Auch kam es vor, daß ſie ſich ihrem Herrn Gemahl mit kläglichen Tönen näherte, als wolle ſie ihn bitten, ihr ihre Laſt zu erleichtern, und auch dann zeigte ſich das Männchen ſtets willfährig.
Es trug, wie ſein Weibchen, die Jungen entweder auf dem Rücken oder unter dem Leibe und behielt ſie ſolange bei ſich, bis die Kleinen ſaugen wollten; dann gab es dieſelben der Mutter wieder zurück.
Die Mutter ſchien weniger Sorge für ihre Sprößlinge zu haben, als der Vater, und daher mochte es wohl auch kommen, daß beide nach einander dahin ſtarben.
Schon nach einigen Wochen nämlich wurde die Alte ſehr häufig müde, ihre Kinder herumzuſchleppen, und auch der geplagte Vater weigerte ſich zuletzt, die Jungen zu tragen.
Nun kletterte das kleine Volk an der Decke ſeines Käfigs hinauf.
Oft verſtieg es ſich hier und konnte nicht wieder herunterkommen, dann ſchrie es um Hilfe.
Bisweilen leiſteten ihm die Eltern dieſelbe, oft aber ließen ſie ſie auch ſchreien, ohne ſich um dieſelben zu kümmern, und die Wärter mußten nun ihr Flehen erhören.
Das eben Mitgetheilte ſteht übrigens nicht vereinzelt da; denn der Uiſtiti hat in Europa ſchon mehrmals Junge gezeugt, einmal ſogar in Petersburg und unter Umſtänden, welche den Fall zu einem ſehr merkwürdigen machen.
Man hielt die Thiere ſelbſt bei ziemlich rauhen Herbſt- und Frühlingstagen im ungeheizten Zimmer und gab ihnen durchaus keine Freiheit; gleichwohl brachten ſie in zwei Jahren dreimal Junge zur Welt und erzogen dieſelben auch glücklich bei geringer Wartung, welche ihnen zu Theil wurde.
Wir verdanken den Bericht hierüber dem ausgezeichneten Naturforſcher Pallas, und da dieſer zugleich eine ſehr ausführliche Beſchreibung des Betragens der Thiere ſelbſt in der Gefangenſchaft beifügt, will ich ſeine ganze Mittheilung im Auszuge hier folgen laſſen.
„Der Saguin iſt wie alle langſchwänzigen, kleinen Meerkatzenſippen der neuen Welt, ſozuſagen weit weniger Affe, als die größeren Arten.
Er ſpringt und klettert zwar ſehr ſchnell, wenn er will, allein er iſt nicht wie andere Affen in ſo beſtändiger Unruhe und Bewegung, ſondern zeigt zuweilen, zumal wenn er ſatt iſt und der Sonne genießen will, viel Trägheit und ſitzt in Geſellſchaft ſeiner Geſpielen ganze Stunden lang ſtill, am Draht des Vogelbauers hängend.
Er klettert in allen Richtungen, oft mit dem Kopfe abwärts, allezeit mit einem ziemlich phlegmatiſchen Anſtande, hält ſich zuweilen mit den Hinterfüßen allein, abwärts gerichtet, an oder dehnt den Körper, an den Vorderfüßen befeſtigt, wie ein fauler Menſch.
Bei warmem Sonnenſchein reinigen ſich die Geſpielen gegenſeitig mit den Vorderpfoten und Zähnen nach Affenart, bald neben einander am Gitter hängend, bald auf dem Boden, wobei einer von beiden lang ausgeſtreckt auf dem Rücken liegt.
Dabei laſſen ſie ein geringes Zwitſchern und einen girrenden Laut hören.
Mit demſelben Girren pflegten die Thiere des Abends beinahe auf Schlag ſechs Uhr in eine ihrer blos mit Stroh gefütterten Seitenhütten ihres Käfigs zuſammenzukriechen und ließen ſich vor Morgens ſechs oder ſieben Uhr nicht wieder ſehen, auch keinen Laut von ſich hören.
Selten kam einmal einer während der Schlafzeit hervor, um einige Nothdurft zu verrichten, wobei ſie nie ihr Neſt verunreinigten.
Die übrigen elf oder zwölf Stunden waren ſie immer munter und außerhalb der Neſter beſchäftigt, bald mehr, bald weniger in Bewegung und dabei ziemlich laut.
Außer ihrem gewöhnlichen Girren ließen ſie, ſonderlich, wenn ſie auf Nahrung aufmerkſam gemacht wurden, eine ihren franzöſiſchen Namen „Uiſtiti‟ ziemlich genau ausdrückende, ſtärker tönende Stimme hören, oft mehrere Male hinter einander.
Wenn ſie geſättigt ruhten oder ſich ſonnten, ſtießen die Aelteſten zuweilen mit weit aufgeſperrtem Rachen ein langes, eintöniges, außerordentlich durchdringendes und den Ohren wehthuendes Pfeifen aus und waren auch durch Scheuchen und Rufen davon nicht abzubringen.
Sahen ſie etwas Ungewöhnliches, z. B. Hunde, Krähen ꝛc., ſo machten ſie ein wiederholtes, abſetzendes Geſchnatter, faſt wie eine Elſter, und warfen dabei den Obertheil des Leibes mit dem eingezogenen Kopfe jedesmal hin und her, wie ein Menſch, der lauernd nach etwas ſieht und den rechten Geſichtspunkt ſucht.
Noch ein anderes kuarrendes und zuweilen grunzendes Geſchelte ließen die alten Männchen vernehmen, wenn man ſie ärgerte, oder ihnen Etwas von weitem darbot und nicht geben wollte.
Dabei verlängerten ſie das Geſicht, wie andere Affen, wenn ſie zornig werden, ſtotterten in ungewöhnlicher Weiſe und ſuchten den Störenfried mit den Vorderpfoten zu greifen und zu kratzen, wurden aber ſehr ängſtlich, wenn man die Pfote erhaſchte und außer dem Käfige feſthielt.
Faſt ebenſo knarrten die Kleinen, erſt im ſelbigen Sommer Gebornen, welche den Alten weder an Vollhaarigkeit, noch an Größe glichen, wenn ſie ſich unter einander oder mit den Alten um einen Leckerbiſſen zankten, und eben dieſe ließen, wenn ſie den Kürzern zogen, einen klagenden Laut hören, welcher dem Miauen einer jungen Katze ähnelte.
„Alle Nahrung nehmen dieſe Affen mit dem Maule an, und, wenn ſie durch das Gitter nicht dazu kommen können, iſt das Ergreifen derſelben mit den Vordertatzen ſehr ungeſchickt, weil deren Daumen den anderen Fingern nicht entgegenſteht.
Biſſen, welche ſie nicht auf einmal genießen können, halten ſie daher mehr mit den eingeſchlagenen Fingern gegen den Handballen (wie es die Eichhörnchen thun), als mit dem Daumen feſt, aber an den Hinterfüßen iſt der ſtärkere und allein mit einem Nagel verſehene Daumen zum Anhalten ſehr geſchickt.
Sie trinken auf allen Vieren ſitzend mit ausgeſtrecktem oder zuſammengezogenem Leibe, entweder wie eine Katze leckend, oder mit eingetauchten Lippen und ſchlürfend.
So fraßen ſie auch das erweichte Brod, welches man in die ihnen vorgeſetzte Milch legte und eben als gewöhnliches Futter gab.
Nach Zucker waren ſie ungemein begierig und konnten ihn mit ihren ſtumpfen Zähnen recht hurtig nagen, obgleich ſie ſonſt nicht ſtark und auch im größten Zorne kaum durch die Haut biſſen.
Auf Fliegen, Schmetterlinge und Spinnen waren ſie ſehr begierig.
Von allem andern Futter fraßen ſie mit Mäßigung, doch war ihr Geſchmack dabei ſehr verſchieden; denn das, was einigen wohlſchmeckte, wollten andere nicht annehmen.
Namentlich ein in Petersburg gebornes und dort groß gewordenes Weibchen wollte verſchiedene Dinge nicht genießen, welche den anderen angenehm waren.
„Die ſonſt bei Affen ſo gemeine Schlüpfrigkeit war bei dieſen Thieren gar nicht anſtößig.
Man ſah ſie außerhalb ihrer Neſter nie etwas Unanſtändiges begehen; nur wenn man ſie zornig machte oder reizte, ſpritzten ſie ihren Harn von ſich, und zwar die Männchen mehr gegen weibliche Perſonen, als gegen Männer.
Des Morgens waren ſie alle ſehr unſauber, weil ſie ihren über Nacht aufgeſammelten Harn und Unrath, ſoweit ſie konnten und oft einige Fuß weit zu ſpritzen und zu ſchleudern ſuchten, während ſie zu anderen Zeiten denſelben ohne Umſtände in das Heu des Käfigs ablegten.
Jhr Harn verunreinigt Alles, was er berührt, mit einem widerlichen, moſchus- oder amberartigen, aber zugleich fauligen Geſtank, und ſo reinlich man ſie auch mit faſt täglichem Wechſel des Heues und Auswaſchen des Käfigbodens zu halten ſucht, verurſachen ſie doch, zumal in kleineren Zimmern, einen durchdringenden Uebelgeruch, welcher der Geſundheit ſehr nachtheilig zu ſein ſcheint.
Wenigſtens haben Leute, welche mit dieſen Affen das Zimmer Tag und Nacht theilten, ſchon mehrere Male Faulfieber bekommen.
Jhre Neſter hielten die Thiere ſtets trocken und reinlich.‟
„Als Affen, die eigentlich in Südamerika zu Hauſe ſind, hätte man die Saguinchen für weit froſtiger halten können, als ſie es wirklich ſind.
Jn den kalten Herbſttagen, in denen ich ſie bei mir hatte, hielten ſie im ungeheizten Zimmer, wo ſie am Fenſter ſtanden, bei Wärmegraden aus, welche beſtändig dem Gefrierpunkt nahe waren.
Freilich ſuchten ſie alsdann die Sonne oder die Nachbarſchaft des neben ſie geſtellten Feuerbeckens, bei welchem ſie ſich, am Käfig hängend, Stunden lang wärmten.
Sehr ſonderbar iſt, daß ihnen hier in Petersburg die große Hitze unangenehm iſt.
Jhr Herr verſicherte, daß er ſie bei heißen Sommertagen öfters in krampfhaften Zuckungen habe niederfallen ſehen, welches ihnen ſonſt nur ſehr ſelten widerfährt.
Uebrigens iſt es wahrhaft rührend anzuſehen, wie ſich die Geſunden augenblicklich mit einem derartig Erkrankten beſchäftigen und wie ſie bemüht ſind, um ihm zu Hilfe zu kommen.‟
„Das Weibchen trägt ungefähr drei (?) Monate und kann zweimal im Jahre werfen.
Die Mutter hat hier nun ſchon ſeit nicht ganz zwei Jahren das dritte Mal, auf jeden Wurf zwei Junge, und zwar größtentheils Männchen gebracht, und dieſe ſind alle glücklich aufgewachſen, und nur zwei ſind nach erreichtem vollkommenen Wachsthum geſtorben.
Die Jungen, welche die erſten Wochen hindurch ganz kahl ſind, laſſen ſich von der Mutter immer umhertragen und klammern ſich gleich hinter den großen, mit weißen, langen Haaren umpflanzten Ohren ſo dicht und verſteckt an, daß man nur den Kopf mit den munteren Augen zu ſehen glaubt.
Wenn die Mutter ihrer überdrüſſig iſt, reißt ſie dieſelben ab und wirft ſie dem Männchen auf den Hals, oder ſchlägt und zankt auf dieſes los, bis es die Jungen aufnimmt.
Nachdem dieſe Haare bekommen haben, ſucht ſie die Alte, etwa nach einem Monat oder ſechs Wochen, zu entwöhnen und ſchützt ſie auch vor ihren erwachſenen Brüdern nicht mehr.
Mit letzteren nämlich und auch unter ſich ſelbſt gerathen ſie oft in Streit, wobei der Schwächere zuweilen unterliegt und manchmal von den anderen faſt erwürgt wird.‟
Dieſe ausführliche Lebensſchilderung der kleinen Affen iſt beſonders aus dem Grunde wichtig, weil ſie das bisher Mitgetheilte, auf den Beobachtungen anderer Naturforſcher Beruhende, theilweiſe widerlegt.
Man ſieht daraus, wie viele Beobachtungen über ein einziges Thier gemacht werden müſſen, ehe der Naturforſcher ein klares und vollkommen richtiges Bild von dem Weſen und Treiben eines Thieres erhält.
Die alten Uiſtitis zeigen ſehr wenig Verſtand, wohl aber viel Mißtrauen und achten deshalb auf Alles genau.
Sie unterſcheiden kaum die Perſonen und andere Weſen, ſelbſt ihre Wärter nicht.
Leider überleben dieſe zierlichen Thiere bei uns ſelten mehrere Winter; denn gewöhnlich dauern ſie nur bei vortrefflicher Pflege einige Jahre aus.
Jn ihrer Heimat können ſie ziemlich lange in der Gefangenſchaft gehalten werden, und wenn ſie ſterben, iſt es auch nicht ſchwer, andere zu bekommen.
Man ſchießt die Alte mit der Kugel oder mit einem Pfeile und nimmt das Junge mit nach Hauſe.
Es klammert ſich augenblicklich nach dem Tode ſeiner Pflegerin feſt an ſeinen neuen Beſchützer an und ſcheint ſchon nach wenig Tagen ſich vollkommen an denſelben gewöhnt zu haben.
Der letzte Affe, welchen wir hier zu betrachten haben, iſt ein Midasaffe und zwar der Binche oder rothſchwänzige Midas (Midas Oedipus).
Er und ſeine Verwandten ſind kleine, ſehr zierliche Thierchen.
Der Binche iſt blos ſechs Zoll, ſein Schwanz faſt doppelt ſo lang.
Alle Arten ſind ſehr ſchön geſtaltete und auch hübſch gezeichnete Geſchöpfe.
Der Pelz des Löwenäffchens z. B. iſt falb oder röthlichgelblich, die Spitzen der Haare goldig.
Dieſelbe Farbe hat auch die Mähne.
Die Haare um das Geſicht herum aber ſind braun, und vom Geſicht aus zieht ſich ein ſchwarzbrauner Streifen über den Scheitel.
Der rothſchwänzige Midas iſt braun, an dem Kopfe, den Borderarmen, der Unterſeite und den Händen aber weiß.
Die eine Wurzelhälfte des Schwanzes iſt roſtroth, die andere ſchwarz.
Die Midasaffen ſind Bewohner Guianas und Braſiliens.
Sie leben in kleinen Geſellſchaften und ſelten einzeln, ebenſo in den waldigen Gegenden, wie in den buſchigen, ſandigen Ebenen.
Nirgends ſind ſie beſonders häufig und deshalb immer noch ziemlich ſelten in unſeren Sammlungen.
Jhre Hauptnahrung dürften Kerbthiere bilden; auch in der Gefangenſchaft ſtellen ſie dieſen nach.
Alle dieſe kleinen Affen ſind äußerſt lebendig und ebenſo gewandt auf der Erde, als auf Bäumen.
Sie ſind fähig, weite Sprünge von einem Aſt zum andern oder von der Höhe in die Tiefe hinab zu machen.
Wie alle Mitglieder der Familie, ſind ſie im höchſten Grade furchtſam und verſtecken ſich, ſobald ſie etwas Fremdartiges gewahren.
Jm aufgeregten Zuſtande erheben ſie die Mähne und ſuchen ſich dadurch möglichſt furchtbar zu machen.
Aengſtigt man ſie, ſo ſtoßen ſie ſcharfe Schreie aus und drohen zu beißen; ſie ſind aber friedlich und harmlos.
Der Binche (Midas Oedipus).
Leider ertragen ſie die Gefangenſchaft bei uns gewöhnlich nur ſehr kurze Zeit; denn ſie ſind noch zärtlicher, als die Seidenaffen.
Nur wenn ſie ſich in Geſellſchaft von ihres Gleichen befinden, ſind ſie munter und vergnügt, allein fühlen ſie ſich ſehr unglücklich und halten deswegen einen ſolchen Zuſtand auch wirklich nicht lange aus.
Einem geſtorbenen Gefährten folgen ſie in der Regel ſehr bald nach.
Sie zeigen zwar Zutraulichkeit gegen ihren Pfleger, niemals aber wahre Anhänglichkeit und Dankbarkeit.
Schmeicheleien nehmen ſie, wie faſt alle Säugethiere, gern auf, ohne ſie jedoch jemals zu erwidern.
Gegen Fremde ſind ſie ſehr mißtrauiſch und zeigen ihnen augenblicklich die Zähne, deren Schwäche und Kleinheit freilich keine Befürchtungen erregen kann.
Jn der Freiheit ſind ſie natürlich vollkommen unſchädlich, aber auch nicht eben nützlich; denn ihr Körperchen iſt zu klein, als daß es zur Speiſe dienen könnte, und ihr Fell iſt viel zu zart, als daß es zu Pelzwerk taugte.
Von dieſer wie von der vorigen Sippe giebt es ziemlich viele Arten, welche aber nicht nur dasſelbe Vaterland haben, ſondern auch ganz dieſelbe Lebensweiſe führen, wie die genannten.
— Bereits in der Vorzeit lebten gewiſſe Arten in Braſilien.
Dritte Ordnung.
Die Halbaffen oder Aeffer (Hemipitheci oder Prosimii).
Je weiter eine Wiſſenſchaft fortſchreitet, um ſo genauer und ſorgfältiger ſucht ſie feſtzuſtellen und zu ordnen.
Faſt alle früheren Naturforſcher erblickten in den affenähnlichen Thieren, zu denen uns nunmehr unſere Rundſchau führt, blos die Mitglieder einer Familie der Affen; die neueren Bearbeiter der Thierkunde aber wollen alle Aeffer vollkommen von den Affen getrennt und in einer eigenen Ordnung vereinigt wiſſen.
Jch glaube, daß ſie im Rechte ſind, oder wenigſtens beharrlich, folgerichtig verfahren.
Die Umwälzung der Naturwiſſenſchaft, welche im Anfange dieſes Jahrhunderts begann, iſt noch nicht vollendet, und die allerwichtigſten Streitfragen ſind noch ungelöſt.
Es ſcheint, als ob es jetzt wirklich keinen einzigen Forſcher gäbe, welcher uns mit Beſtimmtheit ſagen kann, was wir unter dem Begriffe der „Art‟ zu verſtehen haben, und es iſt ſicher, daß es mit den Anſichten über Sippen, Familien und Ordnungen‟ nicht viel anders iſt.
Wir dürfen abſehen von allen Spitzfindigkeiten derartiger Fragen; denn uns kann es eigentlich ziemlich gleichgiltig ſein, wo die Thiere, deren Leben uns beſchäftigt, von den Forſchern eingereiht worden ſind, oder welchem engern Theile des Ganzen ſie zugetheilt werden.
Die Aeffer ſind als ein Bindeglied zwiſchen den eigentlichen Affen und den Flatterthieren zu betrachten.
An jene reiht ſie die Bildung ihrer vier Hände, an dieſe die eigenthümliche Flatterhaut, welche eine ihrer Familien auszeichnet.
Jm Uebrigen haben ſie weder mit den Affen, noch mit den Flatterthieren viel Gemeinſchaftliches.
Jhr Körperbau iſt ſehr ſchmächtig oder auch klapperdürr; der Kopf ähnelt durch ſeine Schnauze entfernt dem eines Fuchſes, die hinteren Gliedmaßen ſind gewöhnlich verlängert, haben aber, wie die vorderen, Hände, deren Daumen den anderen Fingern regelmäßig gegenübergeſtellt werden kann; die Finger haben gewöhnlich bis auf den Zeigefinger der Hinterhände platte Nägel, bei einer Familie aber Krallen; der Schwanz ſpielt in ſehr verſchiedenen Längen, iſt aber niemals als Greifwerkzeug zu gebrauchen.
Die Augen ſind bei allen, die Ohren bei vielen Arten groß und für die nächtliche Lebensweiſe der Thiere geeignet.
Das Haarkleid iſt weich, wollig und dicht.
Das Gebiß bildet geſchloſſene Zahnreihen, welche aber hinſichtlich der Anordnung, Form und Zahl der verſchiedenen Zähne bedeutend von einander abweichen.
Die Zunge zeichnet ſich vor der aller anderen Säugethiere noch durch einen beſondern Anhang aus, welchen man Unterzunge nennt.
Die Augenhöhlen ſind hoch umrandet, aber nicht vollſtändig von einer Knochenwand eingeſchloſſen, ſondern mit den Schläfengruben verbunden.
Der ſchmale Unterkiefer beſteht aus zwei, am Kinn vollkommen getrennten Knochen, — und dergleichen Eigenthümlichkeiten machen ſich noch mehrere bemerklich.
Die Leibesgröße der hierher gehörigen Thiere iſt durchgehends nur unbedeutend.
Es ſcheint, daß die Halbaffen in der Vorzeit noch nicht da waren und alſo blos der Jetztzeit angehören.
Gegenwärtig bewohnen ſie Afrika, zumal ſeine öſtlichen Jnſeln, und die großen Eilande Südaſiens.
Jhre Artenzahl iſt gering.
Alle zeichnen ſich durch ihre rein nächtliche Lebensweiſe aus.
Man könnte ſie, wie es Oken auch gethan hat, die Nachtaffen der alten Welt nennen.
Am Tage ſchlafen ſie, mit Einbruch der Nacht aber werden ſie lebendig und rege.
Sie ſind echte Baumthiere und fremd auf dem Boden.
Jhre Bewegungen ſind immer ſicher und größtentheils langſam, dabei geiſterhaft leiſe und unmerklich.
Früchte, kleine Wirbel- und Kerbthiere ſcheinen in der Freiheit ihre Hauptnahrung zu bilden; in der Gefangenſchaft gewöhnen ſie ſich an allerlei Koſt, wie die eigentlichen Affen.
Sie werden zahm und zutraulich, ſind reinlicher und weniger boshaft und können wie Hunde und Katzen im Zimmer gehalten werden.
Einige Arten zeichnen ſich durch ihre muntere Regſamkeit und ihre große Anhänglichkeit ſehr zu ihrem Vortheile vor anderen aus, welche wegen ihres ſchläfrigen Weſens ſich bei Tage wenigſtens nicht beſonders angenehm machen.
Jn ihrer Heimat bringen ſie dem Menſchen weder Schaden noch Nutzen, und Dies mag wohl eine der Haupturſachen ſein, daß wir noch ſo wenig von ihrem Freileben wiſſen:
man kennt ſie eigentlich nur aus der Gefangenſchaft.
Fitzinger theilt die Ordnung in drei Familien ein, welche er Kurzfüßer, Langfüßer und Pelzflatterer nennt.
Wir wollen ſie einzeln betrachten, obgleich Dies — wenigſtens für die beiden erſten Familien — eigentlich nicht gerade nöthig iſt, weil alle Nachtaffen in ihrer Lebensweiſe ſich außerordentlich ähneln.
Die Kurzfüßer (Brachytarsi) kennzeichnen ſich hauptſächlich durch folgende Merkmale:
Jhre Vorder- und Hinterglieder ſind fünfzehig; der Daumen kann den übrigen Fingern gegenübergeſtellt werden.
Der Zeigefinger der Hinterhände beſitzt einen Krallennagel, alle übrigen Finger haben platte Nägel.
Die Fußwurzel iſt kürzer als das Schienbein.
Der Kopf iſt wegen ſeiner Fuchsſchnauze lang; die Ohren ſind klein, die Augen aber groß, bei manchen ſehr groß.
Jhre Leibesgröße ſchwankt zwiſchen der eines Eichhörnchens und der einer Katze.
Mit Ausnahme einer einzigen Art, welche Jndien bewohnt, ſind alle hierher gehörigen Thiere auf der Jnſel Madagaskar zu Hauſe.
Dort vertreten ſie die Affen, und eben deshalb hat man ihnen und ihren Verwandten den Namen Prosimii d. h. Stellvertreter der Affen gegeben.
Alle Kurzfüßer leben geſellig in kleineren oder zahlreicheren Trupps auf den Bäumen zuſammenhängender Wälder.
Während des Tages ziehen ſie ſich in die dunkelſten Stellen des Waldes oder in Baumhöhlen zurück, kauern oder rollen ſich zuſammen und ſchlafen.
Jhre Stellungen dabei ſind höchſt eigenthümlich.
Entweder ſitzen ſie auf dem Hintertheile, klammern ſich mit den Händen feſt, ſenken den Kopf tief herab zwiſchen die angezogenen Vorderglieder und umwickeln ihn und die Schultern auch noch beſonders mit dem Schwanze, oder aber, ſie rollen ſich dicht neben einander, ja ſogar zu zwei und zwei in einander zu je einer Kugel zuſammen und umwickeln ſich gegenſeitig mit ihren Schwänzen; — ſtört man ſolch einen Haarball, dann kommen plötzlich zwei Köpfe aus demſelben heraus und ſchauen großen Auges auf die unangenehmen Wecker.
Der Schlaf der Halbaffen iſt ſehr leiſe.
Schon das Summen einer vorüberſchwärmenden Fliege oder das Krabbeln eines herannahenden Käfers weckt ſie auf: die Ohren ſpitzen ſich und die großen Augen ſpähen wie träumeriſch umher, — aber nur einen Augenblick lang.
Denn ihre Lichtſchen iſt außerordentlich groß, und ihre Augen ſcheinen gegen das Licht empfindlicher zu ſein, als die aller übrigen Säugethiere.
Sie ſind todt für den Tag: ihr Leben beginnt mit der Dunkelheit.
Wenn die Dämmerung, hereinbricht ermuntern ſie ſich, putzen und glätten ihr Fell, laſſen ihre gewöhnlich ziemlich laute, nächtige und unangenehme Stimme vernehmen und beginnen dann die Wanderung durch ihr luftiges Jagdgebiet.
Verſtohlen und mit unhörbaren Schritten ſchleichen ſie langſam von Aſt zu Aſt.
Jhre großen, runden Augen leuchten im Dämmerlicht wie feurige Kugeln, und ſie allein ſind es, welche von ihrem Daſein Kunde geben; denn die düſtere Färbung ihres Fells verſchwindet auch einem ſcharfen Blicke gar bald im Dunkel der Nacht, und die weiße Unterſeite wird hinlänglich durch die Aeſte verdeckt, auf welchen ſie dahingleiten, oder läßt höchſtens an einen gebrochenen Lichtſtrahl des Mondes denken.
Alle ihre Bewegungen ſind ſo bedachtſam und leiſe, daß auch nicht ein einziger Laut dem lauſchenden Ohre das Vorhandenſein eines lebenden Thieres vernehmbar macht.
Wehe jetzt dem ſorglos ſchlafenden Vogel, auf welchen ein Blick dieſer feurigen Augen fällt!
Kein Jndianer ſchleicht leiſer auf ſeinem Kriegspfade dahin; kein blutdürſtiger Wilder naht ſich in furchtbarerer Abſicht, als der Lori jetzt, ſeiner ſchlafenden Beute.
Ohne jedes Geräuſch, faſt ohne ſichtbare Bewegung ſetzt er einen Fuß nach dem andern fürder und nähert ſich mehr und mehr, bis er ſein Opfer erreicht hat.
Dann erhebt er die eine Hand mit gleicher Lautloſigkeit und Bedachtſamkeit und ſtreckt ſie leiſe, leiſe vor, bis ſie den Schläfer beinahe berührt.
Jetzt geſchieht eine Bewegung, ſchneller, als das Auge ihr folgen kann, und ehe der ſchlummernde Vogel noch eine Ahnung von ſeinem furchtbaren Feinde erlangt hat, iſt er erwürgt, erdroſſelt.
Und Nichts gleicht der Gier, mit welcher der ſo harmlos erſcheinende Vierhänder nach vollbrachtem Morde ſeine Bente verzehrt.
Wie der ſchlafende Vogel iſt auch ſeine Brut, das Ei in ſeinem Neſte verloren, ſobald der Halbaffe dies entdeckt.
Das nächtige Weſen des Thieres zeigt ſich in ſeiner Raubgier; es ſcheint, daß es Fleiſchnahrung ganz entſchieden der Pflanzenkoſt vorzieht, obſchon es auch dieſe nicht verſchmäht.
Alle geſchwänzten Arten unſerer Familie ſind weit lebhafter und beweglicher, als die kurz- oder ungeſchwänzten, welche dafür bedächtig und berechnend vorſichtig ſind.
Erſtere klettern mit viel Geſchick und Schnelligkeit, ſpringen auch wohl ſechs bis acht Fuß weit von einem Aſte zum andern, letztere bewegen ſich auf den Bäumen nur langſam, aber ſicher; ehe ſie einen Zweig loslaſſen, vergewiſſern ſie ſich ſtets, daß ihnen ein anderer verläſſigen Halt giebt.
Jhr Gang auf dem Boden iſt immer ſchlecht und zwar bei den einen, wie bei den anderen.
Sie treten ſtets auf alle vier Füße auf, einige auf die Sohlen derſelben, andere mehr auf die halbeingeſchlagenen Finger, wenigſtens auf die ihrer Vorderhände.
Eine gleichmäßige und ziemlich hohe Wärme iſt ihnen Bedürfniß; die Kälte macht ſie mißmuthig und krank.
Die gefangenen Aeffer geben ihr Mißbehagen hauptſächlich dann zu erkennen, wenn ſie frieren oder im Schlafe geſtört werden.
Fühlen ſie ſich aber behaglich, dann ſchnurren ſie — wenigſtens viele — nach Katzenart.
Jhre geiſtigen Fähigkeiten ſind gering:
nur wenige machen eine rühmliche Ausnahme.
Alle ſind ſchen und furchtſam, obgleich ſie ſich muthig wehren, wenn man ſie fängt.
Wenn ſie ſich an den Menſchen gewöhnt haben, werden ſie in gewiſſem Grade zutraulich und zeigen ſich ſanft, friedlich und gutmüthig, verlieren aber ihre Furchtſamkeit nur ſelten.
Die ungeſchwänzten Arten ſind ſtill, faſt ſchwermüthig und vor allem ruheliebend.
Eine Art ſoll von den Eingebornen zur Jagd abgerichtet werden können; ob Dies wahr iſt, ſteht dahin.
Ueber ihre Fortpflanzung weiß man noch ſehr wenig.
Die Weibchen tragen etwa vier Monate und werfen ein Junges, welches ſie längere Zeit auf ihrem Rücken mit ſich führen.
Zu den Kurzfüßern gehört ein ſehr ſeltnes Thier, welches auf Madagaskar lebt, aber nur wenige Male ausgeſtopft nach Europa kam: der Jndri (Lichanotus brevicaudatus).
Er läßt ſich mit ſeinen Verwandten nicht wohl vereinigen und bildet deshalb eine eigene Sippe für ſich, welche der von den übrigen Halbaffen abweichende Zahnbau, der große, mehr dreieckige als runde Kopf mit ſeiner kurzen Schnauze, die langen Hinterbeine, die langen Hände mit ganz freien Daumen und der ſehr kurze Schwanz kennzeichnet.
Der Jndri iſt der größte aller Halbaffen.
Seine Leibeslänge beträgt zwei Fuß, die Länge des Schwanzes aber nur einen Zoll.
Der Körper iſt mehr ſchlank, als gedrungen; der Pelz ſchön, wollig, weich und dicht; das Geſicht iſt faſt unbehaart.
Stirn, Schläfe, Kehle, Bruſt, Kreuzgegend, Schwanz, Unterſeite der Schenkel, Ferſen und Seiten ſind weiß, Ohren, Hinterkopf, Schultern, Arme und Hände ſchwarz, Unterrücken und Oberſchenkel braun, und die Vorderſeite der hinteren Glieder endlich ſchwarzbraun.
Wir verdanken die geringe Kenntniß, welche wir vom Leben des Jndri beſitzen, dem Reiſenden und Naturforſcher Sonnerat.
Er fand unſer Thier auf Madagaskar und erzählt, daß es ſehr ſanftmüthig und daher leicht zähmbar iſt.
Jn den ſüdlichen Gegenden der Jnſel wird es von den Eingebornen von jung an aufgezogen und, wie unſere Hunde, zur Jagd abgerichtet.
Sein Geſchrei ähnelt der Stimme eines weinenden Kindes.
Es iſt, wie ſeine Gattungsverwandten, flink und gewandt und ſpringt ſo raſch von einem Baume zum andern, daß man ihm kaum mit den Augen folgen kann.
Beim Freſſen ſitzt es aufrecht wie ein Eichhörnchen und führt die Nahrung, welche hauptſächlich aus Früchten beſteht, mit ſeinen vorderen Händen zum Munde.
Hierauf beſchränken ſich die Nachrichten, welche wir über den Jndri haben.
Seit Sonnerat hat kein europäiſcher Forſcher über ihn berichtet.
Der Bließmaki (Propithecus diadema).
Die Schleiermakis (Propithecus) unterſcheiden ſich von dem Jndri durch ihre ſpitze Schnauze, ihre vollkommen in dem langen, weichwolligen Pelze verſteckten Ohren, den langen oder ſehr langen Schwanz, die Handbildung und den Zahnbau.
Bis jetzt kennt man blos zwei Arten, welche zu dieſer Sippe gezählt werden; beide leben auf Madagaskar.
Der ausgezeichnetſte von ihnen iſt unzweifelhaft der Bließmaki (Propithecus diadema).
Er iſt eine der größten und ſchönſten Arten der ganzen Ordnung.
Seine Leibeslänge beträgt 21, ſeine Schwanzlänge 17 Zoll; der Körper iſt ſchlank und zierlich gebaut, die Hinterglieder ſind noch einmal ſo lang, als die vorderen, und das Thier zeigt ſomit den Leibesbau der Langarmaffen gerade in umgekehrter Weiſe.
Die Behaarung iſt lang, wallend und ſeidenartig fein, und die Färbung des glänzenden Pelzes ziemlich bunt.
Geſicht und Hände ſind faſt gänzlich nackt; gleich über den Augen aber beginnt die Behaarung.
Eine gelblichweiße Binde zieht ſich über die Stirn und läuft in ſchmäleren Streifen unter den Ohren hin nach dem Halſe zu; Kopf und Hals ſind ſchwarz, auf den Schultern und Seiten miſcht ſich Weiß darunter und dieſes nimmt ſo zu, daß die Weichen nur noch ſchwarz geſprenkelt erſcheinen; die Unterſeite iſt rein weiß, die Wurzel des Schwanzes rothgelb, die Endhälfte weiß mit gelblichem Anfluge; die Hände ſind ſchwarz, an den Fingern ſitzen aber lange rothgelbe Haarbüſchel.
Ueber die Lebensweiſe des ſchönen Geſchöpfes weiß man noch gar Nichts.
Jn dieſelbe Sippe ſtellen die meiſten Gelehrten noch den Avahi oder Wellenmaki (Propithecus laniger), welcher ſich übrigens ſehr weſentlich von dem Vorigen unterſcheidet.
Der Avahi iſt ein kleines Thier, welches etwa einen Fuß, mit dem Schwanze aber 1⅔ Fuß lang wird; er trägt einen krauſen, weichen Pelz, welcher röthlichgelb, unten aber mäuſegrau gefärbt iſt, und hat ſehr lange hintere Gliedmaßen mit theilweiſe verwachſenen Fingern.
Er bewohnt die größeren Waldungen namentlich der Oſtküſte Madagaskars, ſchläft bei Tage in hohlen Bäumen und erſcheint nach Einbruch der Dämmerung in kleinen Geſellſchaften in den Kronen der Bäume, deren Rinde er beſonders genau nach Kerfen abſucht.
Sein Geſchrei iſt klagend, weinerlich, wie das aller ſchwachen Nachtthiere.
Die bisher Erwähnten ſind die uns weniger bekannten Mitglieder der erſten Familie, von den übrigen wiſſen wir etwas mehr, obgleich noch immer nicht viel.
Am beſten kennen wir noch zwei andere Sippen, die Makis und die Loris, weil von beiden einzelne ſelbſt bei uns öfters in Gefangenſchaft gehalten worden ſind.
Der Name Maki rührt von dem Geſchrei einiger hierher gehöriger Thiere her, welches wie die Silben „Make, Make‟ klingen ſoll.
Die Wiſſenſchaft hat ihnen den Namen Lemur zuertheilt, jedenfalls wegen ihrer nächtlichen Lebensweiſe, obwohl jener Name, welcher bekanntlich den ungemüthlichen Spukgeiſtern der alten Römer zukam, vielleicht eher den Loris gelten dürfte, als ihnen.
Die eigentlichen Makis ähneln, flüchtig betrachtet, eigentlich eher kleinen, ſchlanken Wachtelhündchen, als Affen; ihr Leib iſt ſchmächtig, ihre mittellangen Gliedmaßen ſind ſtark, der buſchige Schwanz iſt gewöhnlich länger, als der Leib.
Die kurzen Ohren ſind behaart, oft ganz im Pelze verſteckt, die Augen ſind mittelgroß.
Der Scheitel iſt langgeſtreckt und die Schnanze fuchsartig zugeſpitzt; überhaupt erinnert der ganze Kopf lebhaft an Freund Reinecke: nur der Ausdruck der milden Augen iſt ein ganz anderer, faſt allzu harmloſer.
Die hinteren Gliedmaßen ſind nicht viel länger, als die vorderen; die Hände ſind kurz, die Zeigefinger der Vorderhände aber ziemlich lang.
Der Pelz iſt immer fein und weich, zuweilen auch wollig; ſeine Färbung iſt ſehr bunt.
Alle Makis ſind Bewohner Madagaskars und der nächſten Jnſeln derſelben Gruppe.
Man hat etwa zehn Arten kennen gelernt; die Unterſcheidung derſelben iſt aber ſchwierig und deshalb wohl noch nicht feſtſtehend.
Unter ihnen iſt der Vari (Lemur Macaco oder Lemur varius) einer der bekannteſten.
Seine Länge beträgt 16, ſeine Schwanzlänge 18 Zoll; der reichliche, an den Kopf- und Halsſeiten beſonders verlängerte Pelz iſt großfleckig ſchwarz und weiß, aber unregelmäßig und ungleich gezeichnet, ſo daß eben nur das allgemeine Gepräge ſich zeigt, während bei dieſem das Schwarz, bei jenem das Weiß überwiegt.
Einzelne ſind ganz ſchwarz, andere ganz weiß, bei manchen iſt der ganze oder der halbe Rücken weiß und der Bauch ſchwarz ꝛc.
Das Geſicht, der Schwanz und die Vorderglieder ſind gewöhnlich ſchwarz, und die Ohrengegend iſt gewöhnlich weiß: etwas Genaneres läßt ſich über die Farbenvertheilung nicht ſagen.
Der Vari iſt einer der größten Makis, etwa einer ſtarken Katze an Größe gleich; ſeine übrigen Verwandten ſind ihm übrigens an Größe ſehr ähnlich.
Der Makako (Lemur Catta) iſt hauptſächlich durch ſeinen ſchwarz- und weißgeringelten Schwanz ausgezeichnet; die Hauptfärbung ſeines dichten, ſeinen, weichen und wolligen Pelzes iſt grau, bald ins Aſchfarbige, bald mehr ins Roſtrothe ziehend; Geſicht, Ohren und Unterſeite ſind weißlich, ein Augenfleck und die Oberſchnauze dagegen ſchwarz.
Die Körperlänge beträgt 13, die Schwanzlänge 19 Zoll.
Der Mongoz endlich (Lemur Mongoz — Seite 138), iſt oben dunkel aſchgrau, unten lichtbraungrau, am Oberkopfe beinah ſchwarz, an den Seiten des Unterhalſes lichtgrau.
Er ändert übrigens vielfach ab.
Jn der Größe giebt er dem Vari wenig nach.
Der Vari (Lemur Macaco).
Alle dieſe Makis leben geſellſchaftlich in den Wäldern Madagaskars.
Man begegnet ihnen nach Sonnenuntergang oft in Herden von dreißig bis fünfzig Stück.
Sie klettern dann raſch und gewandt und dabei geräuſchlos auf den Aeſten umher.
Bisweilen ſieht man ſie auch auf Felſen und zwar ſelbſt bei Tage; wahrſcheinlich wollen ſie ſich dann ſonnen.
Bei langſamen Gehen halten ſie den Schwanz empor und biegen ſeine Spitze nach rückwärts, im Galopp aber legen ſie ihn nach vorwärts über den Rücken.
Während des Tages verbergen ſie ſich ſo gut als möglich; die Sonnenwärme, welche ſie außerordentlich lieben, lockt ſie aber doch öfters aus ihren Schlupfwinkeln hervor und bewegt ſie, ſich einen freiern Platz zu ſuchen, wo ſie auch ſchlafen können.
Mit Einbruch der Nacht werden ſie rege und ſchreien; ihrer zwei verſtehen es, zuweilen einen Lärmen zu machen, als ob ihrer hundert wären.
Hinſichtlich der geiſtigen Fähigkeiten erheben ſich dieſe Thiere nicht über ihre Verwandten; den- noch iſt ihr Weſen angenehm.
Gewöhnlich zeigen ſie ſich ſehr ſanft und friedlich; einzelne ſind aber auch ſtörriſch, wild und biſſig.
Sie laſſen ſich ſehr gern ſchmeicheln, geben aber keine beſondere Zuneigung gegen ihren Wärter kund, ſondern ſind entweder gegen Alle gleich gut oder gegen Alle gleich ungezogen.
Manche Arten kommen öfters nach Europa, und einzelne halten ſich lange in der Gefangenſchaft.
Dies bewies z. B. ein Vari, welcher neunzehn Jahre in Paris lebte.
Jn den meiſten Fällen werden ſie bald zahm und gemüthlich.
Auch laſſen ſie ſich ſehr leicht erhalten, denn ſie gewöhnen ſich raſch an allerlei Speiſen.
Jhre Nahrung nehmen ſie hübſch mit den Vorderhänden auf und führen ſie dann zum Maule; einzelne heben das Futter aber auch gleich mit dieſem auf.
Wenn ſie ſich wohl befinden, ſchnurren ſie wie die Katzen; gewöhnlich ſingen ſie ſich ſelbſt in dieſer Weiſe in den Schlaf.
Buffon beſaß ein Männchen, welches durch ſeine raſchen, gewandten und zierlichen Bewegungen erfreute, durch ſeine Unreinlichkeit und ſeinen Muthwillen aber oft auch recht läſtig wurde.
Der Burſche lief nicht ſelten in die Nachbarhäuſer, ſtahl dort Obſt, Zucker und dergleichen, öffnete auch, als ächter Spitzbube, unter Umſtänden Thüren und Deckel von Schränken und Kiſten.
Man mußte ihn deshalb anbinden, und wenn er entwiſcht war, hatte man ſeine große Noth, ihn wieder zu fangen:
er biß dann ſelbſt Diejenigen, welche er genau kannte und ſonſt zu lieben ſchien.
Sehr gern leckte er die Hand ſeines Pflegers; wenn aber ſeine Zunge, rauh, wie die einer Katze, die Oberhaut der Hand geröthet hatte, biß er plötzlich, anſtatt weiter zu lecken.
Er murmelte beſtändig, ließ man ihn jedoch allein, dann ſchien er Langeweile zu haben und drückte Dies durch froſchartiges Quaken aus.
Vor Kälte und Näſſe fürchtete er ſich ungemein und blieb deshalb während des Winters immer in der Nähe des Feuers, ſtellte ſich auch öfters aufrecht, um ſich beſſer zu erwärmen.
Der Makako (Lemur Catta).
Der Maki, welcher ſo lange in Paris lebte, liebte das Feuer in demſelben Grade und ſetzte ſich regelmäßig in unmittelbare Nähe des Kamins; ja der arme froſtige Südländer hielt nicht blos die Hände, ſondern auch ſein Geſicht ſo nahe an die Flamme, daß er ſich mehr als einmal den Schnurrbart verbrannte.
Jm Gegenſatze zu dem oben erwähnten, war er reinlich; er glänzte am ganzen Leibe und hütete ſich ſorgfältig, ſeinen Pelz zu beſchmuzen.
Außerdem war er ebenſo lebendig und beweglich, wie neugierig.
Er unterſuchte Alles und Jedes, warf es aber dabei entweder um, oder zerriß und zerſtreute es.
Seine Freundlichkeit erſtreckte ſich über alle Perſonen, welche ihm ſchmeichelten, und auch ganz Fremden ſprang er ohne alle Umſtände in den Schoß.
Gegen Abend ſprang oder tanzte er wohl eine halbe Stunde lang ziemlich taktmäßig auf und nieder; dann legte er ſich auf ein Bret über der Thüre und ſpann ſich in Schlaf.
Jn ſeiner Jugend fraß er alles Genießbare und trank auch Wein; in ſeinem Alter wurde er wähleriſcher und damit verſtändiger und ſtiller.
Von den weißſtirnigen Makis beſaß man zu Paris ein Paar, welches ſich ſehr lieb gewann und ſchließlich begattete.
Nach viermonatlicher Trächtigkeit warf das Weibchen ein Junges von Rattengröße und mit offenen Augen.
Das Thierchen klammerte ſich ſogleich an die Mutter an und zwar quer über den Unterleib.
Die Mutter zog die Schenkel ſo in die Höhe, daß ſie es faſt ganz bedeckte und vor den Blicken verbarg.
Wenn ſich Menſchen näherten, drehte ſie denſelben immer den Rücken zu, damit ihr Kind nicht geſehen werden ſollte.
Sie war außerordentlich zahm geweſen; nachdem ſie aber das Junge erhalten hatte, drohte ſie Jedermann, der ſich ihr nähern wollte, mit den Zähnen.
Sechs Wochen nach ſeiner Geburt hatte das Thierchen ſchon ganz den Pelz und die Färbung, wie ſeine Mutter.
Um dieſe Zeit fing es auch an, die ihm hingeſtellte Nahrung zu verſuchen: aber erſt im ſechſten Monat ſeines Alters entwöhnte es ſich.
Der Mongoz (Lemur Mongoz).
Ein Vari deſſelben Thiergartens lebte mit einem ſeiner Gattungsverwandten lange Zeit ganz friedlich in einem Käfig, bis man beide zufällig an einen andern Ort brachte.
Hier änderte ſich die Sache; der ſtarke Vari tödtete ſeinen Gefährten in der erſten Nacht.
Auf das Angegebene beſchränkt ſich die Kenntniß, welche wir von dem Leben der gefangenen Makis beſitzen; hinſichtlich ihres Freilebens harren die Thiere noch ihres Rengger. —
Während die Makis ſammt und ſonders, wenigſtens zu gewiſſen Zeiten, eine große Regſamkeit und Beweglichkeit kundgeben, zeichnen ſich die Loris (Stenops) hauptſächlich durch die entgegengeſetzten Eigenſchaften aus.
Sie ſind die Faulthiere unter den Vierhändern und werden auch geradezu Faulaffen genannt.
Man begreift unter ihnen kleine, zierliche Halbaffen mit ſchmächtigem Leibe, großem, rundlichen Kopfe und dünnen, ſchlanken Gliedmaßen, deren hinteres Paar etwas länger, als das vordere iſt.
Der Schwanz fehlt gänzlich, die Schnauze iſt ſpitz, aber kurz; die Augen ſtehen ſich nahe und ſind ſehr groß; die Ohren ſind mittelgroß und behaart.
An ihren Händen iſt der Zeigefinger ſehr verkürzt, der vierte Finger aber verlängert und der hinterſte mit ſcharfer und langer Kralle verſehen.
Das Weibchen beſitzt nur zwei Bruſtdrüſen; aber jede derſelben enthält zwei Zitzen.
Sehr eigenthümlich iſt die büſchelartige Verzweigung der Schenkel- und Schlüſſelbeinſchlagadern: beide zertheilen ſich in ſoviele Zweige, als Muskeln in den betreffenden Gliedern vorhanden ſind.
Dies iſt — abgeſehen von ſeiner Abſonderlichkeit — namentlich auch aus dem Grunde merkwürdig, weil bei dem Faulthiere die betreffenden Schlagadern ganz ähnlich zerſpalten ſind.
Die wenigen Arten dieſer Sippe bewohnen Jndien und ſeine benachbarten Jnſeln; ihr Freileben iſt uns aber faſt noch gänzlich unbekannt.
Sie vertreten ihre munteren afrikaniſchen Vettern in Südaſien, aber nur hinſichtlich ihrer Geſtaltung, nicht auch hinſichtlich ihres Weſens.
Der ſchlanke Lori (Stenops gracilis).
Ein äußerſt niedliches Mitglied unſerer Sippe iſt der ſchlanke Lori (Stenops gracilis), ein Thierchen, kaum ſo groß, wie ein Eichhörnchen — nur acht Zoll lang! — mit ſchlankem Leibe, großängigem und ſpitzſchnäuzigem Kopfe, zarten Gliedern und langem, ſeidenweichen Pelze, deſſen Färbung oben röthlich fahlgrau und gelblich braun, auf der Unterſeite aber graulich oder blaßgelblich iſt.
Rund um die Augen herum iſt das Fell dunkler und ſticht deshalb um ſo mehr von der lichten Oberſchnauze ab.
Unſere Abbildung ſtellt es der Deutlichkeit halber in unverhältnißmäßiger Größe dar.
Das allerliebſte Geſchöpf, deſſen Landesname Tevangan iſt, bewohnt die Wälder Ceylons.
Es verſchläft den Tag in Baumhöhlungen und kommt erſt des Abends zum Vorſchein.
Jn ſeinem Freileben hat es noch Niemand beobachtet, und ebenſowenig hat das zarte Weſen die Reiſe von Jndien nach Europa ausgehalten.
Gleichwohl haben es wenigſtens Einige in Jndien lebend geſehen; leider aber ſind die betreffenden Berichte unſicher oder mindeſtens unverſtändlich.
Thévenot iſt der Erſte, welcher von den ſchlanken Loris ſpricht.
Er ſah einige von ihnen (gegen Ende des 17. Jahrhunderts) in Aurengabad, der Hauptſtadt von Balagate, im Reiche des ehemaligen Großmoguls.
Man machte viel Aufhebens davon, weil ſie ſich vor den eigentlichen Affen namentlich durch ihre Kleinheit auszeichneten.
Während die Thierchen beobachtet wurden, ſtellten ſie ſich auf die Hinterbeine, umarmten einander öfters und ſahen die Leute dabei feſt an.
Jhr Herr nannte ſie wilde Menſchen.
Um die Mitte des vorigen Jahrhunderts berichtet Seba über den Tevangan und giebt zugleich eine vortreffliche Abbildung von ihm.
Er nennt ihn „das Faulthier Ceylons‟, bemerkt aber, daß er dieſen Namen ganz unverdient trage, weil er — wie auch ſein ſchlanker Bau ſchon beweiſen müſſe — weder faul noch langſam, ſondern im Gegentheile ſehr flink im Gehen und äußerſt gewandt und hurtig im Klettern ſei.
Er lebe von Früchten und Samen großer Bäume, welche das Männchen pflücke, koſte und dann dem Weibchen reiche; aber auch dieſes ſei dem Männchen gegenüber ſehr artig.
Die Zahl der Jungen ſolle zuweilen vier betragen.
Der ſchlanke Lori im Erwachen und im Schlafe.
Dieſe beiden alten Mittheilungen ſind eigentlich die anziehendſten und ausführlichſten, welche wir über den ſchlanken Lori erhalten haben; in der Neuzeit hat meines Wiſſens nur Tennent in ſeinem Werke über Ceylon des Thierchens Erwähnung gethan.
„Es giebt,‟ ſagt er, „zwei Spielarten des ſchlanken Lori auf der Jnſel; die eine, deren Fell braun iſt, und eine andere, größere, mit ſchwarzem Pelz.
Jch erhielt einen lebenden „Theivangu‟ oder „Dünnleib‟ aus Chillav von der Weſtküſte.
Er lebte einige Zeit bei mir in Colombo und fraß Reis, Früchte und andere Pflanzentheile, beſonders gern aber auch Ameiſen und überhaupt Kerbthiere.
Auf Milch und Geflügelfleiſch war er äußerſt begierig.‟
„Seine unhörbaren Bewegungen erleichtern ihm die Jagd auf Geflügel mehr, als man meint.
Eingeborne haben mir verſichert, daß er Nachts ſogar Pfauen überfällt, abwürgt und ſich dann an dem Gehirn ſeiner Beute erlabt.‟
„Mein Gefangener ſchlief den ganzen Tag in der ſonderbaren Stellung, welche ich hier dargeſtellt habe; er faßte dabei ſeine Stange mit allen Händen, krümmte ſich zu einem weichbehaarten Ball zuſammen und verbarg ſeinen Kopf tief zwiſchen ſeinen Beinen.‟
„Die merkwürdig großen und lebendigen Augen der Loris haben die Aufmerkſamkeit der Singhaleſen erregt.
Sie fangen den Theivangu ſeiner Augen wegen, aus denen ſie Zauber- und Liebesmittel zu bereiten glauben, und halten das arme Geſchöpf aus Feuer, bis die Augäpfel berſten!‟
Ein anderer Lori, der plumpe (Stenops tardigradus), iſt etwas mehr bekannt geworden, wahrſcheinlich, weil er häufiger und verbreiteter iſt, als ſein ſchlanker Vetter.
Soviel man weiß, bewohnt der plumpe Lori die Waldungen des indiſchen Feſtlandes und die Sundainſeln, wenigſtens Sumatra.
Jn Oſtindien heißt er Tonger oder Schläfer, und Tevang oder Schleicher; unter den Hindus Lajja-Banar und auf Sumatra Bruh-Samundi.
Er iſt größer und unterſetzter gebaut, als ſein Verwandter; ſeine Leibeslänge beträgt etwas über einen Fuß.
Der Kopf iſt rund, die Schnauze ſtumpf, und die Naſe ſpringt nicht über die Mundöffnung vor; die eiförmigen Ohren ſind im Pelze verſteckt.
Geſicht und Hände ſind blos mit dünnſtehenden Haaren beſetzt; im Uebrigen iſt der Pelz dicht und weich, faſt filzartig und oben bräunlichgelb, unten heller, an der Außenſeite aber röthlich gefärbt.
Ueber den Rücken verläuft ein roſtbrauner Streifen, welcher ſich auch über die Stirn, aber getheilt fortſetzt und durch weiße Streifen unterbrochen wird.
Der plumpe Lori (Stenops tardigradus).
Der plumpe Lori iſt ein überall ſeltner Bewohner der einſamſten Wälder ſeiner Heimat.
Er lebt in kleinen Familien zuſammen, welche den Tag in Baumlöchern verſchlafen, nach Einbruch der Dämmerung munter werden und nunmehr ihrer Nahrung nachgehen.
Jn der Freiheit iſt das Thierchen von Europäern noch nicht beobachtet worden; dagegen hat man es ſehr oft zahm gehalten, auch einige Male lebend nach Europa gebracht.
Die Reiſenden Obſonville, Seba und Jones haben das Beſte über ſein Leben berichtet.
Der Tevang verdient ſeinen Namen.
Er ſchleicht ſo langſam dahin, daß er in einer Minute kaum mehr als vier Klaftern zurücklegt.
Höchſt ſelten geht er ein paar Schritte weit aufrecht, ſonſt immer nur auf allen Vieren.
Das Klettern verſteht er beſſer; ſeine Trägheit iſt aber auch hierbei ſehr auffallend.
Gegen das Tageslicht iſt er äußerſt empfindlich; nachts aber ſieht er vortrefflich und ſeine bei Tage glanzloſen Augen leuchten dann.
Sein Gehör iſt ſo fein, daß er, auch wenn er ſchläft, augenblicklich das Geräuſch eines ſich ihm nähernden Kerbthieres wahrnimmt und davon erweckt wird.
Kerfe und kleine Vögel verſteht er meiſterhaft zu beſchleichen und dann mit einem einzigen, blitzſchnellen Griffe zu erhaſchen.
Seine gewöhnliche Stimme beſteht in einem ſanften Pfeifen, welches aber verſchieden iſt, je nachdem es Vergnügen, Schmerz, Aerger oder Ungeduld ausdrücken ſoll; im Zorn läßt er durchdringende Töne vernehmen.
Die gefangenen Tevangs waren ſtill, geduldig und ſchwermüthig.
Sie ruhten den ganzen Tag über in kauernder Stellung und ſtützten den Kopf auf ihre zuſammengelegten Hände.
Der eine war anfangs mit einem Strick angebunden und hob ihn mehrere Male mit trauriger Geberde auf, als klage er über ſeine Feſſeln: ſie zu brechen, verſuchte er nicht.
Er biß in der erſten Zeit nach ſeinem Wärter; allein einige kleine Züchtigungen reichten hin, ſolche Ausbrüche ſeines Zornes zu unterdrücken.
Wenn man ihn ſtreichelte, nahm er die ihn liebkoſende Hand, drückte ſie an ſeine Bruſt und richtete die halbgeöffneten Augen gegen ſeinen Wohlthäter.
Mit Einbruch der Nacht wurde er munter.
Zuerſt rieb er ſich die Augen, wie ein ſchlaftrunkner Menſch; dann ſah er ſich um und begann umherzuſtreifen.
Er wanderte dabei auch geſchickt auf Seilen herum, welche man für ihn ausgeſpannt hatte.
Früchte und Milch genoß er ſehr gern; beſonders lüſtern aber war er nur nach Vögeln und Kerfen.
Hielt man ihm zum Spaß ſolch Wildpret vor, ſo kam er mit vorſichtigen Schritten herangeſchlichen, oft das ganze Zimmer durch, gerade ſo, wie Jemand, welcher auf den Zehen geht, um einen Andern zu überraſchen.
Wenn er ſich dann ſeinem Raube etwa bis auf einen Fuß genähert hatte, blieb er ſtehen, richtete ſich in die Höhe, rückte noch näher heran, ſtreckte ſachte die Arme aus, fuhr endlich blitzſchnell auf ſeine Beute los und erdrückte ſie in wenigen Augenblicken.
Ein anderer Lori dieſer Art, welchen man in Holland lebend beobachtete, wachte erſt abends gegen neun Uhr aus ſeinem Schlummer auf und bewegte ſich dann äußerſt langſam und gleichförmig, ließ ſich auch nicht durch Antreiben zu einer ſchnellern Bewegung bringen.
Wenn er kletterte, ließ er niemals einen Fuß los, bevor er ſich mit dem andern wieder feſt verſichert hatte.
Vögel und Kerfe fing er mit großem Geſchick; ſonſt fraß er gekochten Reis, Brod, Eier und Früchte.
Seine Stimme, welche man nur nachts hörte, klang kläglich, ungefähr wie Ai, Ai; im Unwillen murmelte oder knurrte er wie ein Eichhörnchen.
Jones hielt einen Tevang während ſeines Aufenthaltes in Jndien.
Das Thier war ſehr ſanft während der warmen Jahreszeit, änderte aber ſein Betragen, nachdem Kälte eingetreten war.
Dieſe verſtimmte es ſichtlich und machte es bei der unbedeutendſten Veranlaſſung zornig.
Während der heißen Zeit zeigte es ſich ſehr dankbar, wenn es gebadet wurde, während der kalten Zeit unwillig, ſobald man es überhaupt ſtörte.
Eine halbe Stunde nach Sonnenaufgang fiel es in Schlaf und rollte ſich dabei wie ein Jgel zuſammen; eine halbe Stunde vor Sonnenuntergang erwachte es, leckte und putzte ſich nach Katzenart, nahm ein kleines Frühſtück, ſchlummerte noch ein wenig und ermunterte ſich erſt dann vollſtändig, wenn die Dämmerung wirklich angebrochen war.
Seine gewöhnliche Nahrung bildeten die ſüßen Früchte Jndiens mit wenigen Ausnahmen.
Es war nicht gefräßig, konnte aber gar nicht genug Heuſchrecken oder andere Kerfe bekommen, und ſtellte ihnen, zumal in der heißen Jahreszeit die ganze Nacht nach.
Wenn ſich ein Kerbthier in ſeiner Nähe niederließ, heftete es ſeine leuchtenden Augen feſt auf daſſelbe, zog ſich dann etwas zurück, ſprang plötzlich ſchnell vorwärts und fing die Beute mit beiden Händen.
Gewöhnlich brachte es ſeine Speiſe nur mit einer Hand zum Munde; ſonſt aber brauchte es ſeine vier Hände ohne Bevorzugung des vordern Paares.
Oft hielt es ſich mit einer Hand oben am Käfig, während die drei anderen ſich unten Etwas zu thun machten; am liebſten aber hing es ſich, den Leib verkehrt, nach unten gerichtet, mit allen vier Händen an das obere Gitter ſeines Gefängniſſes und ſchwang ſich einige Minuten lang hin und her, als verſuche es, ſich die ihm fehlende Bewegung zu verſchaffen.
Gegen Tagesanbruch ſchien es am geneigteſten zu ſein, mit ſeinem Wärter zu ſpielen, und wenn ihm dieſer dann ſeinen Finger gab, leckte und ſaugte es recht artig daran.
Mit Tagesanbruch verloren die Augen ihren Glanz, es wurde ruhiger und bereitete ſich nun zu ſeinem zehn- bis zwölfſtündigen Schlafe vor.
— Eines Tages fand man es todt in ſeiner gewöhnlichen Stellung.
Die einzige Unannehmlichkeit, welche das ſchmucke Thierchen in der Gefangenſchaft verurſacht, iſt der widerliche Geruch, welchen es verbreitet:
man vergißt Dies aber gern über der Freude, welche das ſo ſeltne und zarte Geſchöpf ſeinem Herrn bereitet.
Alle die hier mitgetheilten Beobachtungen finden ſich bereits in Okens trefflicher Naturgeſchichte, welche vor mehr als zwanzig Jahren erſchien.
Seit dieſer Zeit ſcheint Niemand etwas Weſentliches dazu geliefert zu haben.
Nach Niederſchrift des Vorſtehenden ſah ich den plumpen Lori zu meiner großen Freude lebend im Thiergarten zu Amſterdam, aber leider nur bei Tage.
Er zeigte ſich jedoch nicht ganz ſo freundlich, als ich nach obigen Berichten erwartet hatte.
Mochte ihn die Störung, welche wir ihm anthaten, verſtimmt haben oder er vom Hauſe aus ein reizbarer Geſell ſein: er war augenſcheinlich äußerſt entrüſtet über die ihm zugefügte Unbill.
Der Geſichtsausdruck des eben erweckten Thieres hatte wohl etwas Fremdartiges, keineswegs aber etwas „Mitleidanrufendes‟, wie Weinland von einem im Londoner Garten beobachteten Tevang ſagt.
Unſer Amſterdamer Gefangener fauchte ſehr verſtändlich und erläuterte ſeine Geſinnungen noch beſonders durch die Beſtrebungen, die ſtörende Hand des Wärters mit Biſſen zu züchtigen, wie er früher ſchon einige Male gethan hatte.
Heute gelang ihm ſeine Rache nicht, und ärgerlich darüber, zog er ſich langſam zurück.
Dies geſchah in einer Weiſe, die mich, trotz der trefflichen Abbildung, welche Harvey ſchon vor dreißig Jahren gab, ſehr überraſchte.
Seine großen Augen ſtarr auf uns geheftet, ging er äußerſt langſam Schritt um Schritt rückwärts zurück, und zwar nach aufwärts an einem nur wenig von der ſenkrechten Linie abweichenden Pfahle.
Er klettert alſo von unten nach oben mit niederwärts gerichtetem Geſicht.
Dies thut meines Wiſſens kein anderes Thier!
An einer Gabel angelangt, machte er Halt und verharrte nunmehr ſo regungslos in ſeiner Stellung, daß er unſerm Zeichner ſeine Arbeit ſehr erleichterte.
Die zweite Familie unſerer Ordnung umfaßt die Langfüßer (Maerotarsi).
Alle hierher gehörigen Thiere erſcheinen als Mittelglieder zwiſchen den Affen und Bilchen oder Schlafmäufen.
Jhre Hände ſind Affenhände, ihr Gebiß zeigt noch ſeine geſchloſſenen Zahnreihen: in dem übrigen Leibesbau aber und ihrem ganzen Weſen ähneln ſie den Siebenſchläfern weit mehr, als den Aeffern.
Der Leib der Langfüßer iſt ziemlich gedrungen, und die Gliedmaßen ſind kräftig.
Jhre Fußwurzeln ſind länger, als das Schienbein; alle Füße haben einen Daumen, welcher den übrigen Zehen gegenübergeſtellt werden kann.
Nur der Zeigefinger, ſeltner auch noch der Mittelfinger beſitzen krallenartige, alle übrigen Finger dagegen platte Nägel.
Ein großer, runder Kopf mit ziemlich langen, nackten Fledermausohren und dicht neben einander ſtehenden Augen, eine ſtumpfe Schnauze und ein echtes Halbaffengebiß (4 Schneide- und 6 Backzähne oben, 6 Schneide- und 5 Backzähne unten) kennzeichnen ſie noch außerdem.
Die Langfüßer bewohnen, mit Ausnahme einer einzigen Art, welche wir kennen lernen werden, Afrika und namentlich wieder das durch ſeine Thierwelt überhaupt ſo ausgezeichnete Madagaskar.
Sie leben entweder paarweiſe oder in Geſellſchaften auf den Bäumen größerer Waldungen und verſtecken ſich hier bei Tage entweder in dem Gezweig oder in Baumhöhlen.
Nachts kommen ſie hervor und beginnen ihre Jagdwanderungen auf Kerfe oder kleine Vögel und Eier; wenn ſie es haben können, freſſen ſie auch Früchte.
Sie ſind, abweichend von den Vorigen, raſch und behend und klettern mit der Gewandtheit unſerer Eichhörnchen, verſtehen es auch, weite Sprünge auszuführen.
Auch bei ihnen ſind die langſchwänzigen Arten ſchneller und gewandter, als diejenigen, denen das zum Klettern weſentliche Steuer mangelt oder wegen ſeiner Kürze nicht vollkommen genügt — wenn ich ſo ſagen darf.
Während ihres Schlafes rollen ſie ihre Ohren ein, wie es die Fledermäuſe auch thun: allein ſchon das geringſte Geräuͤſch iſt ihnen Auregung genug, ſie zu ſpannen und zum Auffangen des Schalles wieder vollkommen fähig zu machen.
Jn ihrem geiſtigen Weſen ähneln die Langfüßer ganz den übrigen Halbaffen.
Sie ſind ſanft, friedlich, harmlos und wenig befähigt; ſie laſſen ſich leicht zähmen, bleiben aber immer ziemlich gleichgiltig gegen ihren Pfleger, deſſen Liebkoſungen ihnen eben auch nicht mehr werth ſind, als die fremder Leute.
Wahrſcheinlich verſtehen ſie nicht, zwiſchen dieſem und anderen Menſchen zu unterſcheiden.
Jhr Fortpflanzungsgeſchäft erinnert an das der Eichhörnchen.
Einige bringen ein bis zwei Junge in Baumlöchern zur Welt, andere bauen ſich zwiſchen Aſtgabeln ein Neſt und kleiden es innen mit weichem Graſe aus.
Der erſten Sippe unſerer Familie, den Ohrenaffen (Otolienus), gehört der gemeine Galago (Otolienus Galago) an.
Das außerordentlich zierliche Thierchen beſitzt, wie ſeine wenigen Verwandten, einen gedrungenen Körperbau, mittellange und ziemlich ſtarke Gliedmaßen, einen langen, buſchigen Schwanz, große, nackte Ohren und einen Krallennagel an dem Zeigefinger der Hinterhände.
Jn ſeiner Größe kommt es unſerm Eichhörnchen etwa gleich; die Länge ſeines Körpers beträgt ſieben, die des Schwanzes neun Zoll.
Sein kurzer, aber dichter und ſeidenweicher Pelz iſt auf der Oberſeite fahlgrau, am Kopfe und auf dem Rücken ſchwach röthlich, aber an der Jnnenſeite der Gliedmaßen, ſowie am Bauche gelblich weiß gefärbt; eine ähnliche Färbung zeigen auch die Wangen und eine zwiſchen den Augen entſpringende und bis an das Nafenende verlaufende Längsbinde.
Die Ohren ſind fleiſchfarben.
Man findet den gemeinen Galago oder Moholi in einem großen Theile von Afrika.
Adanſon entdeckte ihn in den Waldungen des Königreichs Galam am Senegal; ſpätere Reiſende beobachteten ihn in Moſambik, am Vorgebirge der guten Hoffnung und in Sudahn.
Hier fand auch ich ihn mehrere Male, immer aber nur weſtlich von dem weißen Nil und namentlich in Kordofahn.
Den Eingebornen iſt er unter dem Namen Teudj wohlbekannt; ſie glauben, daß er urſprünglich ein Affe geweſen und nur wegen ſeiner Schlaffucht ſo herabgekommen ſei.
Wir fanden das Thier nur in Mimoſenwäldern und zwar in niederen ebenſowohl, als in hochſtämmigen.
Gewöhnlich war ein Pärchen beifammen.
Die Thiere ſchliefen, auf dichten Aeſten ganz nahe am Stamme ſitzend, wurden aber augenblicklich munter, ſobald ſie unſere Fußtritte vernahmen.
Wenn wir ſie aufſcheuchten, kletterten ſie — bei Tage — raſch und gewandt an dem Geäſt umher, ergriffen aber niemals die Flucht, ſondern blieben immer bald wieder ruhig und vertrauensvoll ſitzen und lauſchten und ſpähten durch das dichte Laubwerk nach uns hernieder.
Durch die vielen ſcharfen Stacheln der Mimoſen wußten ſie ſich ſehr geſchickt zu bewegen und verſtanden es auch, recht hübſche Sätze von einem Baum zu machen.
Nachts ſollen ſie, wie man uns ſagte, ſehr ſchnell aber vollkommen lautlos ihrer Kerbthierjagd oder wenigſtens ihrer Fruchternte obliegen, und ihre Augen ſollen dann ſchimmern „wie das brennende Feuer‟.
Man ſagte, daß die Thiere ſehr leicht in Schlingen gefangen, ja, bei Tage von guten Kletterern ſogar mit der Hand erhaſcht werden können; denn der Fänger brauche nur den Aſt, auf welchem der Tendj ſitzi, tüchtig zu ſchütteln, dann klammere ſich dieſer, aus Furcht herabzufallen, feſt an und laſſe ſich ergreifen.
Jch glaube, daß dieſe Fangart ergiebig iſt, weil ich ſelbſt ſie öfters mit Erfolg auf junge Eichhörnchen angewendet habe.
Der kleine und der gemeine Galage (Otollenus minor und Otolienus Galago).
Ungeachtet meines langjährigen Aufenthaltes in Afrika wurde es mir erſt in der neueſten Zeit möglich, eigene Beobachtungen über das Gefangenleben der Galagos zu ſammeln.
Der Hamburger Thiergarten beſitzt gegenwärtig den buſchſchwänzigen Ohrenaffen (Otolicnus erassicaudatus) und ſetzt mich hierdurch in den Stand, die vor ungefähr funfzig Jahren veröffentlichten und, ſoweit mir bekannt, alleinigen Beobachtungen anderer Forſcher zu vervollſtändigen.
Der Kaufmann Bacle, welcher Anfangs unſers Jahrhunderts in Senegambien reiſte, erhielt ein Pärchen von einem Neger, welcher es in den Gummiwäldern der ſüdweſtlichen Sahahra gefangen hatte.
Man nannte die Galagos „Gummithiere‟ und verſicherte, daß ſie Mimoſenharze ſehr gern fräßen.
Das gefangene Paar beſtätigte dieſe Angabe durch die That, zog aber doch Kerbthiere jeder andern Nahrung vor.
Während der Ueberfahrt geriethen beide augenblicklich in Bewegung, wenn ein Kerf an ihnen vorüberſummte, ſie lauerten auf Küchenſchaben und ſchnappten ſie ſchnell und ſicher weg, ſobald ſie ihnen nahe genug kamen.
Man ernährte ſie mit Eiern, gekochten Speiſen und Milch, und ſie befanden ſich ganz wohl dabei.
Jn ihrem Betragen erinnerten ſie ebenſoſehr an die Makis, wie an die Fledermäuſe.
Jhr Muthwille, ihre Lebhaftigkeit und namentlich ihre Kraft im Springen ſetzte alle Reiſende in Erſtaunen; das Merkwürdigſte blieb aber doch die Bewegung ihrer Ohren.
Dieſe konnten ſie, wenn ſie ſchlafen wollten, gänzlich verſchließen.
Zuerſt runzeln und verkürzen ſich die Ohren am Grunde, dann ſchlägt ſich die Spitze derſelben um und ein, ſo daß man von dem ganzen Ohre kaum noch Etwas ſehen kann.
Beim geringſten Geräuſche aber ſchlägt ſich die Ohrſpitze wieder auf und die ganze Muſchel ſpannt und glättet ſich.
Genau in derſelben Weiſe verfahren einige Fledermäuſe, um ihren ſo überaus feinen Gehörsſinn abzuſtumpfen und in dem Gelärm des Tages ruhig zu ſchlafen.
Unſer Gefangener beſtätigt im Weſentlichen dieſe Angaben.
Wir beherbergen ihn ſeit einigen Monaten.
Bei Tage ruht er in ſehr zuſammengerollter Haltung, halb liegend, halb kanernd in der dunkelſten Ecke ſeines Käfigs.
Er legt dabei ſeinen Kopf zwiſchen die Vorderhände, umhüllt ihn dicht mit ſeinem buſchigen Schwanze und packt dieſen mit den beiden Hinterhänden, welche er vorſchiebt, ſo weit die langen Beine es geſtatten.
Auf dieſe Weiſe verſteckt er den Kopf ſo vollſtändig, daß man außer den Ohren, welche niemals bedeckt werden, nicht das Geringſte ſieht.
Eine Schwanzbiegung ſchließt gewöhnlich das eine Ohr ein und verdeckt dabei zugleich die Augen.
Die Ohren werden in der Regel eingerollt; ſie erſcheinen dabei ſchlaff und zerknittert.
Ungefähr um fünf Uhr abends erwacht er, dehnt und reckt ſich und ſchaut ſpähend in die Runde, wobei er den Kopf abwechſelnd vorſchiebt und wieder zurückzieht.
Dann putzt er ſich, und nun endlich beginnt er zu klettern.
Seine Bewegungen ſind ſtets langſam und bedächtig, die Tritte vollkommen unhörbar.
Die Finger werden beim Auftreten weit geſpreizt; der Schwanz ſchleift auf dem Boden nach.
Auch beim Klettern iſt unſer Aeffer langſam, aber äußerſt geſchickt.
Er klettert kopfoberſt und kopfunterſt, hängt ſich an einem Vorder- oder an einem Hinterbein feſt und ſchaukelt ſich dann, geht an der Decke ſeines Käfigs hin ꝛc.
— Wir füttern ihn mit Milchbrod, Fleiſch und Früchten.
Feigen und Roſinen frißt er leidenſchaftlich gern; auf Kerbthiere und deren Larven oder Puppen iſt er erpicht.
Er faßt die ihm vorgehaltene Nahrung mit dem Munde oder mit den Händen; ihm noch Unbekanntes pflegt er leckend zu betaſten.
Unſere lebenden Vögel betrachtet er mit lüſternem, vielſagendem Auge.
Auf ſeinen Wegen beſchnuppert er zunächſt jeden Gegenſtand; dann erſt betaſtet er ihn mit der Zunge. —
Er iſt gutmüthig und läßt es ſich gern gefallen, wenn man ihn kraut; nur wenn man ihn aufhebt, pflegt er zu beißen.
Sein Ausſehen deutet auf Verſtand; die hübſchen, braunen, ſtark gewölbten Augen ſehen klug ins Weite.
Bei Tage iſt der Stern bis auf eine ſehr kleine, ſchmale Ritze zuſammengezogen; nachts erweitert er ſich bedeutend. —
Kurz nach dem Erwachen ſtößt das Thier gewöhnlich ſeinen eigenthümlichen Ruf aus, welcher an das Ruckſen mancher Tauben erinnert.
Er beginnt mit dem leiſe hervorgeſtoßenen dumpfen Laut „du‟, ſteigert ſich dann und endet mit dem ſchwächeren, miauenden „dju‟.
Der ganze Ruf klingt ungefähr wie „du, tu tu, thu, tu tui dju dju‟, ſehr dumpf und hohl. —
Wie es ſcheint, iſt unſer Gefangener die ganze Nacht hindurch munter; morgens ſucht er erſt, nachdem es vollkommen licht geworden iſt, ſein Lager. —
Ueber die Fortpflanzung der Ohrenaffen weiß man nur wenig.
Sie bereiten ſich in Baumhöhlen oder verlaſſenen Vogelneſtern ein weiches, mit zartem Gras ausgelegtes Wochenbett und gebären, verbergen und erziehen dort ihr einziges oder ihre zwei Jungen.
Später werden dieſelben, wenn auch nicht mehr getragen, ſo doch noch lange von dem Weibchen geführt und gepflegt.
Jſt nun ſchon der Tendj oder Moholi ein niedliches Thier, ſo ſind doch zwei andere Mitglieder ſeiner oder, wie Andere wollen, einer eigenen Sippe — der Zwergmakis (Mierocebus) — noch weit zartere Geſchöpfe.
Die eine Art iſt als „Madagaskar-Ratte‟ vielleicht bekannter geworden, als unter ihrem wiſſenſchaftlichen Namen Otolicnus minor — der kleinere Galago.
(Seite 144, Fig. 2.)
Das Thierchen hat die Größe einer kleinen Ratte (5½ Zoll Leibes-, 6 Zoll Schwanzlänge) und auch einen licht mäuſefarbigen Pelz, daher wohl entfernte Aehnlichkeit mit einem jener bekannten Ragethiere, deſſen Namen ihm Unkundige gaben.
Es lebt auf Madagaskar; bei Tage ſchläft es in zuſammengerollter Stellung, des Nachts ſpringt es mit großen Sätzen gewandt von Baum zu Baum, ganz nach Art der Haſelmäuſe.
Jn der Gefangenſchaft kann man es mit ſaftigen Früchten hinhalten.
Jn der neueren Zeit (1859) hat man aber noch einen andern Zwergmaki entdeckt, welcher ſeinem Namen mehr, als jeder andere entſpricht.
Er iſt der Zwerg der Zwerge; denn er erreicht blos die Größe einer Maus.
Nur wenige Breitengrade nördlich von den Gegenden, in denen der Herkules aller Vierhänder, der Gorilla, lebt, nämlich zu Jkoneto, einem Ort am Kalabarfluſſe in Guinea, etwas oberhalb Creec-Town, fand der Miſſionär Thomſon das Mäuſeäffchen auf und hielt eins längere Zeit lebendig.
Es wurde ſehr zahm und zutraulich und lief frei in der Wohnung ſeines Beſitzers umher.
Sein beliebteſter Zufluchtsort war der Rockärmel ſeines Herrn oder auch deſſen Hals, zwiſchen Backenbart und Rockkragen.
Thomſon behauptet, niemals ein zierlicheres Geſchöpf geſehen zu haben.
Als es geſtorben, ſchickte er es an Murray nach London, welcher es beſchrieb und Mäuſemaki (Otolienus murinus) nannte.
Seine Pelzfärbung iſt auch mäuſegrau.
Die ſchlechten Abbildungen, welche leider noch heut zu Tage die meiſten volksthümlichen und ſelbſt wiſſenſchaftlichen thierbeſchreibenden Werke verunreinigen, mögen wohl eine der Haupturſachen geweſen ſein, daß man einen Maki vor allen anderen Geſpenſtthier oder Koboldmaki genannt hat. Uns zeigt die richtigere Abbildung, welche ich bieten kann, daß der Koboldmaki eben auch nicht mehr Geſpenſterhaftes hat, als die bisher genannten; wir bemerken an ihm vielmehr eine ſehr große Aehnlichkeit mit den Galagos, welche wir ſoeben kennen lernten.
Erſt die genauere Vergleichung läßt Unterſchiede auffinden, welche die Forſcher berechtigen, das Koboldäſſchen einer eigenen Sippe unſerer Familie zuzuzählen und es ſo von den übrigen Langfüßern zu trennen.
Der Name dieſer Sippe iſt Tarsius — Handwurzelthier —, eben weil die Tarſen oder Handwurzeln auffallend verlängert ſind und ſo gleichſam zu dem erſten Range in der Familie berechtigen.
Ein dicker Kopf mit großen, in der Dunkelheit leuchtenden Augen, mittelgroße und löffelförmige, fein behaarte Ohren, eine ſehr kurze Schnauze, ungewöhnlich verlängerte Hinterglieder und Fußwurzeln, echte Krallen an dem Zeige- und Mittelfinger der Hinterhände und ein langer, dünner, blos an ſeiner Spitze quaſtenähnlich behaarter Schwanz bilden die hervorſtechenden Kennzeichen der Sippe.
Der Koboldmaki (Tarsius Spectrum) ſcheint die Galagos in Aſien zu vertreten.
Sein Vaterland ſind die äußerſten Molukken, zumal Amboina.
Jn der macaſſariſchen Sprache wird er Podje genannt; auf Sumatra heißt er Singa-Poa oder kleiner Löwe.
Denn ein Leu, ſo erzählt die Sage des Landes, ſei das Thierchen ehemals geweſen an Geſtalt, Größe und Stärke, und erſt in der neuern Zeit wäre es ſo klein geworden.
Wahrſcheinlich dieſer Sage wegen fürchten die Eingebornen noch heute das harmloſe Geſchöpf und prophezeien derjenigen Familie ſicheres Unglück, in deren Nähe ſich daſſelbe ſehen läßt; ſie legen ſogar ihre Felder an anderen Orten an, wenn ſich ein Geſpenſtmaki einem derſelben nähert.
Ob das Ausſehen des Thieres den erſten Anlaß zu derartigen Märchengebilden gegeben hat, iſt ſchwer zu ſagen.
Das Geſicht des kleinen Kobolds ſoll allerdings wegen ſeines grinſenden Maules einen ſonderbaren Ausdruck haben, derſelbe ſoll jedoch mehr lächerlich, als furchterregend ſein; die Geſtalt aber iſt auch nicht wunderbarer, als hundert andere jener Länder.
Der Koboldmaki (Tarsius Spectrum).
Unſer Thier iſt fünf bis ſechs Zoll lang und beſitzt einen neun Zoll langen Schwanz.
Seine kurze und weiche Behaarung iſt gelbbraungrau, oben dunkler als heller.
Die mittellangen Ohren ſind nackt, wie die der Galagos, beſitzen einen aus einer Falte gebildeten Deckel und können zuſammengerollt werden.
An den Fingerſpitzen fallen dicke Schwielen auf, welche jedenfalls das Feſthalten erleichtern.
Der lange, nur an ſeiner Spitze behaarte Schwanz und die langen Fußwurzeln laſſen das Koboldchen gleichſam als Springmaus der Bäume erſcheinen, und der Naturforſcher Pennant zählte es auch wirklich jenen Nagern zu.
Es lebt in den tiefſten und dichteſten Waldungen und wird nur ſelten bemerkt, kommt deshalb auch gar nicht häufig in die Sammlungen.
Von ſeiner Lebensweiſe kennt man noch ſoviel wie Nichts.
Man weiß, daß es bei Tage ſchläft, bei Nacht aber munter mit kühnen Sätzen im Gezweig herumſpringt, Knospen, wilde Früchte und Kerfe verzehrt, daß es nur ein Junges zur Welt bringt und in der Gefangenſchaft viel Sanftmuth und Zutraulichkeit zeigt.
Hierauf beſchränken ſich die Angaben.
Bevor ich zur Schilderung der Pelzflatterer übergehe, muß ich einen Jrrthum, den ich verbreiten half, berichtigen.
Die Ordnung der Halbaffen umfaßt eine Familie mehr, als ich angab; zu ihr muß, wie mich die letzten Tage überzeugend belehrten, noch ein, bisher kaum mehr als dem Namen nach, bekanntes Thier, hinzugezählt werden, ein wahres Zwitterweſen, welches eine eigene Familie vertritt.
Vor achtzig und einigen Jahren erhielt der Reiſende Sonnerat aus einem Walde der Weſtküſte Madagaskars zwei höchſt ſonderbare Thiere, von deren Daſein bis dahin noch Niemand Kunde gehabt hatte.
Selbſt auf der gegenüberliegenden Küſte waren ſie vollkommen unbekannt; wenigſtens wurde unſer Naturforſcher von den dort lebenden Madagaſſen verſichert, daß die beiden, welche er lebend bei ſich haͤtte, die erſten wären, welche ſie jemals geſehen hätten.
Sie ſchrieen bei Anblick derſelben zur Bezeugung ihrer Verwunderung laut auf, und Sonnerat erhob dieſen Ausruf, „Aye, Aye,‟ zum Namen der von ihm entdeckten Geſchöpfe.
Bis in die neueſte Zeit blieb das eine der beiden „Aye-Aye,‟ welches genannter Forſcher ausgeſtopft nach Paris ſandte, das einzige, welches überhaupt nach Europa kam, und die im Jahre 1783 erſchienene Beſchreibung des Reiſenden die einzige Quelle für die Lebenskunde des ſeltenen Thieres.
Man zeigte ſich ſchon geneigt, es als ausgeſtorben anzuſehen.
Ueber ſeine Einordnung in die Reihen der Säugethiere konnte man ebenſowenig im Klaren ſein, als Sonnerat dies geweſen war.
Mit dem Balge wußte man nicht viel anzufangen, mit der erſten Beſchreibung ebenſowenig; — „Dieſes vierfüßige Thier,‟ ſagt Sonnerat, „hat viel Aehnlichkeit mit dem Eichhörnchen, iſt aber doch durch einige weſentliche Kennzeichen von demſelben unterſchieden:
es gleichet auch einiger Maßen dem Maki und dem Affen.‟
— Jn allen ſpäteren Naturgeſchichten offenbart ſich dieſelbe Unſicherheit.
Die Einen zählen es den Nachtaffen, die Anderen den Nagern zu; aber Jeder thut Dies mit Vorbehalt.
Da empfängt die Zoologiſche Geſellſchaft in London vor kaum Jahresfriſt die freudige Nachricht, daß zwei „Fingerthiere‟ (Chiromys) oder „Nacktfinger‟ (Psilodactylus), wie man das Zwitterweſen inzwiſchen genannt hat, auf Madagaskar gefangen worden und für den Thiergarten in Regents- Park unterwegs ſeien.
Beide kommen wirklich an, wenn auch nur das eine noch lebend.
Jetzt endlich bietet ſich den Thierkundigen Gelegenheit, die räthſelhaften Geſchöpfe ſo genau als erforderlich zu unterſuchen.
Noch ſind dieſe Unterſuchungen nicht geſchloſſen, und deshalb iſt es auch mir hier unmöglich, Vollſtändiges zu bieten; doch bin ich im Stande, der von Sonnerat gegebenen Lebensbeſchreibung unſers Thieres wenigſtens Einiges hinzuzufügen.
Das Fingerthier oder der Aye-Aye (Chiromys madagascarensis).
Das Fingerthier oder der Aye-Aye (Chiromys madagascarensis) ſteht unzweifelhaft den Halbaffen insgemein weit näher, als den Nagern.
Die beiden ſchief von hinten nach vorn geſtellten Schneidezähne ſeiner Kiefer können nur bei flüchtiger Betrachtung mit eigentlichen Nagezähnen verglichen werden, und in allem Uebrigen hat das Thier mit keinem Nager irgendwelche Aehnlichkeit.
Die Finger an den Vorderhänden ſind das eigentlich Bezeichnende an ihm.
Sonnerats Beſchreibung des Aye-Aye darf uns noch genügen; ich gebe ſie deshalb hier dem Wortlaute des erſten Ueberſetzers ſeines Reiſewerkes nach:
„Der Aye-Aye hat an jedem Fuße fünf Finger, davon die an den Vorderfüßen ſehr lang und ein wenig krumm ſind; welches macht, daß er ſehr langſam geht:
Dieſe Finger ſind auch mit krummen Nägeln verſehen.
Die zwey äußerſten Gelenke des Mittelfingers ſind lang, dünne und unbehaart:
Er bedient ſich derſelben, um aus den Ritzen der Bäume die Würmer hervorzuholen, von denen er ſich nährt, und um dieſe Würmer in ſeinen Schlund zu ſtoßen; dem Anſehn nach dienen ſie ihm auch, ſich an die Baumäſte zu hängen.
Die Hinterfüße haben vier mit krummen Klauen verſehene Finger:
Der fünfte oder innere bildet den Daumen, und hat einen platten Nagel, gleich den Nägeln des Menſchen. —
Der Aye-Aye hat in jeder Kinnlade zween Schneidezähne, die ſehr nahe beyſammen ſtehen, und dem Schnabel eines Papageien ähnlich ſehen: die untern ſind viel ſtärker als die obern. —
Er hat große, breite und flache Ohren: Sie ſind ſchwarz, glatt, glänzend, und an der Außenſeite mit langen Haaren beſetzt.
— Ueber den Augen und der Naſe, auf den Backen und am Kinn hat er Büſchel von langen Haaren.
— Das ganze Thier iſt mit weißfalben Flaumen oder feinen Haaren bewachſen, aus denen große (ſtarke) ſchwarze Haare hervorſtechen.
Der Vordertheil des Kopfes und Halſes ſind von falbem Weiß.
Der Schwanz iſt platt, buſchig und mit langen Haaren beſetzt.
Ob es ſchon ganz ſchwarz ſcheint, ſind die Haare deſſelben doch von ihrer Wurzel an bis zur Mitte ihrer ganzen Länge weiß. —
Der Aye-Aye iſt vom Kopf bis zum Schwanz 18 Zoll 6 Linien, und der Schwanz deſſelben 1½ Fuß lang.‟
Ueber Vorkommen und Aufenthalt des Thieres berichtet uns Sonnerat gar Nichts, über ſein Betragen in der Gefangenſchaft ſehr wenig:
„Dieſes Thier,‟ ſagt er, „ſcheint von der Art derjenigen zu ſeyn, die ſich in die Erde graben.
Bei Tage ſieht es nicht; ſein Aug iſt röthlicht und ſtarr, wie das Aug der Eule.
Es iſt ſehr träge, folglich auch ſehr ſanft.
Jch hatte ein Männchen und ein Weibchen, aber beyde lebten nicht länger als zween Monate; ich nährte ſie mit gekochtem Reis, und ſie bedienten ſich der dünnen zween Finger ihrer Vorderfüße, wie die Chineſer ihrer Stäbchen.
Sie waren ſcheu, furchtſam, liebten ſehr die Wärme, krochen immer zuſammen, um zu ſchlafen, legten ſich auf die Seite und verbargen ihren Kopf zwiſchen den Vorderfüßen.
Sie lagen ſtets unbeweglich da; und nur durch vieles Rütteln konnte man ſie dahin bringen, daß ſie ſich regten.‟
Zu meinem innigen Bedauern war mir die Zeit meines Aufenthaltes in London ſo kurz zugemeſſen, daß ich dem jetzt dort lebenden Aye-Aye blos einen einzigen Abend widmen durfte.
Dieſer eine Abend belehrte mich aber, daß vorſtehende Beſchreibung nicht nur einer Erweiterung, ſondern auch, theilweiſe wenigſtens, der Berichtigung bedarf.
Jch nehme an, daß auch der geringſte Beitrag zur Vervollſtändigung der Kunde eines ſo räthſelhaften Geſchöpfes willkommen iſt und will deshalb meine dürftigen Beobachtungen und Das, was ich den Wärtern abfragte, hier kurz zuſammenſtellen.
Der Aye-Aye iſt ein höchſt auffallendes Thier.
Jch würde ihn, wäre ich ſein Entdecker geweſen, Chiromys paradoxus genannt haben.
Daß die Madagaſſen bei ſeinem Anblick Ausrufe der Verwunderung ausſtießen, wurde mir ſehr erklärlich; ich habe genau daſſelbe gethan.
Das Thier hat buchſtäblich mit keinem andern Säuger eine beachtenswerthe Aehnlichkeit.
Es erinnert in mancher Hinſicht an die Galagos; doch wird es ſchwerlich einem Forſcher einfallen, es mit dieſen in einer Familie zu vereinigen.
Der dicke, breite Kopf mit den großen Ohren, welche den breiten Kopf noch breiter erſcheinen laſſen, die kleinen, gewölbten, ſtarren, regungsloſen, aber glühenden Augen mit viel kleinerm Stern, als das Nachtaffenauge ihn beſitzt, der Mund, welcher in der That eine gewiſſe Aehnlichkeit mit einem Papageiſchnabel hat, die bedeutende Leibesgröße und der lange Schwanz, welcher, wie der ganze Leib, mit dünn ſtehenden, aber langen, ſteifen, faſt borſtenartigen Grannenhaaren beſetzt iſt und die ſo merkwürdigen Hände endlich, deren Mittelfinger ausſieht, als ob er zuſammengedorrt wäre: dieſe Merkmale insgeſammt verleihen der ganzen Erſcheinung etwas ſo Eigenthümliches, daß man ſich unwillkürlich den Kopf zermartert, in der fruchtloſen Abſicht, ein dieſem Thiere verwandtes Geſchöpf aufzufinden.
Es kann für den Thierkundigen, welcher dieſes wunderſame Weſen lebend vor ſich ſieht, gar keinem Zweifel unterliegen, daß er es mit einem vollendeten Nachtfreunde zu thun hat.
Der Aye-Aye iſt lichtſcheuer, als jedes mir bekannte Säugethier.
Ein Nachtaffe läßt ſich wenigſtens erwecken, tappt herum, ſchaut ſich die helle Tageswelt verwundert an, lauſcht theilnehmend auf das Summen eines vorüberfliegenden Kerbthieres, leckt und putzt ſich ſogar: der Aye-Aye ſcheint, bei Tage, wenn man ihn nach vieler Mühe wach gerüttelt, vollkommen geiſtesabweſend zu ſein.
Mechaniſch, maſchinenartig ſchleppt er ſich wieder ſeinem Dunkelplatze zu, mechaniſch rollt er ſich zuſammen, mechaniſch verhüllt er mit dem dicken Schwanze, den er wie einen Reifen um den Kopf ſchlägt, ſein Geſicht.
Er bekundet eine Trägheit, eine Langweiligkeit ohne Gleichen in jeder Bewegung, jeder Handlung.
Erſt wenn die volle dunkle Nacht hereingebrochen iſt, lange nach der Dämmerung, ermuntert er ſich und kriecht aus ſeiner Dunkelkammer hervor, ſcheinbar noch immer mit Gefühlen der Angſt, daß irgend ein Lichtſtrahl ihn behelligen möchte.
Der Schein einer Kerze, welcher andere Nachtthiere nicht im geringſten anſicht, macht ihn eilig zurückflüchten.
Die Bewegungen des Thieres ſind langſam und träge, obſchon weniger, als man vermuthen möchte.
Wenn es gilt, dem ſtörenden Licht ſich zu entziehen, beweiſt der Aye-Aye, daß er unter Umſtänden ſogar ziemlich flink ſein kann.
Der Gang ähnelt dem anderer Nachtaffen, nur iſt er ungleich langſamer.
Dabei ſteht das Thier hinten viel höher, als vorn, wo es ſich auf die ſehr gebreiteten und ſtark gekrümmten Finger ſtützt, und ſtreckt den buſchigen Schwanz wagrecht von ſich, ohne ihn auf dem Boden ſchleppen zu laſſen.
Jeder Schritt wird, wie es ſcheinen möchte, mit Ueberlegung ausgeführt; Zeit genug zur Ueberlegung nimmt ſich das Thier wenigſtens.
Jm Klettern konnte ich es nicht beobachten:
es ſoll dies aber eben ſo langſam geſchehen, wie das Gehen.
Wenn Sonnerat richtig beobachtet hat, muß er es mit einem beſonders gutmüthigen Aye-Aye zu thun gehabt haben.
Derjenige, welchen ich fah, war nichts weniger als ſanft, ſondern im Gegentheil ſehr reizbar und ungemüthlich.
Wenn man ſich ihm näherte, fauchte er, wie eine Katze; wenn man ihm die Hand vorhielt, fuhr er unter Ausſtoßen derſelben Laute wüthend und ſehr raſch auf die Hand los und verſuchte, ſie mit ſeinen beiden Vorderpfoten zu packen.
Dabei zeigte er auffallend viel Verſtand:
er unterſchied zwiſchen der Hand und einem eiſernen Stäbchen.
Mit dieſem ließ er ſich berühren, ohne zu fauchen oder zuzugreifen.
Die Wärter, welche große Achtung vor dem Gebiß ihres Schutzbefohlenen an den Tag legten, verſicherten, von dieſem Unterſcheidungsvermögen des Thieres überzeugende Beweiſe erhalten zu haben: ſie waren mehrer Male derb gebiſſen worden.
Eigentlich furchtſam alſo darf man den Aye-Aye nicht nennen; er iſt nur ſcheu und meidet jede Geſellſchaft.
Auch nachts bewegt ihn das geringſte Geräuſch, ſo eilig als möglich ſeinen Verſteckplatz aufzuſuchen.
Die einzige Nahrung, welche man unſerm Thiere reicht, iſt friſche Milch, mit welcher man das gekochte und zerriebene Dotter eines Eies zuſammenrührt.
Eine kleine Schüſſel davon genügt für den täglichen Bedarf.
Beim Freſſen gebraucht der Aye-Aye ſeine beiden Hände:
er wirft die flüſſige Speiſe mit ihnen in ſeinen Mund.
Fleiſchkoſt hat er bis jetzt hartnäckig verſchmäht; ob man verſucht hat, ihn auch an andere Nahrungsmittel zu gewöhnen, weiß ich nicht.
Bei den genannten ſcheint er gut zu gedeihen; denn er lebt bereis ſeit dem 12. Auguſt vorigen Jahres (1862) in ſeiner neuen Heimat.
Beachtenswerth ſcheint mir eine Beobachtung zu ſein, welche gemacht wurde.
Alle Zweige des Käfigs, welchen dieſer Aye-Aye bewohnt, ſind von ihm abgeſchält und angebiſſen worden.
Er ſcheint alſo ſeine Schneidezähne, welche den Naturforſchern ſoviel Kopfzerbrechen verurſacht haben, in ganz eigenthümlicher Weiſe zu verwenden.
Jch glaube aus dieſer Verwendung ſchließen zu dürfen, daß das Thier in der Freiheit auf dürren Bäumen ſeine Nahrung ſucht und wirklich Kerbthiere frißt, wie Sonnerat angiebt.
Es ſchält, ſo vermuthe ich, mit ſeinen dazu vortrefflich geeigneten Zähnen die Baumrinde ab, legt damit die Schlupfwinkel gewiſſer Kerbthiere oder deren Larven bloß, und zieht dieſe dann mit ſeinen langen Fingern aus Ritzen und Spalten vollends hervor, um ſie zu verſpeiſen.
Die Natur liebt keine Sprünge — dieſe Wahrheit ſpricht ſich bei einer vergleichenden Rundſchau in allen drei Reichen hundertfach aus und wird auch dem Uneingeweihten verſtändlich.
Nicht einmal die Klaſſen ſcheinen ſtreng geſchieden zu ſein; denn faſt immer bemerken wir, daß eine Geſtalt gleichſam ein vermittelndes Bindeglied iſt.
Als ſolche ſind denn auch alle Arten der letzten Familie unſerer Ordnung anzuſehen.
Dieſe ſelbſt iſt eine vermittelnde, zwiſchen jener der Affen und vielen anderen ſtehende: kaum eine Familie oder Sippe aber zeigt ſo ſchlagende, allgemein verſtändliche Uebergangsformen, wie die der Pelzflatterer.
Die wenigen Arten, welche man kennt, bilden nur eine einzige Sippe, aber auch eine eigene Familie: ſie laſſen ſich eben keiner andern Gruppe unterordnen.
Weder Affe oder Halbaffe noch Fledermaus, ſtehen ſie einzig für ſich allein zwiſchen beiden da und nur in anderen Ordnungen finden ſich ähnliche Geſtalten, welche aber mit ihnen durchaus keine Verwandtſchaft haben.
Der Familien- und Sippenname der Pelzflatterer oder Flattermakis iſt Galeopithecus — Wieſel- oder Katzenaffe — und bezeichnet ſchon an und für ſich die Unſicherheit der Anſichten jener ordnenden Forſcher, welche den Namen für ſie erwählten.
Häufig werden ſie auch unter dem Namen Dermoptera — Hautflügler — im Syſtem aufgeführt, obgleich dieſer Name eigentlich überflüſſig iſt, weil jener immer der maßgebende und zuſtändige bleibt.
Jn den neueren Sprachen giebt es ſehr viele Bezeichnungen für ſie, in Folge ihrer Zwitterhaftigkeit.
Sie heißen im Deutſchen noch fliegender Hund oder Fuchs, fliegende Katze, geflügelter Affe, Flattermaki, wunderbare Fledermaus ꝛc.
Auch ihre Stellung im Syſtem iſt keine geſicherte.
Linné bringt ſie zu den Makis, Cuvier zu den Fledermäuſen, Geoffroy zu den echten Raubthieren, Oken zu den Beutelratzen, und jeder Einzelne ſcheint ſich wegen Deſſen, was er gethan, beſonders verwahren zu müſſen.
So ſtehen die Armen allein und verlaſſen an der Grenze zweier Ordnungen, verkannt oder wenigſtens als nirgends hinpaſſende, einſame Geſellen in der Thierreihe da und müſſen froh ſein, daß ihnen nur überhaupt ein ſtilles Plätzchen angewieſen wurde.
Die Flattermakis ſind katzengroße Thiere von ſchlankem Leibesbau, deren mittellange Gliedmaßen durch eine breite und dick auf beiden Seiten behaarte Haut verbunden ſind.
Jhre fünf Zehen haben zurückziehbare Krallennägel und keinen der übrigen Hand entgegenſetzbaren Daumen.
Der Schwanz iſt kurz und ſteckt mit in der Flatterhaut.
Der Kopf iſt verhältnißmäßig klein, die Schnauze ſehr verlängert und das Gebiß von dem aller Affen und Aeffer abweichend; denn die Zähne bilden eigentlich keine geſchloſſenen Reihen mehr, und die Schneidezähne des Unterkiefers ſind kammartig gezackt oder an ihrer Krone vielfach getheilt.
Die Augen ſind mäßig groß, die behaarten Ohren klein.
Jede Bruſt hat zwei Zitzen.
— Das Merkwürdigſte am ganzen Thiere iſt ſeine Flatterhaut.
Sie iſt keine Flughaut, ſondern nur ein Fallſchirm, welcher den Leib zu weiten Sprüngen und langſamerem Fallen befähigt.
Mit der Flughaut der Fledermäuſe hat ſie keine Aehnlichkeit.
Sie iſt eine Fortſetzung der Leibeshaut, beginnt am Halſe, verbindet ſich mit dem Vorderbein, umhüllt dieſes bis zur Hand, verläuft in gleichmäßiger Breite nach der Hinterhand und geht nun endlich nach der Schwanzſpitze.
So ſtecken alle Glieder gleichſam in ihr.
Wir beſchreiben alle Pelzflatterer, wenn wir eine Art ſchildern; denn die Unterſchiede zwiſchen den zwei, drei oder vier Arten — die Meinungen ſind getheilt — beziehen ſich nur auf Größe, Zahnbau und Haarfärbung, ſind alſo ganz unwefentlich zur Darſtellung der Lebensverhältniſſe unſerer Thiere.
Der gemeine oder rothe Flattermaki (Galeopithecus rufus oder volans) iſt einen Fuß und zehn Zoll lang, wovon vier Zoll auf den Schwanz zu rechnen ſind, und von einem Saum der ausgebreiteten Flughaut zum andern zwei Fuß breit.
Die Behaarung iſt auf dem Rücken dicht, an den Vorderarmen aber ſpärlich; die Achſelgegend und die Seiten des Leibes ſind nackt.
Braunroth iſt die Hauptfarbe des erwachſenen Thieres; das Junge iſt oben bräunlichgrau, an den Seiten dunkelbraun gewellt, und auf den Gliedmaßen und der Flatterhaut licht gefleckt.
Die Heimat des rothen Flattermaki und aller ſeiner Verwandten ſind die Sundainſeln, Molukken und Filippinen, auch die Halbinſel Malakka und die ſie umgebenden kleinen Eilande.
Bontius erwähnt zuerſt der ſonderbaren Thiere in ſeiner Naturgeſchichte Jndiens.
„Jn Guzurata,‟ ſagt er, „giebt es wunderbare Fledermäuſe, welche den Reiſenden wegen ihrer Größe wie ein Wunder vorkommen.
Die Holländer nennen ſie geflügelte Affen.‟
Nach ihm haben andere Beobachter ziemlich genaue Schilderungen der Lebensweiſe dieſer Thiere gegeben.
Alle Flattermakis ſind Nachtthiere.
Bei Tage ſieht man ſie, wie die Fledermäuſe, mit den Hinterbeinen angeklammert, oft maſſenweiſe auf dichtbelaubten Baumkronen hängen.
Mit Einbruch der Nacht erwachen ſie aus ihrem Schlummer, verändern ihre Stellung, indem ſie ſich mit allen vier Beinen an die Aeſte hängen, den Leib nach unten, putzen und glätten ihr Fell und ſteigen endlich auf die Zweige hinauf.
Jhre ſcharfen Krallen befähigen ſie zu gewandtem und ſicherem Klettern, und ſo können ſie ſich ſehr raſch durch das Gezweig bewegen.
Auf dem Boden kriechen ſie mühſam und ſchwerfällig dahin.
Sie ſteigen, ihrer Nahrung nachgehend, Früchte pflückend und Kerbthiere ſuchend, ganz geräuſchlos immer aufwärts, bis ſie den Wipfel eines Baumes erklommen haben, dann ſchweben ſie ſchief nach nach einer andern Baumkrone herab.
Während das Thier geht oder klettert iſt ſeine Flatterhaut leicht gefaltet zuſammen und an den Leib gelegt und hindert deshalb die Bewegung durchaus nicht; wenn es ſich des Fallſchirms bedienen will, läuft es auf eine Aſtſpitze hinaus, ſpringt von dort mit einem kräftigen Satze ab, ſtreckt in der Luft alle Glieder von ſich und ſchwebt nun langſam, ſchief von oben nach unten, über Zwiſchenräume, deren Weite nicht ſelten zweihundert Fuß betragen ſoll.
Niemals erhebt ſich der Flattermaki während ſeines Schwebens über die Höhe, aus welcher er ſeinen Sprung begann, ſondern immer ſenkt er ſich in einer ſehr geneigten Ebene nach unten, und nur durch Klettern erreicht er von dort aus wiederum eine gewiſſe Höhe, alſo nie eine größere, als die eines Baumwipfels.
Der gemeine oder rothe Flattermaki (Galeopithecus ruſus oder volans).
Alle Flattermakis ſind ganz harmloſe, ſanftmüthige und bei dem Reichthum ihrer Heimat vollkommen unſchädliche Geſchöpfe.
Sie vertheidigen ſich nicht einmal, wenn ſie angegriffen werden.
Unter ſich leben ſie höchſt friedlich.
— Das Weibchen wirft zwei Junge, welche ſich bald nach der Geburt an ſeiner Bruſt feſtklammern und von ihm mit herumgetragen, ſehr geliebt und mit vielem Vergnügen beleckt und geputzt werden.
— Die Eingebornen jagen den Thieren nach, um das Fleiſch zu erhalten, welches ſie als wohlſchmeckend rühmen, während die Europäer es höchſt widerlich nennen.
Ueber gefangen gehaltene Flattermakis fehlen uns leider noch ausreichende Beobachtungen.
Vierte Ordnung.
Die Flatterthiere (Chiroptera).
Noch ehe bei uns an ſchönen Sommertagen die Sonne vollkommen zur Rüſte gegangen iſt, beginnt eine der merkwürdigſten Ordnungen unſerer ganzen Klaſſe ihr eigenthümliches Leben.
Aus allen Ritzen, Höhlen und Löchern hervor kriecht eine düſtere, nächtige Schar, welche ſich bei Tage ſcheu zurückgezogen hatte, als dürfte ſie ſich im Lichte der Sonne nicht zeigen, und rüſtet ſich zu ihrem nächtlichen Werke.
Je mehr die Dämmerung hereinbricht, um ſo größer wird die Anzahl dieſer dunklen Geſellen, bis mit eintretender Nacht alle munter geworden ſind und nun ihr Weſen treiben.
Halb Säugethier, halb Vogel, ſtellen ſie eines jener merkwürdigen Bindeglieder zwiſchen einer Klaſſe zur andern dar, und dieſer Halbheit entſpricht auch ihr ganzer Körperbau und ihre Lebensweiſe.
Sie ſind eben weder das Eine noch das Andere ganz: ſie ſind gleichſam ein Zerrbild der vollendeten Fluggeſtalt des Vogels, aber auch ein Zerrbild des Säugethiers.
Wir bezeichnen die betreffenden Thiere mit dem Namen Fledermäufe, aber nur die allerwenigſten Mitglieder der ganzen Ordnung ſind uns bekannt.
Unſer Vaterland liegt nämlich an der Grenze ihres Verbreitungskreiſes und beherbergt blos noch kleine, zarte, ſchwächliche Arten.
Jm Süden iſt es anders.
Je mehr wir uns dem heißen Erdgürtel nähern, um ſo mehr nimmt die Zahl der Flatterthiere zu und mit der Zahl auch der Wechſel und Geſtaltenreichthum.
Der Süden iſt die eigentliche Heimat der Flatterthiere.
Schon in Jtalien, Griechenland und Spanien bemerken wir den auffallenden Reichthum an Fledermäuſen.
Wenn dort der Abend naht, kommen ſie nicht zu Hunderten, ſondern zu Tauſenden aus ihren Schlupfwinkeln hervorgekrochen und erfüllen die Luft mit ihrer Menge.
Aus jedem Haus, aus jedem alten Gemäuer, aus jeder Felfenhöhle flattern ſie heraus, als ob ein großes Heer ſeinen Auszug halten wolle, und ſchon während der Dämmerung iſt der ganze Geſichtskreis buchſtäblich erfüllt von ihnen.
Wahrhaft überraſchend aber iſt die Menge der Flatterthiere, welche man in heißen Ländern bemerkt.
Es iſt äußerſt anziehend und unterhaltend, einen Abend vor den Thoren einer größern Stadt des Morgenlandes oder Jndiens zuzubringen.
Die Schwärme der Fledermäuſe, welche der Abend dort erweckt, verdunkeln buchſtäblich die Luft.
Sehr bald verliert man alle Schätzung; denn allerorts ſieht man Maſſen der dunkeln Geſtalten, welche ſich durch die Luft fortwälzen.
Ueberall lebt es und bewegt es ſich, zwiſchen den Bäumen der Gärten, der Haine oder Wälder ſchwirrt es dahin, über die Felder flattert es in geringer oder bedeutender Höhe, durch die Straßen der Stadt, die Höfe und Zimmer geht der bewegliche Zug.
Hunderte kommen und Hunderte verſchwinden.
Man iſt beſtändig von einer ſchwebenden Schar umringt!
Die Flatterthiere oder Handflügler ſind vorzugsweiſe durch ihre äußere Körpergeſtalt ausgezeichnet.
Sie haben im Allgemeinen einen gedrungenen Leibesbau, kurzen Hals und einen dicken, länglichen Kopf mit weiter Mundſpalte.
Jn der Geſammtkörperbildung ſtimmen ſie am meiſten mit den Affen überein und haben wie dieſe zwei Bruſtzitzen.
Allein in allem Uebrigen unterſcheiden ſie ſich auffallend genug von den genannten Thieren.
Jhre Vorderhände ſind zu Flugwerkzeugen umgewandelt und deshalb rieſig vergrößert, der Leib aber iſt auf das geringſte Maß der Größe zurückgeführt worden.
So kommt es, daß die Thiere wohl groß erſcheinen, während ſie in Wirklichkeit mit die kleinſten Sängethiere ſind.
Die inneren Leibestheile zeigen eigenthümliche Merkmale.
Das Knochengerüſt iſt immer leicht gebaut, gleichwohl aber kräftig, und die Knochen ſelbſt enthalten niemals luftgefüllte Räume, wie bei den Vögeln.
Der Schädel iſt in einen zarten Hirn- und einen noch zartern Geſichtstheil deutlich geſchieden; alle ſeine Theile ſind ohne ſichtbare Nähte mit einander verwachſen.
Sehr auffallend iſt die Bildung des Zwiſchenkiefers; denn die beiden Aeſte deſſelben ſind entweder getrennt oder im Gaumen angeheftet.
Die Wirbel ſind breit und kurz, die Rippen lang, breit und ſtark gekrümmt, die Hüftknochen ſchmal und geſtreckt, die Schlüſſelbeine und Schulterblätter dagegen dick und ſtark.
Am auffallendſten iſt jedoch die Handbildung.
Ober- und Unterarm und die Finger der Hände ſind außerordentlich verlängert, namentlich die hinteren drei Finger, denn dieſe ſind länger, als der Oberarm.
Hierdurch werden die Finger zum Verbreitern der zwiſchen ihnen ſich ausſpannenden Flughaut ebenſo geſchickt, wie zu anderen Dienſtleiſtungen untauglich.
Nur der Daumen, welcher an der Bildung des Flugfächers keinen Antheil nimmt, hat mit den Fingern anderer Säuger noch Aehnlichkeit; er iſt, wie gewöhnlich, zweigliedrig und kurz und trägt eine ſtarke Kralle, welche dem Thiere beim Klettern und Sichfeſthängen die ganze Hand erſetzen muß.
Die Oberſchenkelknochen ſind viel kürzer und ſchwächer, als die Oberarmknochen, wie überhaupt alle Knochen des Beines auffallend hinter denen des Armes zurückſtehen.
Die Beine ſind ziemlich regelmäßig gebildet: der Fuß theilt ſich auch in fünf Zehen, und dieſe tragen Krallennägel: allein ſein Eigenthümliches hat der Fuß doch; denn von der Ferſe aus läuft ein nur bei den Fledermäuſen vorkommender Knochen, das Spornbein, welches dazu dient, die Flughaut zwiſchen dem Schwanze und dem Beine zu ſpannen.
So läßt der Bau des Gerippes die Flatterthiere auch wiederum als Mittelglieder zwiſchen den Vögeln und den vorweltlichen Fluchechſen erſcheinen.
Die Muskeln ſind ebenfalls ſehr eigenthümlich; denn die Bruſtmuskeln ſind ungewöhnlich ſtark, und zu den bei anderen Säugethieren vorhandenen kommt ein gänzlich neuer hinzu, welcher mit einem Ende am Schädel, mit dem andern aber an der Hand angewachſen iſt, und dazu dient, den Flügel ſpannen zu helfen.
Das Gebiß ähnelt dem der Raubthiere, namentlich der kerffreſſenden.
Es enthält alle Zahnarten in geſchloſſenen Reihen; die Anzahl und die Form der Zähne iſt aber großem Wechſel unterworfen.
Starke Kaumuskeln, eine ganz freie Zunge, innere Backentaſchen, welche bei einigen vorkommen, ein runzeliger, ſchlauchförmiger Magen und ein weiter Darmſchlauch ohne Blinddarm zeichnen die Thiere außerdem noch weſentlich aus.
Für uns iſt jedenfalls die Entwicklung der Haut am merkwürdigſten.
Die Häute der Flatterthiere ſind es, welche nicht nur die ganze Körpergeſtaltung, ſondern namentlich auch den Geſichtsbau bedingen und ſomit die Urſache werden, daß die Fledermausgeſichter ſo ungeheuerliche ſind.
Die breit geöffnete Schnauze trägt allerdings auch mit bei, daß der Geſichtsausdruck ein ganz eigenthümlicher wird: die Hautwucherung an den Ohren und der Naſe aber iſt es, welche dem Geſicht ſein eigenthümliches Gepräge und — nach der Anſicht der Meiſten wenigſtens — ſeine Häßlichkeit giebt.
„Keine einzige Thiergruppe,‟ ſagt Blaſius, „hat eine ſolche Entwickelung des Hautſyſtems aufzuweiſen.
Es zeigt ſich Dies in der Ausbildung der Ohren und der Naſe, wie in der der Flughäute.
Die Ohren haben bei allen Arten eine auffallende Größe.
Jhre Länge wird bei einigen Arten von der des Körpers übertroffen, und in der Breite dehnen ſich beide Ohren in einzelnen Fällen zu einer einzigen, geſchloſſenen Ohrenmuſchel aus.
Bei manchen Arten nimmt die Umgebung der Nafenlöcher und der Naſenrücken in ſeltſamer Weiſe an dieſer Wucherung den größten Theil, und hierdurch werden Geſichtsbildungen hervorgebracht, welche ihres Gleichen nicht aufzuweiſen haben.
Jn der Entwickelung der Flughäute nicht allein, ſondern auch in aller übrigen Hautbildung der Ohren- und Naſenhaut haben die Fledermäuſe Eigenthümlichkeiten, durch die ſie ſich von allen übrigen Thierordnungen auffallend unterſcheiden und durch welche ihre Bewegung und Lebensweiſe bis ins Einzelne bedingt ſcheint.‟
„Mit der Geſtalt der Flughäute hängt die Flugfähigkeit und das Gepräge der Flugbewegung genau zuſammen.
Eine größere Verſchiedenheit in dieſer Beziehung iſt kaum unter den Vögeln ausgebildet.
Die Arten mit langen, ſchlanken Flügeln haben den raſchen und gewandten Flug der Schwalben, die mit breiten, kurzen Flügeln erinnern im Fluge an die flatternde, unbeholfene Bewegung der Hühner.
Man kann die Geſtalt des Flügels ziemlich genau nach dem Verhältniß der Länge des fünften Fingers zur Länge des dritten oder zur Länge der ganzen Flughaut beurtheilen.
Die Länge der Flughaut umfaßt außer der des dritten Fingers noch die des Ober- und Unterarms.
Die Breite der Flughaut iſt ungefähr durch die Länge des fünften Fingers dargeſtellt.‟
„Wer die Fledermäuſe in der Natur beobachtet hat, wird eine auffallende Uebereinſtimmung in dieſen Verhältniſſen mit der Schnelligkeit und Gewandtheit in der Flugbewegung der einzelnen Arten anerkennen müſſen.
Die größte Gewandtheit und Schnelligkeit im Fluge hat unter den deutſchen Arten entſchieden die frühfliegende Fledermaus.
Man ſieht ſie zuweilen ſchon vor Sonnenuntergang thurmhoch und in raſchen, kühnen Wendungen mit den Schwalben umher fliegen; und dieſe Art hat verhältnißmäßig den ſchlankſten und längſten Flügel, über dreimal ſo lang, als breit.
Jhr ſchließen ſich alle diejenigen Arten an, deren Flügel ähnlich gebildet ſind.
Sie fliegen ſämmtlich raſch und hoch, in den manchfaltigſten, oft plötzlichen Wendungen und ſind in ihren Bewegungen ſo ſicher, daß ſie ſogar Sturm und Unwetter nicht ſcheuen.
Der Flügel beſchreibt im Fluge in der Regel einen kleinen, ſpitzen Winkel, und nur bei plötzlichen Wendungen holen ſie weiter aus, und ſo iſt der Flug höchſt manchfaltig und raſch bei einer leichten, weniger angeſtrengten Flügelbewegung.‟
„Die geringſte Flugfertigkeit beſitzen die Arten, welche zu den Sippen Vespertilio und Rhinolophus gehören.
Sie haben im Verhältniß zu den übrigen die breiteſten und kürzeſten Flügel, meiſtens kaum drittehalbmal ſo lang, als breit.
Die Flügel dieſer Arten beſchreiben einen großen, meiſt ſtumpfen Winkel.
Der Flug iſt flatternd, langſam und unſicher.
Gewöhnlich fliegen ſie niedrig und in gerader Richtung in Straßen und Alleen hin, ohne raſche Biegungen und Seitenbewegungen, einige ſogar nur wenige Zoll über dem Boden oder der Waſſerfläche.‟
„Es hält nicht ſchwer, nach der Höhe des Fluges, der Art der Bewegung und der Größe des Thieres jede Art im Fluge zu unterſcheiden; und man kann nicht irre gehen, wenn man aus dem Bau des Flügels auf die Flugfertigkeit ſchließt.‟
Jm Allgemeinen aber iſt der Flug aller Handflügler keineswegs ein dauernder, ſondern nur ein zeitweiliger.
Er wird durch immerwährende Bewegung der Arme hervorgebracht.
Der Vogel kann ſchweben, die Fledermans nur flattern.
Jhr Flattern oder Schwirren wird durch ihren Körperbau ſehr erleichtert.
Die ſtarken Bruſtmuskeln des Vorderkörpers, der leichte und eingezogene Unterleib, die bis zu dreifacher Körperlänge ausgedehnten Arme und Hände und die zwiſchen Armen, Händen und Fingern ausgeſpannte elaſtiſche Haut befördern dieſe Bewegung, während das Schweben unmöglich wird, weil keiner der Fledermausknochen luftführend iſt, die Leibeshöhle nicht die großen Luftſäcke des Vogelleibes enthält und vor Allem, weil das Flatterthier keine Steuer- und Schwingfedern beſitzt.
Sein Flug iſt ein immerwähreudes Schlagen auf die Luft, niemals ein längeres Durchgleiten oder Durchſchießen derſelben ohne Flügelbewegung.
Um leichter ihre Flughaut breiten und aufflattern zu können, befeſtigen ſich alle Handflügler während ihrer Ruhe mit den Krallen der Hinterbeine an irgend einen erhabenen Gegenſtand und laſſen ihren ganzen Körper nach abwärts hängen.
Bevor ſie aufflattern, ziehen ſie den Kopf von der Bruſt ab, heben den Arm, breiten die Finger ſammt dem Mittelarmknochen aus einander, ſtrecken den in der Ruhe angezogenen Schwanz ſammt den Sporen am Fuße, laſſen ſich los und beginnen nun ſogleich und ohne Unterbrechung ſchnell nach einander mit ihren Armen die Luft zu ſchlagen.
Mit der Schwanzhaut wird geſteuert; aber dieſes Steuer iſt natürlich bei weitem unvollkommener, als das der Vögel.
Eine ſolche Bewegung bedingt eine ganz eigenthümliche Fluglinie, welche Koleuati ſehr bezeichnend eine geknitterte nennt.
Vom Boden können ſich die Flatterthiere nicht ſo leicht aufheben; ſie helfen ſich aber dadurch, daß ſie zuerſt die Arme und die Flughaut ausbreiten und ihren Körper durch Unterſchieben der Füße etwas aufrichten, ein oder mehrere Male in die Höhe ſpringen und ſich dann flatternd erheben.
Jſt Dies ihnen geglückt, dann geht der Flug ziemlich raſch vorwärts.
Wie ermüdend aber derſelbe iſt, ſieht man am beſten daraus, daß die Fledermäuſe ſich oft ſchon nach ſehr kurzem Fluge zum Ausruhen an Baumäſte, Mauervorſprünge und dergleichen anhängen und dann erſt wieder ihre Bewegung fortſetzen.
Keine Fledermaus würde im Stande ſein, in ſo ununterbrochener Weiſe zu fliegen, wie z. B. ein Mauerſegler, und aus dieſem Grunde iſt allen Flatterthieren auch eine Winterwanderung, wie Vögel ſie unternehmen, geradezu unmöglich.
Uebrigens dienen die Hände der Flatterthiere nicht einzig und allein zum Flattern, ſondern auch zum Laufen auf der Erde.
Der Gang aller Flatterthiere iſt zwar nicht ſo ſchlecht, als man von vornherein annehmen möchte, bleibt aber dennoch ein erbärmliches Dahinhumpeln.
Das Thier zieht dabei die Hinterfüße unter den Leib, hebt bei ſeiner Bewegung den Hinterkörper und ſtößt dadurch den ganzen Leib vorwärts; denn die Handwurzel und namentlich die Daumenkralle dient dem Vorderende nur zur Stütze.
Einige Arten laufen übrigens beinahe ſo ſchnell, wie eine Ratte.
Beim Klettern häkeln ſich die Flatterthiere mit der ſcharfen Kralle des Daumens oder der Hand an und ſchieben mit den Hinterfüßen wechſelſeitig nach.
Geſchickte Bewegungen und Wendungen, wie ſie ſolche im Fluge auszuführen fähig ſind, können ſie im Gehen oder Klettern nicht machen, und auf die Hinterbeine allein können ſie ſich gar nicht ſtellen, weil das Uebergewicht des Körpers nach vorn liegt und die Hinterbeine ganz ſchwächliche Gliedmaßen ſind.
Gleichwohl ſind dieſelben ſtark genug, den Leib nicht blos den ganzen Tag, ſondern während des Winterſchlafs — oft vier volle Monate hindurch — feſt zu halten und zu tragen.
Sehr eigenthümlich iſt die Verſchiedenheit der Stellungen und Richtungen, welche die Gliedmaßen bei den verſchiedenen Bewegungen annehmen können.
Nach dieſen Bemerkungen müſſen wir noch einmal rückwärts blicken und jetzt ausführlicher die Behäutung der Flatterthiere, namentlich die Flatter- oder Flughaut betrachten.
Sie iſt die Fortſetzung der Oberhaut, der Färbeſtoff- (Pigment-) Schichten und der Lederhaut beider Leibesſeiten, beſteht demgemäß aus zwei Platten, von denen die eine vom Rücken, die andere von der Bauchſeite herrührt.
Außer dieſen beiden Platten ſind in der Flatterhaut noch eine neue, elaſtiſche Haut und zwei Muskelfaſerſchichten enthalten, welche zwiſchen den äußeren Theilen liegen.
Die erſt vor Kurzem aufgefundene elaſtiſche Haut iſt im hohen Grade dehnbar oder beſſer zuſammenziehbar und zeigt bei etwa dreihundertmaliger Vergrößerung ein höchſt eigenthümliches, filzartiges Gewebe.
Sie iſt für die ganze Flughaut von größter Wichtigkeit, weil durch ſie die Ernährung derſelben beſorgt wird.
Außerdem aber wird die äußere Flatterhaut auch noch mit einer ſchmierigen, öligen, ſtarkriechenden Flüſſigkeit beſonders eingerieben.
Dieſe Schmiere wird von gelben, plattgedrückten Drüſen abgeſondert, welche ſich im Geſicht zwiſchen den Naſenlöchern und Augen befinden und einen oder mehrere Ausführungskanäle beſitzen.
Das Thier beſtreicht ſeine Flughaut jedesmal nach dem Erwachen und unmittelbar vor dem Flattern und erhält ſie ſo ſtets geſchmeidig und fettig.
Die ganze Haut ſelbſt theilt man in die Vorarm-, Flanken-, Finger-, Schenkel- oder Schwanz- und Sporenflatterhaut; die Fingerflatterhaut zerfällt wieder in vier beſondere Fächer.
Ein Blick auf irgend eine Abbildung wird dieſe Eintheilungen leicht erkenntlich machen.
Sehr eigenthümlich iſt auch der Bau aller Haare der Handflügler.
Man kann hier nicht von Grannen- und Wollhaar ſprechen.
Die einzelnen Haare vereinigen den Zweck beider in ſich.
An der Wurzel iſt das einzelne Haar ſchmal und riſſig, weiter oben zeigt es deutliche, ſchraubenartige Umgänge, nimmt an Dicke zu, wird dann wieder ſchwächer, die Umgänge werden undeutlicher, das Haar wird nochmals dicker und verſchmälert ſich dann endlich gegen die Spitze hin.
Die Zahl der Umgänge ſchwankt zwiſchen fünf- und elfhundert.
Der Zweck dieſer merkwürdigen Bauart iſt leicht zu begreifen.
Sie erſetzen das fehlende Wollhaar, indem ſie die von dem Körper ausſtrömende erwärmte Luft an ihren breiteren Stellen abſchließen, gleichſam ſtauen, und hierdurch dem Thiere ſeine Wärme erhalten.
Es iſt ſehr zu beachten, daß der Bau der einzelnen Haare bei den verſchiedenen Arten ebenfalls ein verſchiedener iſt. —
Alle Flatterthiere ſchlafen bei Tage und ſchwärmen bei Nacht.
Die meiſten kommen erſt gegen die Abenddämmerung zum Vorſchein und ziehen ſich ſchon lange vor Sonnenaufgang wieder in ihre Schlupfwinkel zurück; einzelne Arten jedoch erſcheinen ſchon viel früher, manche bereits Nachmittags zwiſchen drei und fünf Uhr und ſchwärmen trotz des hellſten Sonnenſcheins luſtig herum.
Jede Art hat ihre eigenthümlichen Jagdgebiete: in Wäldern, Baumgärten, Alleen und Straßen, über langſam fließenden oder ſtehenden Waſſerflächen u. ſ. w., aber ſeltener im freien Felde, aus dem ſehr einfachen Grunde, weil es dort für ſie Nichts zu jagen giebt.
Jn dem reichern Süden finden ſie ſich auch dort, namentlich über Mais- und Reisfeldern, weil dieſe ſtets eine Menge von Kerbthieren beherbergen und hierdurch den Fledermäuſen gute Beute liefern.
Gewöhnlich ſtreichen ſie nur durch ein kleines Gebiet von vielleicht tauſend Schritten im Durchmeſſer.
Andere, d. h. die größeren, mögen vielleicht über eine halbe Stunde Wegs durchſtreifen, und von den großen ſüdlichen Arten, den ſogenannten Flatterhunden, behauptet man, daß ſie wohl auch mehrere Meilen weit reiſen könnten.
Sobald ſie müde werden, hängen ſie ſich, wie ich ſchon bemerkte, eine Zeit lang auf und ſchwärmen weiter, nachdem ſie ausgeruht haben.
Die Fledermäuſe ſcheinen ſich gewiſſermaßen abzulöſen; denn die Frühfliegenden ſchwärmen blos in der Dämmerung, andere nach und vor der Morgendämmerung, wieder andere blos in den mittleren Nachtſtunden umher.
Bei Tage halten ſich alle Flatterthiere verſteckt in den verſchiedenartigſten Schlupfwinkeln.
Bei uns zu Lande ſind hohle Bäume, leere Häuſer und ſeltener auch Felſenritzen oder Höhlen ihre Schlafplätze.
Jm Süden hängen ſich viele Arten frei an die Baumzweige auf, ſobald dieſe ein dichtes Dach bilden, bei weitem die meiſten aber wohnen in Höhlen der Gebirge, in alten Ruinen, Tempeln und dergleichen.
Gebäude, in denen ſie wenig geſtört werden, ſind ihnen ſtets erwünſchte Aufenthaltsorte.
Jn Südamerika, zuweilen auch bei uns, ſchlafen ſie oft unter Baumrinden.
Nicht ſelten ruhen ſie auch in Schornſteinen, und daher iſt die oft ausgeſprochene und ebenſo oft mit Recht bekämpfte Meinung entſtanden, daß ſie dem Speck und anderm geräucherten Fleiſche nachgingen.
Sie ſind in der Aufſuchung ihrer Schlupfwinkel keineswegs ſehr wähleriſch, nur müſſen dieſe trocken, warm, geſchützt und beſonders von oben gedeckt ſein, womöglich auch vom Eingang an in die Höhe gehen.
Sie ſind geſellig, doch nur unter gewiſſen Umſtänden.
Manche veſchiedene Arten haſſen ſich und freſſen einander auf, wenn ſich Dies paßt.
Die blutſaugenden Blattnaſen z. B. greifen, wie Kolenati ſehr hübſch beobachtete, die großöhrigen Fledermäuſe an, um ihnen Blut auszufaugen, und dieſe freſſen ihre Feinde dafür auf, handeln alſo vernünftiger, als Menſchen, welche ſich von Blutſaugern ihres Geſchlechts ruhig brandſchatzen laſſen, ohne ſie unſchädlich zu machen.
Die Nahrung der Flatterthiere beſteht in Früchten, in Kerbthieren, unter Umſtänden auch in Wirbelthieren und in dem Blute, welches ſie größeren Thieren ausſaugen.
Die in Europa wohnenden Flatterthiere, bekanntlich nur echte Fledermäuſe, verzehren blos Kerbthiere, namentlich Nachtſchmetterlinge, Käfer, Fliegen und Mücken.
Der Verdacht, daß ſie Speck freſſen, iſt ein vollkommen ungerechtfertigter; denn ſie verhungern lieber, ehe ſie denſelben anrühren, während ſie dagegen lebende Kerfe auch in der Gefangenſchaft mit Gier verſchlingen.
Nachtſchmetterlinge, Käfer, Fliegen und Mücken bilden ihre Hauptnahrung, und wenn man am Morgen nach warmen Sommernächten in Baumgängen hingeht, findet man gewiß ſehr häufig die Ueberbleibſel ihrer Mahlzeiten, namentlich abgefreſſene Flügel und dergleichen.
Jhr Hunger iſt außerordentlich; die größeren freſſen bequem ein Dutzend Maikäfer, die kleinſten ein Schock Fliegen, ohne geſättigt zu ſein.
Größere Kerfe ſtemmen ſie, nachdem ſie dieſelben gefangen haben, an die Bruſt und freſſen ſie ſo langſam hinter; kleinere werden ohne weiteres verſchlungen.
Je lebhafter ihre Bewegung iſt, um ſo mehr Nahrung bedürfen ſie, und aus dieſem Grunde ſind ſie für uns außerordentlich nützliche Thiere, welche die größtmöglichſte Schonung verdienen.
Nicht ſo iſt es mit den blutſaugenden Fledermäuſen, welche zuweilen recht ſchädlich werden können, oder auch mit den Fruchtfreſſern aus unſerer Ordnung, welche nicht ſelten ganze Fruchtpflanzungen, zumal Weinberge zerſtören.
Eine recht hübſche Beobachtung hat neuerdings Heuglin gemacht: die Fledermäuſe Afrikas ziehen ihrer Nahrung wegen den Herden nach!
„Jn den Bogosländern,‟ ſagt dieſer Forſcher, „wird ſehr ſtarke Viehzucht getrieben, und die Herden kommen, wenn in ferneren Gegenden beſſere Weide und mehr Trinkwaſſer ſich finden, oft monatelang nicht zu den Wohnungen der Beſitzer zurück.
Bei unſerer Ankunft in Keeren waren alle Rinderherden ſammt den Miriaden von Fliegen, welche ſie überall hin begleiten, in den Tiefländern des Barka und Fledermäuſe hier außerordentlich ſelten.
Gegen Ende der Regenzeit ſammelten ſich auf etwa einen Monat faſt alle den hieſigen Bogos gehörigen Herden in der nächſten Umgebung, und gleichzeitig erſchienen auch die kerbthierfreſſenden Dämmerungs- und Nachtfledermäuſe in ganz unglaublicher Zahl; mit Abzug der letzten Herde verſchwanden auch ſie wieder ſpurlos.
Jn der Nacht vom 30. September auf den 1. October lagerten wir auf einer drei Stunden ſüdlich von Keeren gelegenen Hochebene in der Nähe von Umzäunungen, welche zu Aufnahme von Rindvieh beſtimmt waren.
Da ſich die Herden in anderen Theilen des Gebirgs befanden, beobachteten wir nur ein oder zwei Fledermäuſe auf der für dieſe Familie äußerſt günſtigen Oertlichkeit.
Tags darauf kehrten die Herden an die beſagte Stelle zurück und ſchon an demſelben Abend hatte die Zahl der Fledermäuſe ganz auffallend zugenommen.
Es entſteht nun die Frage, ob ſie wirklich ihre Standorte ändern oder von denſelben aus allabendlich oft weite Jagdflüge machen, um die Fliegen aufzuſuchen, welche die Herden begleiten.
Jch glaube an eine Veränderung der Standorte, weil an den betreffenden Stellen die Thiere Abends ſo zeitig erſchienen, daß ſie unmöglich auf dem Platze ſein könnten, ohne ſtundenlange Reiſen bei Tag gemacht zu haben, und ich habe hier niemals Fledermäuſe vor der Abenddämmerung fliegend entdecken können.‟
Jch meinestheils habe während meiner früheren Reiſen in Afrika nicht eben ſehr auf die Fledermäuſe geachtet, wohl aber auf meinem letzten Jagdausfluge nach ebendenſelben Gegenden, von denen Heuglin ſpricht, und kann ihm nur Recht geben.
Deshalb erſcheint es mir nun auch durchaus nicht mehr unwahrſcheinlich, daß weit mehr unſerer Flatterthiere, als wir annehmen, wirklich wandern, wenn auch in beſchränkterer Weiſe, als die Vögel.
Daß einige Fledermäuſe bei uns manchmal von der Höhe zur Tiefe und umgekehrt zogen, ja, daß ſie gegen den Winter hin nach ſüdlicher gelegenen Gegenden pilgerten, war längſt bekannt. —
Die Verdauung aller Flatterthiere iſt ſehr lebhaft.
An ihren Schlupfwinkeln ſammeln ſich deshalb auch bald große Kothhaufen an, und dieſe haben einen ſo durchdringenden Geruch, daß ganze Gebäude von den Thieren förmlich verpeſtet werden können.
Sehr eigenthümlich iſt die Art und Weiſe, wie ſie ſich ihres Unraths entleeren.
Man kann Dies von vornherein annehmen, wenn man eine aufgehängte Fledermaus anſieht; doch muß man ſie bei jenem Geſchäft beobachtet haben, wenn man ſich eine rechte Vorſtellung machen will.
Jede Fledermaus, welche ihren Koth von ſich geben will, muß ſich nämlich in eine wagrechte Lage bringen, um miſten zu können.
Sie läßt dabei einen ihrer Hinterfüße los und ſtößt mit ihm gegen die Decke, um in eine ſchaukelnde Bewegung zu gelangen.
Nachdem ſie gehörig in Schwung gekommen iſt, greift ſie mit der Daumenkralle des ausgeſtreckten Armes an die Decke oder an eine andere, ihr nahe hängende Fledermaus und klammert ſich hier an.
Nunmehr iſt ſie in der geeigneten Lage, um ihr Bedürfniß verrichten zu können.
Wärme iſt für alle Flatterthiere eine durchaus nothwendige Bedingung.
Jn dem kalten Erdgürtel kommt keine Fledermaus vor, auch bei uns ſind ſie noch immer nicht beſonders zahlreich, weder an Arten, noch an Stückzahl, während ſie im Süden in ungeheuren Maſſen auftreten.
Die meiſten Arten werden ſchon durch Wind, Regen oder rauhe Witterung in ihren Schlupfwinkeln zurückgehalten.
Andere fliegen zwar an kalten Abenden, doch auch nur kurze Zeit, ſie kehren immer ſo ſchnell als möglich wieder nach ihren Schlupfwinkeln zurück.
Bei wirklichem Winde fliegen blos diejenigen Arten, welche einem ſtarken Luftzug trotzen können, d. h. alle die ſchmalflügligen.
Einige Arten verlaſſen, wie ich oben bemerkte, ihre Wohnorte bei Beginn der rauhern Jahreszeit und wenden ſich mehr der Tiefe oder dem Süden zu; — leider aber fehlen uns über ſolche Reiſen noch genügende Beobachtungen.
Während des Sommers kehren unſere Fledermäuſe in der Regel täglich nach demſelben Schlupfwinkel zurück, verlaſſen dieſen jedoch nach einer Störung für lange Zeit oder für immer.
Mit Eintritt der Kälte fallen alle Fledermäuſe, welche nicht wandern, in einen mehr oder weniger tiefen Winterſchlaf.
Jede Art ſucht ſich hierzu einen möglichſt vor den Einflüſſen der Witterung geſchützten Schlupfwinkel auf: Höhlen, Kellergewölbe, warme Dächer, Dachſparren in der Nähe von Eſſen und dergleichen.
Hier ſindet man ſie in Klumpen, oft zu Hunderten, an den Hinterbeinen aufgehängt und dicht zuſammengedrängt, manchmal auch mit anderen Arten vereinigt, ſelbſtverſtändlich nur mit ſolchen, mit welchen ſie immer in freundſchaftlichen Verhältniſſen zuſammenleben.
Höchſt ſelten geſellen ſich auch Arten, welche ſonſt mit einander in offener Fehde leben.
Jhre Blutwärme ſinkt mit der Wärme der äußern Luft herab, nicht ſelten bis auf vier, ja wie man ſagt, bis auf einen Grad Reaumur, während die Blutwärme ſonſt 24¾ Grad Reaumur iſt, und nun erſtarren ſie.
Wenn aber die äußere Kälte ſo groß wird, daß das ohnehin nur noch gering erwärmte Blut derſelben nicht mehr widerſtehen kann, erwachen die Fledermäuſe und beginnen, ſich zu regen.
Nicht ſelten erfrieren ſie aber auch, zumal gefangene, welche man einer bedeutenden Kälte ausſetzt.
Solange die Kälte anhält, hängen ſie gang ruhig, an wärmeren Wintertagen aber beginnen ſie, ſich zu rühren, und manche Arten fliegen zuweilen mitten im Winter bei Thauwetter und Schnee umher.
Wenn ſie anfangen aufzuwachen, ſteigt ihre Blutwärme raſcher, als die Wärme der Luft.
Nach der Witterung und der Verſchiedenheit der Arten iſt die Tiefe des Winterſchlafs ſehr verſchieden.
Nur wenige Arten ſchlafen ununterbrochen und, wie es ſcheint, die größeren Arten länger, als die kleineren.
Die Zeit, in welcher die erwachenden Fledermäuſe im Frühjahr wieder zum Vorſchein kommen, iſt ſehr verſchieden.
Die kleineren Arten erſcheinen zuerſt, die größeren ſpäter.
Schon wenige Wochen nach dem Ausfliegen im Frühjahr macht ſich die Liebe geltend.
Die Thiere leben jetzt paarweiſe und begatten ſich.
Unter ſtarkem und ſchwirrendem Geſchrei verfolgen die Männchen ihre Weibchen, jagen und necken ſie, ſtürzen ſich mit ihnen aus der Luft herab und treiben allerhand Kurzweil.
Wahrſcheinlich geſchieht die Begattung ſelbſt ſitzend in Löchern; bisher hat ſie noch kein Naturforſcher beobachtet.
Bald nach ihr trennen ſich beide Geſchlechter, und die Weibchen bewohnen nun gemeinſchaftliche Schlupfwinkel, während die Männchen mehr einzeln, oft in ganz anderen Gegenden umherſtreifen.
Mein Vater beobachtete, daß letztere nach der Begattung ganz für ſich leben und ſtets einzeln, während die Weibchen ſich zuſammenrotten und gemeinſchaftlich in den Höhlungen der Bäume oder in anderen Schlupfwinkeln wohnen; er hält es für ſehr wahrſcheinlich, daß keine männliche Fledermaus in die Frauengemächer eindringen darf.
Unter Dutzenden von Fledermäuſen, welche zuſammen gefunden wurden, fand er und ſpäter auch Kaup niemals ein Männchen, ſondern immer nur trächtige Weibchen.
Wenige Wochen nach der Begattung (man nimmt an, nach fünf bis ſechs) werden die Jungen geboren.
Man hat Dies in der Gefangenſchaft mehrere Male beobachtet.
Das kreiſende Weibchen hängt ſich gegen ſeine Gewohnheit mit der ſcharfen Kralle beider Daumen der Hände auf, krümmt den Schwanz mit ſeiner Flatterhaut gegen den Bauch und bildet ſomit einen Sack oder ein Becken, in welches das zu Tage kommende Junge fällt.
Sogleich nach der Geburt beißt die Alte den Nabelſtrang durch, und das Junge häkelt ſich, nachdem es von der Mutter abgeleckt worden iſt, an der Bruſt feſt und ſaugt.
Die blattnäſigen Fledermausweibchen haben in der Nähe der Schamtheile zwei kurze, zitzenartige Anhängſel von drüſiger Beſchaffenheit, an welche ſich die Jungen während der Geburt ſofort anſaugen, um nicht auf die Erde zu fallen, weil dieſe Fledermäuſe während des Gebärens ihren Schwanz zwiſchen den beiden eng an einander gehaltenen Beinen zurück auf den Rücken ſchlagen und keine Taſche für das an das Licht tretende Junge bilden.
Später kriechen auch dieſe Jungen zu den Bruſtzitzen hinauf und ſaugen ſich dort feſt.
Alle Flatterthiere tragen ihre Jungen während ihres Fliegens mit ſich herum und zwar ziemlich lange Zeit, ſelbſt dann noch, wenn die kleinen Thiere bereits ſelbſt recht hübſch flattern können und zeitweilig die Bruſt der Alten verlaſſen.
Daß Letzteres geſchieht, habe ich an Fledermäuſen beobachtet, welche ich in den Urwäldern Afrikas an Bäumen aufgehängt fand. —
Jn etwa fünf bis ſechs Wochen haben die Jungen ihre volle Größe erreicht.
Es iſt ſehr möglich, daß die freilebenden Fledermäuſe, welche während ihrer Schwangerſchaft zuſammenwohnen, auch ihre Jungen in einer Höhlung zur Welt bringen; vielleicht ſchon deshalb, um ſich gemeinſchaftlich zu verſorgen und zu erwärmen.
Wenn die Jungen flugbar ſind, ändert ſich die Sache; dann haben nicht nur dieſe, ſondern auch die Männchen im Frauengemache Zutritt.
Eine noch ungeborne Fledermans hat ein ſehr merkwürdiges Anſehn.
Wenn ſie ſoweit ausgebildet iſt, daß man ihre Glieder erkennt, die Flughaut aber noch nicht wahrnehmen kann, hat ſie mit einem ungebornen Menſchenkinde viel Aehnlichkeit.
Die Hinterfüße ſind nämlich noch viel kleiner, als die vorderen, und die vortretende Schnauze zeigt das Thieriſche; aber der Bau des Leibes, der kurze, auf dem Bruſtkorbe ſitzende Hals, die breite Bruſt, die ganze Geſtalt der Schulterblätter und beſonders die Beſchaffenheit der Vorderfüße, welche mit ihren noch kurzen Fingern halbe Hände bilden: alles Dies erinnert an den menſchlichen Keim im erſten Zuſtande ſeiner Entwickelung.
Die Sinne der Flatterthiere ſind vortrefflich, aber bei den verſchiedenen Arten ſehr ungleichförmig entwickelt.
Einzelne Sinneswerkzeuge zeichnen ſich, wie ich bereits in der Einleitung andeutete, durch höchſt ſonderbare Anhängſel und eigenthümliche Vergrößerungen aus.
Wahrſcheinlich ſteht der Geſchmacksſinn auf der tiefſten Stufe, doch iſt auch er keineswegs ſtumpf zu nennen, wie die Beſchaffenheit der Zunge, die Weichheit der Lippen und der Nervenreichthum beider ſchon im voraus ſchließen läßt.
Außerdem hat man auch Verſuche gemacht, welche die Schärfe des Sinnes beweiſen.
Wenn man nämlich ſchlafenden, ſelbſt halb erſtarrten Fledermäuſen einen Tropfen Waſſer in die geöffnete Schnauze giebt, nehmen ſie denſelben ohne weiteres an und ſchlucken ihn hinter.
Giebt mun ihnen dagegen Branntwein, Tinte oder ſonſt eine übelſchmeckende Flüſſigkeit, ſo wird Alles regelmäßig zurückgewieſen.
Nicht minder ausgebildet iſt das Auge.
Jm Verhältniß zur Größe des Körpers muß man es groß nennen, namentlich der Stern iſt einer bedeutenden Erweiterung fähig.
Allein das Auge kann manchen Arten ganz fehlen, ohne daß ſie eine bemerkliche Beeinträchtigung dadurch erleiden.
Der Geſichtsſinn wird überhaupt durch Geruch, Gehör und Gefühl weſentlich unterſtützt.
Man hat mehrfach den Verſuch gemacht, Fledermäuſe zu blenden, indem man ihnen einfach ein Stückchen engliſches Pflaſter über die Augen klebte.
Sie flogen aber trotz ihrer Blindheit noch genau ebenſo geſchickt im Zimmer umher, als ſehend, und verſtanden es meiſterhaft, allen möglichen Hinderniſſen, z. B. vielen, in verſchiedenen Richtungen durch das Zimmer gezogenen Faden, auszuweichen.
Der Sinn des Gefühls mag wohl größtentheils in der Flatterhaut liegen; wenigſtens ſcheint Dies aus allen Beobachtungen hervorzugehen.
Weit ausgebildeter aber als dieſer Sinn ſind Geruch und Gehör.
Die Naſe iſt bei allen echten Fledermäuſen in hohem Grade vollkommen.
Nicht blos, daß ſich die Naſenlöcher weit und breit öffnen und durch eigenthümliche Muskeln bald geöffnet, bald geſchloſſen werden können, beſitzen die Thiere auch noch große, blätterartige, ausgedehnte Anhängſel, welche jedenfalls nur dazu dienen können, den Geruch zu ſteigern.
Jn ähnlicher Weiſe iſt auch das Ohr gebaut.
Es beſteht aus einer ſehr großen Ohrmuſchel, welche oft bis gegen den Mundwinkel ausgezogen, mit beſonderen Lappen und Ausſchnitten verſehen iſt und außerordentlich leicht bewegt werden kann.
Zudem iſt noch eine große, bewegliche, verſchiedenartig geformte Klappe, der Ohrdeckel, vorhanden, welcher dazu dient, bei ſtärkeren Geräuſchen oder Tönen, als ſie die Fledermaus vertragen kann, das Ohr zu ſchließen und ſomit dem Thiere eine Qual zu erſparen, während daſſelbe Anhängſel, wenn es gilt, ein ſehr leiſes Geräuſch zu vernehmen, gerade auch dazu dient, den ſchwachen Schall noch aufzufangen.
Es iſt unzweifelhaft, daß die Fledermaus vorbeifliegende Kerbthiere ſchon in ziemlicher Entfernung hört und durch ihr ſcharfes Gehör weſentlich in ihrem Fluge geleitet wird.
Schneidet man die blattartigen Anſätze oder die Ohrlappen und Ohrdeckel ab, ſo werden alle Flatterthiere in ihrem Fluge ganz irre und ſtoßen überall an.
Die geiſtigen Fähigkeiten der Flatterthiere ſind keineswegs ſo gering, als man gern annehmen möchte, und ſtrafen den auf ziemliche Geiſtesarmuth hindeutenden Geſichtsausdruck Lügen.
Jhr Gehirn iſt groß und beſitzt Windungen.
Hierdurch iſt ſchon angedeutet, daß ihr Verſtand kein geringer ſein kann.
Alle Flatterthiere zeichnen ſich durch einen ziemlich hohen Grad von Gedächtniß und einige ſogar durch verſtändige Ueberlegung aus.
Daß ſie nach dem Flattern ſtets dieſelben Orte wieder aufſuchen und ſich für den Winterſchlaf immer äußerſt zweckmäßige Orte wählen:
Dies allein ſchon beweiſt, daß ſie nicht ſo dumm ſind, als ſie ausſehen.
Jhre Feinde kennen ſie ſehr gut und verſtehen ihnen ganz ſchlau zu begegnen, wie ſie ihrerſeits wieder die kleineren Thiere, denen ſie nachſtellen, zu überliſten wiſſen.
So erzählt Kolenati, daß eine Fledermaus, welche in einer Lindenallee jagte das Weibchen eines Schmetterlings verſchonte, weil ſie bemerkt hatte, daß dieſes viele Männchen heranlockte, welche ſie nun nach und nach wegſchnappen konnte.
Daß die Fledermäuſe bei guter Behandlung ſehr zahm und ihrem Herrn zugethan werden können, iſt von vielen Gelehrten und Naturfreunden beobachtet worden.
Einzelne Forſcher brachten die Thiere bald dahin, ihnen Nahrung aus der Hand wegzunehmen oder ſich ſolche aus Gläſern herauszuholen, ſobald ſie einmal bemerkt hatten, um was es ſich handele.
Mein Bruder hatte eine Ohrenfledermaus ſoweit gezähmt, daß ſie ihm durch alle Zimmer folgte und, wenn er ihr eine Fliege hinhielt, ſich augenblicklich auf ſeine Hand ſetzte, um jene zu freſſen.
Die größeren Flatterthiere ſind wirklich liebenswürdig in der Gefangenſchaft; ſie werden außerordentlich zahm und zeigen ſich ſehr verſtändig.
Wenn man Schmetterlinge an Angeln hängt, um ſie damit zu fangen, wird man ſich ſtets vergeblich bemühen.
Sie kommen heran, unterſuchen das ſchwebende Kerbthier, bemerken aber auch ſehr bald das ſeine Roßhaar, an welches die Angel befeſtigt iſt, und laſſen es dann vorſichtig unberührt, ſelbſt wenn ſie wenig Futter haben ſollten.
Der Nutzen, welchen die meiſten Mitglieder der ſehr zahlreichen Ordnung dem Menſchen leiſten, übertrifft den Schaden, welchen ſie ihm unmittelbar zufügen, weit.
Gerade während der Nachtzeit fliegen ſehr viele von den ſchädlichſten Kerbthieren und zeigen ſich ſomit dem Auge ihrer Feinde.
Außer den Ziegenmelkern, den Kröten, den Zieſeln und Spitzmäuſen ſtellen um dieſe Zeit nur noch die Fledermäuſe dem ewig kriegsbereiten, verderblichen Heere nach, und die auffallende Gefräßigkeit, welche allen Fledermäuſen eigen iſt, vermag in der Vertilgung der Kerfe wirklich Großes zu leiſten.
Jedermann, der Dies bedenkt, muß einſehen, welch großes Unrecht man thut, wenn man aus bloſer Abneigung und ohne Zweck, wie es ſo häufig geſchieht, die unſchädlichen Thiere geradezu todt ſchlägt, ſobald man ſie findet.
Es wäre wirklich zu wünſchen, daß auch von Regierungs wegen ihre Verfolgung ſtreng unterſagt würde.
Daß ſie eine beſondere Luſt verſpüren ſollten, Frauen in die Haare zu fliegen, iſt eine alberne Erfindung von Leuten, welche ſich niemals mit Naturgeſchichte beſchäftigt haben, und die Zimperlichkeit, mit welcher viele Menſchen, namentlich Frauen, die Thiere anſehen, iſt einestheils nicht zu entſchuldigen und auf der andern Seite doch wahrhaftig nicht beſtimmend, um Vertilgungsmaßregeln gegen ſo nützliche Thiere irgendwie zu rechtfertigen.
Die bei uns wohnenden Fledermäuſe bringen, wie eben bemerkt, nur Nutzen, und die, welche ſchädlich werden, gehen uns eben zunächſt Nichts an.
Der Schaden dieſer Wenigen iſt übrigens auch nicht ſo bedeutend, als gewöhnlich geſagt wird.
Nach den neueren und zuverläſſigſten Berichten tödten die blutſaugenden Fledermäuſe niemals größere Thiere oder Menſchen, ſelbſt wenn ſie mehrere Nächte nach einander ihre Nahrung aus deren Leibern ſchöpfen ſollten, und die fruchtfreſſenden Flatterthiere leben in Ländern, wo die Natur ihre Nahrung ſo reichlich erzeugt, daß der Verbrauch derſelben durch ſie eben nur da bemerklich wird, wo der Menſch mit beſonderer Sorgfalt ſich gewiſſe Früchte erzeugt, z. B. in Gärten; Früchte aber kann man durch Netze und dergleichen vor ihnen ſchützen.
Somit dürfen wir die ganze Ordnung als ein höchſt nützliches Glied in der Kette der Weſen betrachten.
Die Zahl der vorweltlichen Fledermäuſe, von denen man Kunde erlangt hat, iſt ſehr gering.
Jn dem Beruſteine hat man Fledermaushaare und in verſchiedenen Steinbrüchen verſteinerte Knochenüberreſte der Handflügler gefunden.
Die Zahl der jetzt lebenden Flatterthiere aber iſt ſehr bedeutend.
Man kennt etwa 250 ſicher unterſchiedene Arten, von denen auf Europa ungefähr 30 kommen.
Dabei herrſcht eine außerordentlich große Formverſchiedenheit, trotz der Aehnlichkeit im Ganzen, und deshalb iſt die Eintheilung der Flatterthiere und die Beſtimmung derſelben ſelbſt für Forſcher ſehr ſchwierig. Uns genügt es vollkommen, wenn wir einige der eigenthümlichſten Formen betrachten.
Die erſte Familie wird gebildet durch die fruchtfreſſenden Fledermäuſe (Pteropus).
Alle zu dieſer Familie gehörigen Thiere bewohnen ausſchließlich die wärmeren Gegenden der alten Welt, namentlich den Oſten Afrikas und den Süden Aſiens.
Jhrer Größe wegen ſind ſie ſeit den älteſten Zeiten als wahre Ungeheuer verſchrien worden.
Sie, die harmloſen und gemüthlichen Thiere, hat man als ſcheußliche Harpien und furchtbare Vampire angeſehen; unter ihnen ſuchte man die greulichen Weſen der Einbildung, welche ſich auf den Menſchen während des Schlafs ſetzen und ihm das Herzblut ausſaugen ſollten; in ihnen ſah man die zur ewigen Verdammniß verurtheilten Geiſter Verworfener, welche durch ihren Biß ganz unſchuldige Menſchen ebenfalls wieder zu Verworfenen verwandeln könnten.
Kurz, der blühendſte Aberglaube beſchäftigte ſich nach Kräften mit dieſen Säugethieren, welche weiter Nichts verſchuldet haben, als etwas eigenthümlich gebildet zu ſein, und in ihrer Ordnung einige kleine und eben wegen ihrer geringen Größe ziemlich unſchädliche Mitglieder zu beſitzen, die ſich des Frevels der Blutausſaugung allerdings ſchuldig machen.
Die Naturwiſſenſchaft kann die abergläubiſchen Leute — denn heute noch giebt es gerade genug Unwiſſende, welche in der Natur vollkommen fremd ſind und in unſeren Thieren ſcheußliche Vampire zu ſehen glauben — beſſer über die fruchtfreſſenden Fledermäuſe oder Flughunde belehren.
Dieſelben haben ſo ziemlich die Fledermausgeſtalt, aber eine viel bedeutendere Größe und einen ganz anders gebildeten Kopf.
Der iſt nämlich ein wirklich gemüthlicher Hunde- oder Fuchskopf, und deswegen haben die Thiere den Namen von Flughunden oder fliegenden Füchſen erhalten.
Die Flatterhaut iſt der anderer Fledermäuſe ganz ähnlich und deshalb auch die Gliederung der Arme und Beine.
Außer dem Daumen hat aber noch der Zeigefinger den krallenförmigen Nagel.
Der Naſe fehlt der Hautauſatz ſtets, und die Ohren ſind niemals mit einer Klappe verſehen.
Hierdurch kennzeichnen ſie ſich alſo leicht von den übrigen Fledermäuſen.
Die Flughunde bewohnen am liebſten dunkle Waldungen und bedecken bei Tage oft in unzählbarer Menge die Bäume; denn ſie ziehen ſich weniger in Spalten, Löcher, Höhlen, unter Baumrinden zurück, ſondern hängen frei, reihenweiſe an den Aeſten, Kopf und Leib mit den Flügeln umhüllt.
Jn hohlen Bäumen findet man ſie wohl auch und zwar zuweilen in einer Anzahl von mehreren hundert Stück.
Jn den düſtern Urwäldern fliegen ſie manchmal auch bei Tage umher: ihr eigentliches Leben beginnt aber, wie das aller Flatterthiere, erſt mit der Dämmerung.
Ein ſcharfes Geſicht und eine vortreffliche Spürnaſe laſſen ſie bald die Bäume ausfindig machen, welche gerade ſaftige und reife Früchte beſitzen, und zu dieſen kommen ſie nun zwar einzeln, ſammeln ſich aber bald in großen Scharen und ſind im Stande, einen ſolchen Baum vollkommen kahl zu freſſen.
Jn Weinbergen erſcheinen ſie ebenfalls nicht ſelten in bedeutender Anzahl, und dann richten ſie ſehr großen Schaden an; denn ſie wiſſen ſehr wohl, was gut ſchmeckt, und nehmen blos die reifen und ſüßen Früchte: die anderen überlaſſen ſie den übrigen Fruchtfreſſern.
Zuweilen unternehmen ſie in dicht gedrängten Scharen weitere Wanderungen, ja man traut ihnen zu, daß ſie von einer Jnſel auf die andere fliegen, und in Wahrheit läßt ſich wohl Nichts gegen dieſe Anſicht ſagen.
Die Früchte ſaugen ſie mehr aus, als ſie dieſelben freſſen, und einige ſollen ſogar mit dem Safte der Blumen vorlieb nehmen.
Man ſagt, daß ſie den Faſerſtoff der Früchte auszuſpeien pflegen, doch iſt es ausgemacht, daß ſie manche Früchte auch gänzlich auffreſſen.
Süße und duftige Früchte werden von ihnen allen anderen entſchieden vorgezogen, und deshalb ſind Bananen, Pandangs, Pfirſiche, Miſteln, wohlſchmeckende Beeren, zumal Trauben ihre Lieblingsnahrung.
Wenn ſie einmal in einem Fruchtgarten eingefallen ſind, freſſen ſie die ganze Nacht hindurch und machen dabei ein Geräuſch, daß man ſie ſchon aus weiter Entfernung vernehmen kann.
Man muß beſtimmte Bäume in Gegenden, wo die Flughunde häufig ſind, durch Netze oder Geflechte ſchützen; anders kann man ſich vor ihren Räubereien nicht verwahren, da ſie ja mit Leichtigkeit über alle Umzäunungen, die anderen Thieren Hinderniſſe ſein könnten, hinwegfliegen.
Durch Schüſſe und dergleichen laſſen ſie ſich nicht vertreiben.
Sie fliegen dann höchſtens von einem Baume auf den anderen und ſetzen dort ihre Mahlzeit fort.
Bei Tage ſind ſie ſehr furchtſam und ergreifen augenblicklich die Flucht, ſobald ſie etwas Verdächtiges bemerken.
Ein Raubvogel bringt ſie in die größte Aufregung und ein heftiger Donnerſchlag oder ein Schuß geradezu in Verzweiflung.
Sie ſtürzen dann ohne weiteres von oben zur Erde herab, und hier rennt nun eine ſchwarze oder graue oder braune Schar im tollſten Eifer aus einander, klettert an allen erhabenen Gegenſtänden, ſelbſt an Pferden und Menſchen gewandt in die Höhe, ohne ſich beirren zu laſſen, hängt ſich feſt, breitet die Flügel, thut einige Schläge und fliegt dahin, um ſich ein anderweitiges Verſteck zu ſuchen.
Jhr Flug iſt raſch und lebhaft des Nachts, aber nicht eben hoch; bei Tage jedoch treibt ſie ihre Furchtſamkeit öfters in eine Höhe von mehreren hundert Fuß empor.
Sie können nur von erhabenen Gegenſtänden abfliegen, niemals von der Erde, ſind aber ganz geſchickt auf dieſer und laufen wie die Ratten umher, klettern auch vorzüglich an Baumſtämmen und Aeſten bis in die höchſten Wipfel hinauf.
Sie ſchreien viel und zwar, wenn ſie ruhig an einem Baume ſitzen, ganz eigenthümlich ziſchend und kreiſchend, zuweilen auch ähnlich wie die Gänfe.
Das Weibchen bringt einmal im Jahre ein oder zwei Junge zur Welt, welche ſich an den Brüſten feſthalten und von ihr, wie Gleiches auch bei anderen Fledermäuſen geſchieht, im Fluge herumgetragen werden.
Die Jungen ſollen von den Müttern ſehr geliebt werden.
Jn der Gefangenſchaft werden ſie ſchon nach wenigen Tagen zahm und gewöhnen ſich leicht an die Perſonen, welche ſie pflegen, zeigen ſogar eine gewiſſe Anhänglichkeit für ſie.
Sie nehmen ihnen bald das Futter aus der Hand und verſuchen weder zu beißen, noch zu kratzen.
Anders iſt es, wenn man ſie flügellahm geſchoſſen hat oder ſie plötzlich fängt; dann wehren ſie ſich und beißen ziemlich derb.
Man nährt ſie in der Gefangenſchaft mit gekochtem Reis, Brod und Zuckerrohr und kann ſie lange erhalten.
Beſonders gern trinken ſie Zuckerwaſſer mit Reis.
Wenn man ihnen Speiſen und Getränke in der hohlen Hand vorhält, gewöhnt man ſie bald daran, dieſe wie ein Hund zu belecken.
Bei Tage ſind ſie meiſt ruhig, Abends aber geht ihr Leben an, und ſie lärmen dann tüchtig im Käfig herum.
Der Nutzen, welchen dieſe Flatterthiere bringen, mag den Schaden ſo ziemlich aufheben.
Sie werden gegeſſen, und man behauptet, daß das Fleiſch trotz ſeines unangenehmen Biſamgeruchs wohlſchmeckend und dem Kaninchen- oder Feldhühnerfleiſche ähnlich ſein ſoll.
Namentlich werden die jungen Thiere gerühmt, welche erſt ein Alter von fünf Monaten erreicht haben.
Selbſt ihren Pelz ſoll man benutzen können.
Es iſt ſehr anziehend und unterhaltend, die Anſichten der verſchiedenen Völker über unſere Thiere kennen zu lernen.
Schon Herodot ſpricht von großen Fledermäuſen in Arabien, welche auf der in Sümpfen wachſenden Pflanze Caſia ſich aufhalten, ſehr ſtark ſind und fürchterlich ſchwirren.
Die Leute, welche die Caſia ſammeln, bedecken ihren ganzen Leib und das Geſicht bis auf die Augen mit Leder, um ſie hierdurch von ihren Geſichtern abzuhalten, und dann erſt können ſie Ernte halten.
Strabo erzählt blos, daß es in Meſopotamien, in der Nähe des Euphrat, eine ungeheure Menge Fledermäuſe gäbe, welche viel größer wären, als an anderen Orten.
Er berichtet auch, daß ſie gefangen und gegeſſen würden.
Der Schwede Köping behauptet, daß die Flatterhunde des Nachts in ganzen Herden hervorkämen, ſehr viel Palmenſaft ſöffen, davon ganz betrunken würden und dann wie todt auf den Boden fielen.
Er ſelbſt habe einen ſolchen gefangen und an die Wand genagelt.
Er habe aber die Nägel benagt und ſie ſo rund gemacht, als wenn man ſie befeilt hätte.
Jeder unkundige, gebildete Europäer, namentlich die weibliche Hälfte unſers Volks, erblickt in den Thieren, ſobald ſie dieſelben zu Geſicht bekommen, augenblicklich die entſetzlichen Vampire und fürchtet ſich faſt vor den Ungeheuern.
Die Hindus dagegen ſehen in ihnen heilige Weſen.
Als ſich Hügel bei Nurpur befand und Abends durch die Straßen ging, ſah er über ſich ein Thier fliegen, ſchoß mit ſeiner Doppelflinte nach ihm und erlegte eine Fledermaus von der Größe eines Marders.
Augenblicklich rotteten ſich die Leute zuſammen, erhoben ein furchtbares Geſchrei und ein wüthendes Geheul und hielten ihm das gellende, kreiſchende Thier vor.
Er ſicherte ſich dadurch, daß er ſich mit dem Rücken an die Wand lehnte und die Flinte vorſtreckte, konnte aber den Aufruhr nur dadurch beſchwichtigen, daß er ſagte, er habe das Thier für eine Eule gehalten.
Die größte Art der Fruchtfreſſer iſt der fliegende Hund oder Kalong (Pteropus edulis).
Seine Körperlänge beträgt 1¼ Fuß, ſeine Flugweite fünf Fuß und darüber.
Der Körper iſt lang geſtreckt, ſeine Behaarung rauh, bei alten Thieren, namentlich auf dem Rücken, dicht, auf der Unterſeite aber dünner.
Die Schnauze iſt hundeartig, die nackten, langen Ohren ſind zugeſpitzt.
Die Flughaut iſt, wie aus der Augabe der Breite hervorgeht, außerordentlich entwickelt, bildet aber zwiſchen den Schenkeln nur einen ſchmalen Hautſaum, während ſie ſich bei den Fledermäuſen zu einem großen Lappen ausdehnt.
Ein Schwanz fehlt den Flatterhunden gänzlich.
Die Färbung des Pelzes iſt auf dem Rücken tief braunſchwarz, am Bauche roſtigſchwarz oder ſelbſt tiefſchwarz, am Hals und Kopf aber roſtiggelbroth.
Jn der Jugend iſt die Flatterhaut braun, mit zunehmendem Alter des Thieres wird ſie dunkler.
Der fliegende Hund oder Kalong (Pteropus edulis).
Der Kalong iſt auf den indiſchen Jnſeln, namentlich auf Java, Sumatra, Banda und Timor häufig und lebt wie alle ſeine Familienmitglieder in größeren Wäldern, wo er ſich in der angegebenen Weiſe an den Zweigen aufhängt; Abends fällt er in ungeheuren Scharen in die Obſtgärten ein und richtet daſelbſt gräuliche Verwüſtungen an, weil gewöhnlich Flüge von Hunderten auf einen einzigen Baum ſich ſtürzen.
Um ſie von den Bäumen abzuhalten, zieht man ſtarke Netze darüber, und Dies iſt auch das einzige Mittel, um die gefräßigen Thiere abzuhalten, denn an Klappern und dergleichen gewöhnen ſie ſich ſehr bald.
Gewöhnlich fliegt die ganze Geſellſchaft, welche aus dem Walde kommt, in gerader Linie fort.
Einer zieht voran und die anderen folgen ihm nun in langen Reihen nach.
Während des Flugs ſind ſie ungewöhnlich leicht zu ſchießen, denn ihre Flügel verlieren augenblicklich das Gleichgewicht, wenn auch nur ein einziger Fingerknochen durch ein Schrotkorn zerſchmettert worden iſt.
Schießt man aber am Tage auf ſie, wenn ſie ſchlafend an den Aeſten hängen, ſo gerathen ſie, wenn ſie flüchten wollen, in eine ſolche Unordnung, daß einer den andern beirrt und die Getroffenen, welche ihre Flügel dann nicht entfalten können, ſich gewöhnlich ſo feſt an die Zweige klammern, daß ſie auch, nachdem ſie verendet ſind, nicht herabfallen.
Man thut daher wohl, ſie erſt aufzuſcheuchen und im Fluge auf ſie zu ſchießen.
Geängſtigt ſtoßen ſie ein ſcharfes, kreiſchendes Geſchrei aus, welches dem einer Gans nicht unähnlich ſein ſoll.
Uebrigens ſind ſie höchſt gemüthliche, harmloſe Thiere.
Dies zeigt ſich namentlich in der Gefangenſchaft.
Sie werden auffallend bald zahm und ſind auch ſehr leicht zu erhalten.
So wähleriſch ſie in der Freiheit ſind, wo ſie ſich nur die ſaftigſten Früchte ausleſen, ſo anſpruchslos ſind ſie in der Gefangenſchaft.
Hier freſſen ſie jede Frucht, die man ihnen bietet, beſonders gern aber auch Fleiſch.
Daher kommen ſie nicht ſelten lebend nach Europa.
Roch brachte ein Männchen des fliegenden Hundes lebend nach Frankreich.
Er hatte ihn 109 Tage am Bord des Schiffes ernährt, anfangs mit Bananen, ſpäter mit eingemachten Früchten, dann mit Reis und ſchließlich mit friſchem Fleiſch.
Einen todten Papagei fraß er mit großer Gier und als man ihm Rattenneſter aufſuchte und ihm die Jungen brachte, ſchien er ſehr befriedigt zu ſein.
Schließlich begnügte er ſich mit Reis, Waſſer und Zuckerbrod.
Bei der Ankunft in Gibraltar erhielt er wieder Früchte, und dann fraß er kein Fleiſch mehr.
Nachts war er munter und plagte ſich ſehr, aus dem Käfig zu kommen; am Tage verhielt er ſich ruhig und hielt ſich wie unſere Fledermäuſe an einem Fuße, eingehüllt in ſeine Flügel, in denen er ſelbſt den Kopf verbarg.
Wenn er ſich ſeines Unraths entleeren wollte, hing er ſich ebenſo wie die Fledermäuſe auch mit den Vorderklauen auf und brachte ſeinen Körper ſo in eine wagrechte Lage.
Er gewöhnte ſich bald an die Leute, welche ihn pflegten; namentlich ſeinen Beſitzer kannte er vor Allen, ließ ſich von ihm berühren und das Fell krauen, ohne ihn zu beißen.
Ebenſo hatte er ſich gegen eine Negerin betragen, welche auf der Jnſel Moritz ſeine Pflegerin geweſen war.
Ein anderer, jung eingefangener Kalong wurde bald gewöhnt, Jedermann zu liebkoſen.
Er leckte die Hand wie ein Hund und war auch ebenſo zutraulich.
Sicherlich würde man noch viele Beiſpiele dieſer Art kennen, wenn man die Thiere öfter aufziehen wollte.
Um ſo lächerlicher iſt es, wenn Thierbudenbeſitzer das harmloſe Geſchöpf heute noch in der abſcheulichſten Weiſe verleumden.
Die „Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen‟ in der großen Hauptſtadt der Bildung‟ brachte unter den übrigen wiſſenſchaftlichen Nachrichten erſt im Jahre 1858 ihrem gebildeten Leſerkreiſe die überraſchende Nachricht, daß der berüchtigte Vampir oder Blutſauger zum erſten Mal lebend in Berlin ſei, und daß dieſes entſetzliche Thier in der Nacht lebendiges Vieh morde und Blut ſauge.
Die Milch und Semmel, welche in dem Käfig des Ungeheuers aufgeſtellt war, um ihm als Nahrung zu dienen, wurde bei dieſer Anzeige klüglich nicht erwähnt.
Das treue Hundegeſicht und die große Sauftmuth des Thieres ſtrafte den haarſträubenden Bericht allerdings Lügen, er kennzeichnete ſich ſelbſt aber unzweifelhaft als einen, wie er aus der Feder ſolcher Thierbeſitzer hervorzugehen pflegt, welche es für nöthig halten, ihre Sehenswürdigkeiten den Leuten in der pomphafteſten Weiſe anzupreiſen.
Daß ſelbſt unwiſſende Menſchen noch hartnäckig der Naturwiſſenſchaft entgegentreten, darf uns nicht wundern; eben um ſo trauriger aber iſt es, daß wir heute noch trotz aller wiſſenſchaftlichen Werke und Anſtalten, die wir beſitzen, uns durch ſo plumpe Lügen täuſchen, bezüglich herbeilocken laſſen, und daß es Herausgeber von Zeitungen giebt, welche ſolchen Unſinn unterſtützen, ſich alſo ſelbſt ein trauriges Zeugniß ihrer eigenen Unwiſſenheit ausſtellen.
Jch habe auf meinen Reiſen in Afrika nur einen einzigen Flatterhund kennen lernen, den egyptiſchen (Pteropus aegyptiacus).
Derſelbe ſteht allerdings weit hinter ſeinem aſiatiſchen Verwandten zurück.
Er iſt kaum halb ſo groß, ähnelt ihm aber in ſeinem Weſen und in ſeiner Lebensweiſe vollſtändig.
Namentlich im Delta iſt er nicht ſelten.
Jn den Naturgeſchichten wird angegeben, daß er bei Tage in den Gewölben der Piramiden Herberge ſuche.
Dies iſt entſchieden unwahr:
er ſchläft wie ſeine Gattungsverwandten auf Bäumen.
Jn großen Zügen kommt er niemals vor.
Es war uns ein eigenthümlicher Genuß, an den ſchönen, lauen Sommerabenden Egyptens die Flughunde zu belauſchen, wenn ſie über die ſonſt von Niemand benutzten Früchte der Sikomoren herfielen und in den laubigen, ſchönen Kronen dieſer Bäume ihre Abendmahlzeit hielten.
Meine Diener, zwei Deutſche, ſchienen anfangs auch gewillt zu ſein, in den Thieren die entſetzlichen Blutſauger zu erblicken, und verfolgten ſie zuerſt aus Rachegefühlen, ſpäter aber wirklich nur aus Freude an der anziehenden Jagd; ſie ſtanden oft bis Mitternacht auf dem Anſtand.
Wir erlegten ſehr viele und anfangs ohne große Mühe, ſpäter aber wurden die Flughunde ſcheu und kamen ſtets nur ſtill und gewöhnlich von entgegengeſetzter Seite angeflogen, ſo daß es ſehr ſchwer hielt, ſie in den dunklen Baumkronen wahrzunehmen.
Die Flügellahmgeſchoſſenen kreiſchten laut, biſſen lebhaft und auch ziemlich empfindlich um ſich.
Meine Gefangenen ſtarben immer nach ſehr kurzer Zeit.
Andere Forſcher haben daſſelbe Thier aber oft lang lebend erhalten und ſehr zahm und zutraulich gemacht.
Zelebor z. B. brachte ein Pärchen von ihnen nach Schrönbrunn und hatte ſie ſo an ſich gewöhnt, daß ſie augenblicklich herbeigeflogen kamen, wenn er ihnen eine Dattel vorhielt.
Auch von Fremden ließen ſie ſich ſtreicheln und ihr Fell krauen.
Alte ausgewachſene Flughunde dieſer Art erreichen ſelten mehr als ſechs Zoll Körperlänge und eine Flugweite von drei Fuß.
Sie zeichnen ſich durch einen ſehr kurzen Schwanz aus.
Der kurze, weiche Pelz iſt oben lichtgraubraun, unten viel heller, an den Seiten und Armen blaßgelblich, die Flughäute ſind graubraun.
Bis jetzt hat man ungefähr dreißig Arten dieſer Familie unterſchieden, höchſt wahrſcheinlich aber giebt es deren noch weit mehr.
Eine zweite Familie unſerer Ordnung hat den Namen Glattnaſen (Gymnorhina) erhalten.
Bei ihnen iſt die Naſe und der Naſenrücken glatt ohne häutigen Anſatz; im Jnnern des Ohres erhebt ſich ein Blättchen.
Der Zwiſchenkiefer iſt durch eine tiefe Einbuchtung in zwei Aeſte getrennt. die ſtets mit dem Oberkiefer verwachſen ſind.
Bei einigen Sippen ſind die Ohren auf der Mitte des Scheitels in einander verwachſen, bei anderen getrennt; bei dieſen öffnen ſich die Naſenlöcher oben auf der Schnauzenſpitze, bei jenen vorn unter der Schnauzenſpitze u. ſ. w. Wollten wir alle Merkmale der verſchiedenen Sippen aufzählen, wir müßten ſeitenlange Beſchreibungen geben. —
Die Familie verbreitet ſich über die ganze Erde mit alleiniger Ausnahme der kalten Gürtel.
Jhre Artenzahl iſt außerordentlich groß, und bei weitem die meiſten unſerer einheimiſchen Fledermäuſe gehören ihr zu.
Noch zahlreicher treten die Glattnaſen in den ſüdlicheren Gegenden auf.
Der Aufenthalt iſt ſehr verſchieden; doch werden dunkele, möglichſt einfame Orte anderen vorgezogen.
Manche Arten finden ſich in Wäldern oder auch in hohlen Feldbäumen zwiſchen dem Holze und der Rinde, leben in den Blättern dicht belaubter Baumkronen, andere in Felshöhlen und Schluchten, und wieder andere in unterirdiſchen Gewölben alter verlaſſener, einſamer oder nur zeitweilig beſuchter Gebäude, namentlich Kirchen u. ſ. w. Sie wohnen ebenſowohl in bergigen und felſigen, wie in ebenen Gegenden, ebenſo in der Nähe von Seen, als in der Nähe von Wäldern, ſelbſt an der Küſte des Meeres.
Die meiſten bilden große Geſellſchaften, zumal während der Zeit ihres Winterſchlafs.
Man findet nicht ſelten Hunderte, ja ſelbſt Tauſende in einem Gebäude.
Viele Arten leben mit anderen in größter Eintracht, und wohl nur die allerwenigſten ſind einſiedleriſche Thiere.
Sie ſind alle ziemlich empfindlich gegen die widerwärtigen Einflüſſe der Witterung und ziehen ſich im Herbſte ſchon ziemlich früh in ihre Winteraufenthaltsorte zurück, wie ſie auch im Frühjahre erſt ſpät zum Vorſcheine kommen.
Wenige fliegen ſchon vor der Dämmerung, die meiſten blos während derſelben und in den erſten Nachtſtunden, um Mitternacht ruhen ſie bis gegen Morgen, wo ſie von neuem ihre Thätigkeit beginnen.
Jhr Flug iſt ziemlich gewandt und durch ſonderbare Wendungen ausgezeichnet, ſo daß es Raubvögeln faſt unmöglich iſt, ſie im Fluge zu fangen.
Jhre Stellung während der Ruhe iſt die gewöhnliche, ihr Lauf auf der Erde ſehr ungeſchickt, ihr Klettern dagegen geſchickt und fördernd.
Sie freſſen blos Kerbthiere, namentlich Nachtſchmetterlinge aller Art, Nachtmücken, Nachtjungfern, Hafte oder Uferaas, Waſſermotten und Kaiſerjungfern, Nachtkäfer und dergleichen, meiſt Thiere, welche uns ſehr ſchädlich werden.
Außer dieſen verſpeiſen ſie ihre eignen Schmarotzer, wo ſie dieſelben nur immer erlangen können.
Jhre Gefräßigkeit iſt ſehr groß, und deshalb eben iſt ihr Nutzen ein außerordentlich bedeutender.
Die Stimme beſteht in einem ſtarken, pfeifenden Zwitſchern, welches bei manchen Arten ſelbſt zu einem durchdringenden Geſchrei wird.
Geſichts- und Geruchsſinn ſind nicht beſonders, der Sinn des Gehörs und des Gefühls aber auffallend entwickelt, wie auch ſchon aus ihren ungemein großen Ohren hervorgeht.
Die Weibchen bringen ein bis zwei Junge zur Welt, welche ſich an den Zitzen der Mutter feſthalten und von ihr während des Flugs herumgetragen werden.
Die Arten dieſer Familie laſſen ſich noch am beſten zähmen und werden oft ſehr zutraulich und deshalb angenehm.
Von allen Glattnaſen kennen wir die Sippe der Ohrenfledermäuſe (Plecotus) und die gewöhnlichſte Art derſelben, die gemeine Ohrenfledermaus (Plecotus auritus), am genaueſten.
Dieſe iſt wie ihre wenigen Verwandten durch die verhältnißmäßig größten oder längſten aller Ohren ſoſehr ausgezeichnet, daß ſie nicht verwechſelt werden kann.
Unter den europäiſchen Fledermäuſen iſt ſie eine der größten.
Jhre Körperlänge beträgt 3¼ Zoll, die Flugweite 9 Zoll, die Länge ihrer Ohren 1⅓ Zoll.
Das Gebiß hat 36 Zähne.
Jedenfalls das Merkwürdigſte am ganzen Thiere iſt das Ohr.
Die Ohrfläche iſt der ganzen Länge nach mit 22 bis 24 Querfalten gezeichnet; die Ohrwurzel und Ohrſpitze aber ſind glatt und gefaltet.
Auf der Jnnenfläche des Ohres, etwa über der Grundlage des Ohrkieles, beginnt eine nach innen ſchräg in die Höhe laufende Hautleiſte, welche am innern Ende des Ohres als ein zungenförmiger Lappen vorſteht.
Die Flughäute ſind breit, ihre Farbe iſt, wie die der Ohren, lichtgraubraun.
Der Pelz iſt graubraun, auf der Unterſeite etwas heller, das Geſicht iſt bis an den Hinterrand der Naſenhöhle mit weißen Haaren beſetzt, und lange, weiße Barthaare hängen auch über den Lippenrand abwärts.
Junge Thiere ſind etwas dunkler gefärbt, als alte.
Die langöhrige Fledermaus findet ſich durch ganz Europa, mit Ausnahme derjenigen Länder, welche über den 60. Grad nördlicher Breite hinausliegen.
Außerdem hat man ſie in Nordafrika, Weſtaſien und Oſtindien beobachtet.
Sie iſt nirgends eben ſelten, und im nördlichen oder im mittlern Deutſchland eine der gewöhnlichſten Arten.
Ueberall hält ſie ſich gern in nicht allzugroßer Entfernung von menſchlichen Wohnungen auf.
Jn den Berggegenden, am Harz und in den Alpen z. B., geht ſie nicht über den Waldgürtel hinauf.
Jm Sommer ſieht man ſie an lichten Stellen im Walde, über Waldwegen, Baumgärten und Alleen am häufigſten fliegen.
Sie fliegt ziemlich hoch, etwas flatternd und nicht eben ſchnell, iſt jedoch einiger Manchfaltigkeit in der Bewegung fähig.
Jm Fluge krümmt ſie gewöhnlich das rieſenmäßige, wegen ſeiner zahlreichen Querfalten leichtbewegliche weiche Ohr nach außen und bogig abwärts, ſo daß dann blos die ſpitzen, langen Ohrdeckel vorwärts in die Höhe ſtehen.
Wenn ſie hängt, ſchlägt ſie meiſt die Ohren unter die Arme zurück.
Bei Tage und im Winter ſchläft ſie in Gebäuden oder in hohlen Bäumen.
Sie erſcheint erſt ziemlich ſpät des Nachts oder im Frühlinge.
Gewöhnlich wirft ſie Ende Juni’s oder Anfang Juli’s zwei Junge.
Die großöhrige Fledermaus hält die Gefangenſchaft länger, als andere Fledermäuſe aus; ſie kann in ihr ſogar mehrere Monate oder Jahre ausdauern, obgleich nur bei ſorgſamſter Pflege.
Wegen dieſer Eigenſchaft wählt man ſie gewöhnlich, wenn man Beobachtungen an Fledermäuſen überhaupt anſtellen will.
Man kann ſie in gewiſſem Grade zähmen und ſie lernt auch ihren Herrn kennen, wenn auch nur in beſchränktem Maßſtabe.
Faber beſaß eine mehrere Wochen lang und beobachtete ſie ſehr genau.
Das Thier war äußerſt munter, namentlich in der Abenddämmerung.
Sie flog übrigens auch häufig bei Tage, war dagegen in den Mitternachtsſtunden ruhig.
Jn der Stube flog ſie mit der größten Leichtigkeit anhaltend herum, meiſt mit ſtillgehaltenen Flügeln, jedoch konnte ſie dieſelben auch im Fluge zuſammenziehen und wieder ausbreiten.
Wenn ſie Gegenſtänden ausweichen mußte, machte ſie einen Bogen, ſchwirrte hurtig auf dem Boden hin und hob ſich ohne Schwierigkeit in die Luft An den Wänden kletterte ſie mit Hilfe des Daumens ſehr geſchickt herum.
Die langen Ohren bewegte ſie beſtändig bei dem geringſten Geräuſch, ſpitzte dieſelben, wie Pferde es thun oder krümmte ſie wie Widderhörner, wenn das Geräuſch fortdauerte oder ſtark war.
Jn der Ruhe legte ſie die Ohren ſtets zurück.
Sie drehte oft den Kopf, leckte ſich mit der Zunge und witterte mit der Naſe.
Wie alle Fledermäuſe wurde ſie viel von Schmarotzern geplagt und kratzte ſich oft an der Seite des Kopfes mit den Nägeln.
Bei kalter Witterung ſaß ſie ſtill.
Sobald die Sonne auf ſie ſchien, wurde ſie munter und lief in ihrem Käfig hin und her.
Der Geruch, welchen ſie von ſich gab, war unangenehm, doch weniger, als anderer Arten.
Jhre Gefräßigkeit war ſehr groß, auch in der Gefangenſchaft.
Wenn man Stubenfliegen zu ihr ſetzte, machte ſie augenblicklich Jagd darauf; zu einer einzigen ihrer Mahlzeiten bedurfte ſie aber ſechzig bis ſiebzig dieſer Thiere.
Sie verdaute faſt ebenſo ſchnell, als ſie fraß, und füllte, während ſie noch fraß, den Käfig mit ihrem ſchwarzen Unrath.
Jhren Raub bemerkte ſie nicht durch das Geſicht, ſondern vermittelſt ihres feinen Gehörs und durch den Geruch.
Sie wurde gleich unruhig, wenn ſich Fliegen in ihrer Nähe bewegten, ging witternd umher, ſpitzte und drehte die Ohren, machte Halt vor der Fliege und fuhr dann mit ausgebreiteten Flügeln auf ſie los; um ſie zu erwiſchen, ſuchte ſie dieſelbe unter ihre Flügel zu bringen, und ergriff ſie dann mit der nach abwärts gebogenen Schnauze.
War es eine ſehr große Fliege, ſo bog ſie den Kopf unter die Bruſt, um ſie beſſer zu fangen.
Sie kante ihre Nahrung leicht und geſchwind und leckte ſie mit der Zunge hinein.
Beine und Flügel, welche ſie nicht gern fraß, verſtand ſie prächtig auszuſcheiden.
Auf todte Fliegen ging ſie nur dann, wenn ſie ſehr hungrig war; ſobald ſich aber ihre Beute bewegte, fuhr ſie raſch auf dieſelbe los.
Nach vollbrachter Mahlzeit ſaß ſie ruhig und zog ſich zuſammen.
Die Ohrenfledermaus (Plecotus auritus).
Die großöhrige Fledermaus iſt diejenige, von welcher ich oben berichtete, daß ſie außer von ihren ſchmarotzenden Läuſen, Spinnenthieren und Milben, auch noch von Blutſaugern ihres eignen Geſchlechts angefallen wird und dann dieſe aus Rache frißt.
Zu dieſer Famlie gehört unter anderen auch die Sippe der Mopsfledermäuſe, von welchen in Europa nur eine Art (Synotus Barbastellns) vorkommt.
Die Thiere ſind lebenskräftig, ausdauernd und weniger gegen Witterungseinflüſſe empfindlich.
Sie erſcheinen im Frühjahr wie auch abends frühzeitig, fliegen gern in der Nähe von Wohnungen umher und ſuchen ihre Nahrung am liebſten in Gebäuden, Kellern u. ſ. w.
Die Mopsftedarmaus (Synotus Barbastellus).
Die gemeine Mopsfledermaus iſt auf der Oberſeite ihres Pelzes dunkelſchwarzbraun, auf der Unterſeite hellgraubraun; die Haare ſind an der Wurzel ſchwarz, die Spitzen aber fahlgrau.
Die Bildung der Ohren zeigt unſere Abbildung.
Man kennt ſie aus England, Frankreich, Jtalien, Schweden und der Krim, Rußland und Ungarn.
Auf den Gebirgen geht ſie bis zu den höchſten Sennhütten hinauf.
Sie iſt nirgends ſehr häufig, übertrifft die Vorhergehende an Flugfertigkeit und zäher Ausdauer und ſcheut Sturm und Regen nicht.
Jhr Flug hat reichere Biegungen und raſchere Wendungen, als jener der Ohrenfledermäuſe.
Auch die Mopsfledermaus läßt ſich bis zu einem gewiſſen Grade zähmen und ſo weit bringen, daß ſie aus der Hand ihres Wärters frißt, ſich gern in derſelben verſteckt, um ſich zu erwärmen, und die Hand dankbarlich leckt.
Außer den Genannten dürfte noch die frühfliegende Fledermaus (Vesperugo Noctula) zu betrachten ſein.
Sie gehört, wie der Name zeigt, wieder einer andern Sippe an.
Jhre Länge beträgt 4¼ Zoll, ihre Flugbreite 14 Zoll.
Der Pelz iſt röthlichbraun auf der Ober- und Unterſeite, das Haar einfarbig, die Ohren und die Flughäute ſind dunkelhäutig und dunkelſchwarzbraun.
Sie kommt von Norddeutſchland und England an durch ganz Europa vor, findet ſich ſelbſt im nordöſtlichen, ja ſogar im ſüdlichen Afrika und geht durch das ganze mittlere Aſien, iſt alſo faſt überall in der alten Welt verbreitet.
Unter allen einheimiſchen Fledermäuſen iſt ſie die kräftigſte; ſie fliegt am höchſten und kommt abends am erſten zum Vorſchein.
Nicht ſelten ſieht man ſie ſchon einige Stunden vor Sonnenuntergang und oft genug im Kampfe, wenn man ſo ſagen darf, mit Raubvögeln.
Durch ihre ſchnellen Wendungen weiß ſie aber faſt allen Angriffen ſehr geſchickt zu entgehen; nicht einmal der behende Baumfalke (Falco Subbuteo), welcher doch ſogar die Schwalben fängt, vermag ihr beizukommen.
Hauptſächlich die Wälder ſind ihre Aufenthaltsorte, und nur dann nähert ſie ſich den bewohnten Orten, wenn ausgedehnte Baum- oder Luſtgärten in deren Nähe ſind.
Jn den Gebirgsgegenden geht ſie nicht über den Waldgürtel hinauf.
Sie iſt gefräßiger, als die übrigen Arten, und verbreitet einen ziemlich durchdringenden Geruch.
Jhr Winterſchlaf iſt feſt und lang und wird ſo leicht nicht geſtört; gewöhnlich bringt ſie zwei Junge zur Welt.
Die frühfliegende Fledermaus (Vesperugo Noctula).
Jn der dritten Familie finden ſich nun wirklich diejenigen Fledermäuſe, welche der ganzen Ordnung der Flatterthiere einen ſo böſen Leumund verſchafft haben; nämlich die Blutſauger.
Man nennt ſie naturwiſſenſchaftlich auch Blattnaſen (Phyllostoma) wegen des großen Hautanſatzes an ihrer Naſe; außer dieſem zeichnen ſie ſich noch dadurch aus, daß der Unterrand ihrer Ohren durch einen tiefen Ausſchnitt von dem Außenrande abgetrennt iſt und keinen vorſpringenden Ohrdeckel enthält.
Der Zwiſchenkiefer iſt vorn in der Gaumenfläche befeſtigt und nicht mit den Oberkieferäſten verwachſen.
— Die Blattnaſen ſind zahlreich über alle Erdtheile verbreitet, kommen jedoch nur in heißen und gemäßigten Ländern derſelben vor.
Jhre Mehrzahl gehört unbedingt dem heißen Gürtel der Erde an.
Gegen die Kälte und Feuchtigkeit ſind ſie in hohem Grade empfindlich.
Manche werden inmitten großer Wälder, in hohlen Bäumen, an alten Stämmen und zwiſchen breiten Blättern von Palmen und anderen großblättrigen Pflanzen verſteckt gefunden; viele verbergen ſich bei Tage in den Trümmern verfallener Gebäude und Felſen, in Höhlen oder in dunklen Begräbnißorten oder auch in dem Gebälke der Dächer.
Gewiſſe Arten der Familie leben einzeln, andere, namentlich die Höhlenbewohnenden, in ungeheuren Scharen zuſammen.
Mit Eintritt der Dämmerung erwachen ſie aus ihrem Schlafe und fliegen oft die ganze Nacht durch.
Der Flug iſt bei den einen niedrig und ſchnell, bei den anderen höher und langſamer.
Auf dem Boden laufen ſie ſehr raſch dahin.
Jhre Nahrung beſteht noch immer hauptſächlich in Kerbthieren, zumal Abend- und Nachtſchmetterlingen, Käfern, Haften, Mücken, Eintagsfliegen; einzelne freſſen auch Früchte.
Bei ihren Jagden kommen ſie des nachts ſelbſt bis in die Wohnungen der Menſchen hinein, um deren Zimmer auszuräumen.
Ziemlich viele Arten ſind aber Blutſauger und überfallen Vögel und Säugethiere, auch ſelbſt den Menſchen während des Schlafes.
Jhr Winterſchlaf wird oft unterbrochen.
Sie gebären gewöhnlich zwei Junge.
Jn Europa iſt dieſe Familie durch die Sippe der Hufeiſennaſen vertreten, deren Geſicht man ſich nach dem Bild auf S. 172 vorſtellen kann.
Der Naſenaufſatz, welcher das ganze Geſicht von der Schnauzenſpitze bis zur Stirn bedeckt, iſt entſchieden das Merkwürdigſte am ganzen Thiere, wie es bei den früher erwähnten die Bildung des Ohres war.
Er beſteht aus drei Theilen, dem Hufeiſen, dem Längskamme und der Lanzette.
Erſteres beginnt vorn auf der Schnauzenſpitze, umſchließt die in einer tiefen Hautfalte auf dem Rücken liegenden Naſenlöcher und endet mit ſeinen Seitenäſten vor den Augen.
Der Längskamm erhebt ſich in der Mitte des Hufeiſens hinter den Naſenlöchern, hat vorn eine erweiterte Querfläche und hinter derſelben eine ſattelartige Einbuchtung, in welcher der Längskamm in einer vorſtehenden Spitze endet.
Die zur Stirn querſtehende Hautlanzette erhebt ſich zwiſchen den Augen unter dem hintern Ende der Hufeiſenäſte und hat jederſeits der erhöhten Mittellinie drei zellenförmige Vertiefungen, welche durch Querhäute von einander getrennt werden.
Das Ohr iſt weit einfacher.
Ein häutiger, entwickelter Ohrdeckel iſt nicht vorhanden.
Die Hufeiſenfledermäuſe haben breite, verhältnißmäßig kurze Flughäute.
Jhr Flügelſchlag iſt daher flatternd und der Flug weniger gewandt.
Der Schwanz iſt ſehr kurz; hierdurch erſcheint die Flughaut ſtumpfwinkelig.
Faſt bei allen Arten iſt der Pelz hellfarbig, oben etwas dunkler, als unten, gewöhnlich mehr oder weniger rauchbraun überflogen.
Das einzelne Haar iſt am Grunde ſchmuzig weißlich an den Spitzen aber dunkler rauchbraun.
Junge Thiere ſind gewöhnlich dunkler, als die alten.
Jn Europa kennt man vier Arten der genannten Sippe, welche ſich in ihrem Weſen und auch in ihrem äußern Geſicht ſehr ähnlich ſind und ſich hauptſächlich durch die Größe unterſcheiden.
Eine der gemeinſten iſt die kleine Hufeiſennaſe (Rhinolophus Hippocrepis).
Sie iſt eine der kleinſten unſerer Fledermäuſe; denn ihre ganze Länge beträgt nur 2½ Zoll, ihre Flugbreite 8½ Zoll.
Der Pelz iſt hellfarbig, grauweißlich, oben ein wenig dunkler, als unten.
Die Flughäute ſind breit und erlauben dem Thiere nur einen ſehr unſichern Flug. —
Die kleine Hufeiſennaſe geht unter ihren Sippſchaftsverwandten am weiteſten nach Norden hinauf.
Jm mittlern Europa lebt ſie faſt überall, und auch im Süden iſt ſie häufig.
Jn den Gebirgen ſteigt ſie bis über den Waldgürtel empor.
Unter ihren Sippſchaftsverwandten iſt ſie die geſelligſte; man findet ſie in Höhlen, verlaſſenen Gräbern, Ruinen und unter den Dächern unbewohnter Gebäude oft zu Hunderten beiſammen.
Jm Frühjahr erſcheint ſie bei Zeiten, fliegt aber erſt bei eintretender Dunkelheit.
Die Zahl ihrer Jungen iſt gewöhnlich zwei.
Sie iſt auch ſchon ein Vampir, wie aus Beobachtungen, welche Kolenati gemacht hat, deutlich hervorgeht.
Dieſer Forſcher fand im Winter in einer Kalkhöhle in Mähren 45 Stück ſchlafende Fledermäuſe und zwar größtentheils gemeine Ohrenfledermäuſe und kleine Hufeifennafen, nahm ſie mit ſich nach Brünn und ließ alle zuſammen in einem großen Zimmer, in welchem ſeine Sammlung aufgeſtellt iſt, herumfliegen und ſich ſelbſt eine Ruheſtätte ſuchen.
Er übernachtete in Geſellſchaft der Fledermäuſe, um ſie genauer beobachten zu können.
Von ſieben bis zwölf Uhr abends flatterte die Ohrenfledermaus, dann ging ſie zur Ruhe; von ein bis drei Uhr in der Nacht flatterte die Hufeiſennaſe, und hierauf begab ſie ſich zur Ruhe; von drei bis fünf Uhr morgens flatterten dann wieder einige Ohrenfledermäuſe.
Dieſe hielten ſich, ſelbſt wenn der Beobachter ruhig ſtand, in einer Entfernung von drei bis fünf Fuß von ihm, während ſich die Hufeiſennaſen ſeinem Geſicht bis auf zwei Zoll Entfernung näherten, einige Augenblicke an einer Stelle ſich flatternd hielten, aber auch oft zu ſeinen Füßen herab flogen und dort in ähnlicher Entfernung flatternd blieben.
Als wenige Tage ſpäter der Naturforſcher einem ſeiner Freunde die Fledermäuſe vorführen wollte, fand er zu ſeinem nicht geringen Erſtaunen ſechs Hufeiſennaſen bis auf die Flügelſpitzen und Krallen aufgefreſſen, und eine, deren Kopf auf das furchtbarſte verſtümmelt war.
Zahlreiche Blutſpuren, blutige Schnauzen und die angeſchwollenen Bäuche, ſowie die vielen Kothklümpchen verdächtigten die noch vollzählig verſammelten Ohrenfledermäuſe als Mörder der Verſchwundenen, und die Unterſuchung des Magens einer Getödteten beſeitigte jeden Zweifel gegen dieſe Bermuthung.
Dagegen bemerkte man aber, daß die Flatterhäute der Ohrenfledermäuſe in der Nähe des Körpers friſche Wunden erhalten hatten, deren Ränder ſchwammig aufgetrieben erſchienen; auch hatten ſich dieſe Thiere dachziegelförmig an einander gehängt und in einen Klumpen zuſammengedrückt, während die Hufeiſennaſen immer vereinzelt die verborgenſten Schlupfwinkel zu ihrer Ruhe benutzen.
Die Schlußfolgerung dieſer Beobachtung war ſehr einfach.
Die nicht freundlich gegen einander geſinnten Thiere hatten ſich in der Nacht eine Schlacht geliefert.
Während der erſten Ruhe der Ohrenfledermäuſe waren die Hufeiſennaſen gekommen, hatten jene verwundet und ihnen Blut ausgeſaugt; die Ohrenfledermäuſe aber hatten ſich für dieſe Schändlichkeit während ihrer zweiten Flatterzeit gerächt und die Uebelthäter kurzweg aufgefreſſen! —
Die große Hufeiſennaſe (Rhinolophus ferrum-equinum).
Ein Gruſier erzählte genanntem Beobachter, daß ſeine Tauben öfters in der Nacht kleine Wunden mit aufgeworfenen Rändern bekämen, welche er nicht zu deuten wiſſe, und Kolenati ſchließt jedenfalls richtig, daß dieſe Wunden ebenfalls von Biſſen der Hufeiſennaſe herrühren.
So haben wir alſo auch in Europa wirkliche Vampire, obgleich ſie freilich im Ganzen außerordentlich harmlos ſind und wenigſtens keine Veranlaſſung zu Furcht oder Entſetzen geben können.
Noch häufiger als die kleine iſt die große Hufeiſennaſe (Rhinolophus ſerrum-equinum).
Jhre Leibeslänge beträgt zwei Zoll zwei Linien, die des Schwanzes einen Zoll vier Linien, die Flugweite etwas über einen Fuß.
Die Naſenplatte iſt ſehr groß, das Ohr ziemlich groß.
Die Behaarung reichlich und lang, die Färbung bei den Männchen oben aſchgrau mit weißlichen Haarwurzeln, auf der Unterſeite hellgrau, bei den Weibchen oben lichtröthlichbraun und unten röthlichgrau.
Bezeichnend ſind die breiten Flughäute.
Die große Hufeiſennaſe kommt in dem größten Theile des gemäßigten und ſüdlichen Theiles Europas vor, auch fand man ſie in Aſien, am Libanon.
Jn den Gebirgen geht ſie im Sommer bis 6000 Fuß in die Höhe.
Sie lebt gern geſellig, doch giebt es andere Arten ihrer Familie, welche in noch weit größeren Mengen zuſammen vorkommen.
Bisweilen findet man ſie auch mit anderen ihrer Art vereinigt.
Jhre Schlafplätze und Winterherbergen ſind die gewöhnlichen.
Jm Frühjahr erſcheint ſie bald, im Winter aber nur ſelten.
Abends kommt ſie erſt ſpät.
Jhre Fluggewandtheit iſt im Vergleich mit anderen ihrer Familie nicht eben bedeutend, und ſie erhebt ſich keineswegs beſonders hoch.
Die wirklichen Vampire leben in Amerika und gehören mehreren beſonderen Sippen an.
Sie kennzeichnen ſich durch einen dicken Kopf mit langer, dicker und abgeſtutzter Schnauze, ſcharfkantige, am Rande mit Wärzchen beſetzte, inwendig gezackte Lippen, einen dreiſeitigen, bewarzten Fleck am Kinn und einen ziemlich kreisförmigen Saum unter den ſchiefen Naſenlöchern.
Das Naſenblatt erhebt ſich ſtielartig von der Naſenſcheidewand und iſt durch zwei Fugen in drei Felder getheilt, ganz ähnlich, wie bei den Hufeiſennaſen.
Die dicke, fleiſchige Zunge kann wenig vorgeſtreckt werden und iſt hinten und vorn mit runden, in der Mitte mit rückwärts gewendeten, ſpitzen Warzen verſehen.
Die Ohren ſind von mittlerer Größe und ſtets weit von einander getrennt, die Flughäute ſind ſehr groß, der Schwanz und die Schenkelhaut aber verſchieden gebildet.
Die ſehr zahlreichen Arten bewohnen Südamerika und das ſüdliche Nordamerika und gehörten bereits zu den Vorweltsthieren dieſes Erdtheils.
Sie leben mehr einzeln, als geſellig, in Wäldern, nähren ſich vorzüglich von Kerbthieren, von faftigen Früchten und viele auch vom Blutſaugen.
Unter ihnen iſt diejenige Art, welcher die Wiſſenſchaft den Namen Vampir (Phyllostoma Spectrum) gelaſſen hat, für uns die merkwürdigſte.
Der Vampir iſt der größte aller braſilianiſchen Blutſauger, hat einen dicken und langen Kopf mit ſehr vorgezogener Schnauze, große, länglichrunde, ſchwach gebaute Ohren mit einem ſchmalen Ohrläppchen und ein kleines, ſchmales, lanzettenartiges Naſenplättchen auf breitem Stiele.
Die Oberlippe iſt glatt, die Unterlippe hat vorn zwei große, nackte Warzen.
Der weiche und zarte Pelz iſt oben dunkelkaſtanienbraun, unten gelblichgraubraun. die Flughaut, welche bis zu den Zehenwurzeln hinabreicht, iſt braun.
Die Körperlänge beträgt 5½ Zoll und die Flugweite 15 Zoll.
Hauptſächlich Guiana iſt die Heimat des Vampirs.
Er wird in den einſamen Urwäldern getroffen und umſchwärmt nicht ſelten die nahegelegenen Hütten der Eingebornen; ja er verbirgt ſich hier oft unter den dichten Palmendächern derſelben während des Tages.
Des Nachts jagt er den Kerbthieren nach, und dieſe bilden ſeine hauptſächliche Nahrung.
Nebenbei ſoll er auch Früchte verzehren.
„Bei hellem Mondſchein,‟ ſagt Waterton, „konnte ich den Vampir nach den mit reifen Früchten beſchwerten Bäumen hinfliegen und dieſe Früchte ihn eſſen ſehen.
Aus dem Walde brachte er in das Gehöft dann und wann eine runde Frucht von der Größe einer Muskatnuß, welche der wilden Guava glich, und als der Sawarrinußbaum blühte, trieb er ſich um dieſen herum.
Jn einer mondhellen Nacht ſah ich verſchiedene Vampire um die Gipfel dieſer Bäume flattern und beobachtete daß von Zeit zu Zeit eine Blüthe in das Waſſer fiel.
Ohne Urſache geſchah Dies ſicher nicht:
denn alle Blüthen, welche ich prüfte, waren friſch und geſund.
So ſchloß ich, daß ſie von den Vampiren gepflückt wurden, entweder, um die beginnende Frucht oder um die Kerbthiere zu verſpeiſen, welche ſo oft ihren Wohnort in Blumen nehmen.‟
Wenn der Vampir aber Mangel leidet, fällt er größere Geſchöpfe, namentlich Vögel und Säugethiere an, ſucht ſich eine Stelle aus, wo er leicht die Haut durchbeißen kann, und ſaugt ſich hier voll Blut.
Hierüber ſind alle Beobachter einſtimmig.
Schon der Spanier Azara, welcher ihn „Mordedor‟, zu deutſch Beißer, nennt, berichtet Folgendes:
„Zuweilen beißen ſie ſich in den Kamm und die Kinnlappen der ſchlafenden Hühner ein, um ihnen Blut auszufaugen, und die Hühner ſterben daran gewöhnlich, zumal wenn ſich die Wunden, wie faſt immer geſchieht, entzünden.
Ebenſo beißen ſie Pferde, Eſel, Maulthiere und Kühe regelmäßig in die Seiten, die Schultern oder in den Hals, weil ſie dort mit Leichtigkeit ſich feſthalten können.
Daſſelbe thun ſie mit dem Menſchen, wie ich bezeugen kann, weil ich ſelbſt vier Mal in die Zehen gebiſſen worden bin, während ich unter freiem Himmel oder in Feldhäuſern ſchlief.
Die Wunde, welche ſie mir beibrachten, ohne daß ich es fühlte, war rund oder länglichrund und hatte eine Linie im Durchmeſſer, aber ſo geringe Tiefe, daß ſie kaum die ganze Haut durchdrang.
Man erkannte ſie durch aufgetriebene Ränder.
Meiner Schätzung nach betrug das Blut, welches nach dem Biſſe floß, etwa 2½ Unzen.
Allein bei Pferden und anderen Thieren mag dieſe Menge gegen drei Unzen betragen, und ich glaube, daß ſie ſchon wegen des dicken Felles größere und tiefere Wunden an ihnen hervorbringen.
Das Blut kommt nicht aus den Hohl- oder Schlagadern, denn bis dahin dringt die Wunde nicht ein, ſondern blos aus den Haargefäßen der Haut, aus denen ſie es unzweifelhaft ſchlürfend und ſaugend herausziehen.
Obgleich die mir beigebrachten Biſſe einige Tage ein wenig ſchmerzten, waren ſie doch von ſo geringer Bedeutung, daß ich weder ein Mittel dagegen anzuwenden brauchte, noch an meinem Gehen verhindert wurde.
Weil ſie alſo keine Gefahr bringen und die Thiere blos in jenen Nächten Blut ſaugen, in denen ihnen andere Nahrung fehlt, fürchtet und verwahrt ſich Niemand vor ihnen.
Man erzählt, daß ſie ihr Opfer mit den Flügeln an derjenigen Stelle, wo ſie ſaugen wollen, fächelen, damit die Thiere Nichts fühlen ſollen.‟
Die übrigen vollsthümlichen Anſchauungen über den Vampir beſtreitet Azara auf das nachdrücklichſte.
Der Vampir (Phyllostoma Spectrum).
Rengger fügt Azara’s Beobachtung Folgendes hinzu:
„Jch habe wohl hundert Mal die Verletzung der Mauleſel, Pferde und Ochſen unterſucht, ohne über die Art, wie ſie hervorgebracht, zur Gewißheit zu kommen.
Die beinahe trichterförmige Wunde hat gewöhnlich einen Viertelzoll im Durchmeſſer, zuweilen etwas mehr und je nach dem Theile des Körpers eine Tiefe von einer bis zu zwei Linien.
Sie reicht niemals durch die Haut hindurch bis auf die Muskeln.
Man bemerkt an ihr keinen Eindruck von Zähnen, wie bei Bißwunden, hingegen iſt ihr Rand immer ſehr aufgelockert und angeſchwollen.
Jch kann daher nicht glauben, daß die Blattnaſen und die Zungenfreſſer (Glossophaga) zugleich vermittelſt eines Biſſes den Saumthieren dieſe Wunden beizubringen, wobei übrigens jedes ſchlafende Thier erwachen und ſich ſeines Feindes entledigen würde.
Vielmehr vermuthe ich, daß ſie erſt durch Saugen mit den Lippen die Haut unempfindlich machen, wie Dies durch Aufſetzen von Schröpfköpfen geſchieht, und dann, wenn ſie angeſchwollen iſt, mit den Zähnen eine kleine Oeffnung zu Stande bringen.
Durch dieſe bohren ſie nun, wie mir wahrſcheinlich iſt, ihre ausdehnbare, gleichfalls zum Saugen dienende Zunge allmälig in die Haut hinein, wodurch die trichterförmige Aushöhlung entſteht.
Die Unmöglichkeit, daß die Fledermäuſe zu gleicher Zeit ſaugen und ihre Flügel bewegen, iſt uns durch die Beſchaffenheit der letzteren vergegenwärtigt.
Da die Flügelhaut bis an das Fußgelenk herab mit den Beinen verbunden iſt, wird es dem Thiere unmöglich, ſich mit den Füßen feſtzuhalten und zugleich die Füße zu gebrauchen; es müßte alſo in der Luft ſchwebend ſaugen.
Jch wenigſtens ſah die Fledermäuſe immer ſich auf die Pferde niederſetzen, wobei ſie nothwendig die Flügel einziehen mußten.
Auch wählen ſie, um ſich beſſer feſthalten zu können, die behaarten oder die flachen Theile der Thiere und bringen daher den Pferden am Halſe, auf dem Widerriſte und an der Schwanzwurzel, dem Mauleſel am Halſe und auf dem Widerriſte, den Ochſen auf den Schulterblättern und am Halslappen die Wunde bei.
Dieſe hat an ſich nichts Gefährliches, da aber zuweilen vier, fünf, ſechs und noch mehr Fledermäuſe in der nämlichen Nacht ein Saumthier anſaugen und Dies ſich oft mehrere Nächte hinter einander wiederholt, ſo werden die Thiere durch den Blutverluſt ſehr geſchwächt und zwar umſovielmehr, als neben dem Blute, welches die Fledermäuſe ausſaugen, immer noch zwei bis drei Unzen aus jeder Wunde nachfließen.
Auch legen die Schmeißfliegen nicht ſelten in die Wunden, und dieſe werden dann zu großen Geſchwüren.
Davon, daß Blattnaſen auch Menſchen anſaugen, kenne ich kein weiteres Beiſpiel, als dasjenige, welches Azara von ſich ſelbſt auführt.‟
Nachſtehendes erzählt Waterton in ſeinen Wanderungen in Südamerika:
„Vor einigen Jahren kam ich mit einem Schotten Tarbot an den Fluß Paumaron.
Wir hingen unſere Hängematten auf den mit Stroh gedeckten Boden in dem Hauſe eines Pflanzers.
Am nächſten Morgen hörte ich dieſen Herrn in ſeiner Matte murmeln und dann und wann eine Verwünſchung ausſtoßen.‟
„Was giebt’s, Herr! fragte ich leiſe, iſt irgend Etwas nicht recht?‟
„Was es giebt?‟ antwortete er verdrießlich, „nun, die Fledermäuſe haben mich zu Tode geſogen.‟
„Sobald es hell genug war, ging ich an ſeine Hängematte und fand ſie ſehr mit Blut bedeckt.‟
„Da, ſagte er, ſeine Füße vorſtreckend, ſehen Sie, wie dieſe hölliſchen Kobolde mein Lebensblut abgezapft haben.‟
„Jch unterſuchte feine Füße und fand, daß der Vampir ſeine große Zehe angebohrt hatte.
Es war eine etwas geringere Wunde, als die, welche von Blutegeln herrührt.
Das Blut floß noch immer heraus; ich vermuthete, daß er zehn bis zwölf Unzen davon verloren haben konnte.‟
Ein nicht näher bezeichneter Reiſender ließ ſich, wie Caſſell mittheilt, von einem Vampir Blut ausſaugen, um ihn dabei beobachten zu können.
Der Mann hatte ſich in dem großen Zimmer eines Hauſes zur Ruhe niedergelegt, aber, weil die Nacht heiß war, die Mückennetze um ſein Bett herum nicht niedergelaſſen.
Vollkommen wach, ſchaute er auf die Mondſtrahlen, welche durch die offenen Feuſter in den Raum hereinleuchteten.
Da erſchien plötzlich ein großer Vampir in dem Zimmer.
Unſer Beobachter blieb vollkommen ruhig, um zu ſehen, was die Fledermaus thun würde.
Zuerſt ſegelte ſie geräuſchloſen Fluges von einem Ende des Zimmers zum andern; nachdem ſie aber verſchiedene Male den gleichen Weg gemacht hatte, flatterte ſie zwiſchen dem Betthimmel und dem Ruhenden hin und her.
Nach und nach verkürzte ſie ihre Windungen, ſenkte ſich mehr und mehr hernieder, kam dicht über ihn und bewegte ihre Schwingen außerordentlich ſchnell, aber ohne jedes Geräuſch.
Sie fächelte ihrem Opfer eine höchſt angenehme Kühlung zu.
Dann ſenkte ſie ſich vollends hernieder.
Der Erzähler verſichert, daß er den Augenblick, in welchem der Vampir in ſeine entblößte Bruſt biß, nicht beſtimmen konnte, ſo ſchmerzlos war er und ſo angenehm das Fächeln mit den Schwingen.
Nach und nach fühlte er aber doch ein leiſes Schmerzgefühl, an das von dem Biß eines Blutegels herrührende erinnernd, griff zu und erwürgte den Blutſauger.
Dieſen Berichten will ich noch die von Burmeiſter uns gegebene Schilderung der Vampire und ihrer Blutſaugereien hinzufügen.
„Die berüchtigten, oft beſprochenen Blutfauger, denen man ohne Grund ſo viel Uebles nachgeſagt hat, ſind faſt überall in Braſilien zu Hauſe und verrathen ihre Anweſenheit faſt täglich durch Biſſe an Reit- und Laſtthieren.
Allein ſie richten hierdurch nur höchſt ſelten Schaden oder Verluſt an, weil die Blutmaſſe, welche ſie den Thieren entziehen, eine ſehr geringe iſt.
Beſonders in der kalten Jahreszeit, wo den Fledermäuſen die Kerbthiere fehlen, bemerkt man die Biſſe und zwar immer an ganz beſtimmten Stellen, namentlich da, wo die Haare des Thieres einen Wirbel bilden und die Fledermäuſe leicht bis auf die nackte Haut kommen können.
Jch fand die meiſten Bißwunden am Widerriſt, beſonders bei ſolchen Thieren, welche daſelbſt durch Reibung nackte oder blutrünſtige Stellen hatten.
Ein zweiter Lieblingsplatz iſt die Schenkelfuge oben neben dem Becken, wo die Haare aus einander ſtehen; auch unten am Beine beißen ſie gern, ſelten unter dem Halſe.
Am Kopfe, der Naſe und Lippen kommen nur ausnahmsweiſe Wunden vor.
Solange der Gaul oder der Eſel noch wach iſt, läßt er die Fledermäuſe nicht heran; er wird unruhig, ſtampft, ſchüttelt ſich und verſcheucht den Feind, welcher ihn umſchwirrt; nur ſchlafende Thiere laſſen ſich ruhig beſaugen.
Daß die Blattnaſen dabei mit den Flügeln fächeln, iſt eine Fabel.
Mitunter werden ſaugende Fledermäuſe von den Wächtern der Tropa, die von Zeit zu Zeit nach den Thieren ſehen, ergriffen, ſo eifrig und arglos ſind ſie bei ihrem Geſchäft.
Von Viſſen an Menſchen habe ich keine ſichere Erfahrung; mir iſt Niemand vorgekommen, der gebiſſen worden wäre.
Wie die Fledermaus beißt, läßt ſich nicht mit völliger Sicherheit angeben.
Man weiß nur, daß ſie ſich mit halbgeöffneter Flügelweite niederſetzt, die Haare etwas aus einander ſchiebt, das warzige Kinn feſt niederdrückt und nun zu ſaugen beginnt.
Die Wunde iſt ein kleines, flaches Grübchen, welches nicht wie eine ſcharfe Stichwunde ausſieht.
Jch glaube, daß die Oeffnung meiſt erſt bemerkt wird, nachdem die Fledermaus eine Stelle der Haut etwas emporgeſogen hat, und nun die Spitze ein- oder abbeißt, aber mit den zwei ſpitzen Ober- und mittleren Schneidezähnen, nicht mit den Eckzähnen, welche ſich dazu gar nicht eignen.
Die Nachblutung, welche erfolgt, iſt nie ſtark.
Ein ſchmaler, getrockneter Blutſtreifen iſt alles, was man von ihr bemerkt.
Von Fällen, daß das Thier an Blutverluſt geſtorben wäre, habe ich nie gehört.
Geſchwächt werden ſie wohl nach täglich wiederholten Verluſten etwas, beſonders weil gerade in der kalten Jahreszeit nirgends reichlich Futter zu haben iſt; aber der Tod erfolgt bei ſolchen Thieren niemals, als durch Ueberladung von ſeiten der Beſitzer, woran das Thier wahrſcheinlich ohne Blutverluſt zu Grunde gegangen wäre.‟
Die Leiernaſe (Megaderma Lyra).
Nach dieſen Beobachtungen kann ich es nun jedem meiner Leſer überlaſſen, ſich ſelbſt ein Urtheil zu bilden.
Abſichtlich habe ich auch phantaſiereiche Reiſende neben Azara, Rengger und Burmeiſter reden laſſen; ſelbſt deren Schilderungen beweiſen die Haltloſigkeit der häßlichen und auch deshalb undichteriſchen Sage.
Auch unter den übrigen Sippen unſerer Familie giebt es noch einige merkwürdige Thiere.
Die Gruppe der Ziernaſen (Megaderma) z. B. enthält eine Art, welche nicht blos Blut ſaugt, ſondern auch kleine Fröſche freſſen ſoll.
Ein dreifacher Naſenbeſatz, die großen über der Stirn mit einander verwachſenen Ohren und die lange Ohrenklappe kennzeichnen die hierher gehörigen Fledermäuſe.
Die egyptiſche Klappnaſe (Rhinopoma microphyllum).
Die Leiernaſe (Megaderma Lyra), welche als die ausgezeichnetſte der ganzen Sippe betrachtet werden kann, iſt durch die außerordentliche Hautwucherung an ihrer Naſe, welche mit einer Leier entfernte Aehnlichkeit hat, beſonders merkwürdig.
Eine dritte Sippe enthält die Klappnaſen (Rhinopoma).
Bei ihnen iſt der Naſenbeſatz einfach und beſteht aus einem aufrechtſtehenden, lanzettförmigen Blatte.
Die Ohren, ebenfalls auf der Stirn verwachſen, ſind von mittlerer Größe, der Schwanz aber iſt für Fledermäuſe unverhältnißmäßig lang.
Eine Art dieſer Sippe iſt die egyptiſche Klappnaſe (Rhinopoma microphyllum).
Sie iſt ein kleines Thier von zwei Zoll Körperlänge, faſt ebenſoviel Schwanzlänge und 7½ Zoll Flugweite, an welchem der ſehr lange und dünne Schwanz entſchieden das Merkwürdigſte iſt.
Es beſteht aus elf Wirbeln und reicht weit über die Schenkelflughaut hinaus.
Das Thier lebt in außerordentlicher Anzahl in Egypten, namentlich in alten verlaſſenen Denkmälern, in künſtlichen und natürlichen Höhlen.
Jch fand ſie in ungeheurer Menge in der ausgedehnten Krokodilhöhle bei Monfalut, dem alten Begräbnißplatze der heiligen Lurche.
Jn einem größern Gewölbe dieſer Höhle hing ſie in ſolchen Maſſen, daß die eigentlich ſchwarze Decke graulich erſchien.
Unten auf dem Boden lag der Koth zollhoch aufgeſchichtet, und der Geſtank deſſelben hatte die ganze, lange Höhle verpeſtet.
Als wir mit Licht in dies Schlafzimmer traten, erfüllte ein wirklich ohrbetäubendes Geräuſch die Luft, und plötzlich ſahen wir uns von einem dichten Gewirr der aufgeſcheuchten Thiere umringt, welche haſtig einen andern Ruheort zu erlangen ſtrebten.
Das Geräuſch ihres Flatterns pflanzte ſich weit durch die ganze Höhle fort und klang uns wie ferner Donner in die Ohren.
Manchmal löſchten ſie uns das Licht aus.
Bei jedem Streiche, welchen wir mit den Stöcken führten, ſchlugen wir wenigſtens eine, gewöhnlich aber zwei oder drei zu Boden, und nunmehr wimmelten auch noch am Fußboden die flügellahmen Thiere, welche ſo behend als möglich dahinkrabbelten.
Die Gefangenen biſſen wehrhaft und ziemlich empfindlich um ſich.
Jn der Abenddämmerung erſcheint dieſe Fledermaus häufig am Nile, noch häufiger über den überſchwemmten Stellen deſſelben, und fängt hier dicht über der Oberfläche des Waſſers die Kerbthiere weg.
Sie geht übrigens weit am Nil hinauf und findet ſich noch vielfach bei Dongola. —
Nach dieſen faſt etwas zu langen Beſchreibungen der Ordnung und ihrer hervorragendſten Sippenmitglieder dürfen wir getroſt auf eine ausführliche Beſchreibung der übrigen Arten verzichten.
Jhr Leben ähnelt dem der bisher genannten vollſtändig; die Beſchreibung der eigenthümlichen Geſtalten und des merkwürdigen, ſo ſehr verſchiedenen Kopfputzes aber würde, ſo anziehend ſie für einen vergleichenden Anatomen auch ſein mag, die Geduld meiner Leſer nur allzubald ermüden.
Zweite Reihe. Krallenthiere (Unguiculata).
Der altbekannte Ausſpruch:
„Die Hand macht den Menſchen leiblich zu Dem, was er iſt, giebt allen Forſchern, welche ſich mit der Einreihung der Thiere in einer gewiſſen Ordnung befaſſen, das vollſte Recht, diejenigen Säuger, mit deren Leben wir uns bisher beſchäftigten, als die höchſtſtehenden anzuſehen und ſie demgemäß an die Spitze unſerer Klaſſe und damit an die Spitze aller übrigen zu ſtellen.
Jhre Handbildung iſt es, welche ſie zu einem Ganzen einigt; die Aehnlichkeit der Handthiere mit den Menſchen iſt es, welche ihnen ihre Stellung ſichert.
Daß mit dieſer Handbildung der ganze übrige Leibesbau im Einklange ſteht, haben wir verfolgen können: und ſo hat es uns nicht Wunder genommen, daß wir auch die kleinen, unſchönen und gleichſam verzerrten oder mißgeſtalteten Fledermäuſe einer ſcheinbar ſo hohen Stellung würdig erachteten.
Wohl keinem Naturforſcher wird es einfallen, zu behaupten, daß ſie höher gebildete, vollendetere Thiere ſeien, als der Löwe, der Hund, das Pferd oder der Walfiſch es ſind; gleichwohl wird jeder ihnen gern eine ſo auffallende Voranſtellung zugeſtehen: eben weil ſie ihre Verwandtſchaft mit den höchſtgebildeten Thieren und mittelbar mit uns ſolcher Ehre würdig macht.
Es wird immer ein Mißgriff bleiben, wenn man ein „Syſtem‟ aufbaut, welches jedem einzelnen Thiere ſeine Stellung in fortlaufender Reihe anweiſen ſoll.
Ungleichmäßigkeiten und Ungerechtigkeiten ſind dabei gar nicht zu vermeiden.
Nicht einmal innerhalb einer einzigen Familie würde man ſämmtliche Mitglieder derſelben zu einer vollkommen gleichmäßigen Reihe ordnen können.
Zwar finden ſich faſt überall vermittelnde Bindeglieder: allein oft gehörten gerade ſie früheren Erdzeiträumen an und ſind deshalb gegenwärtig doch nur in ſehr untergeordneter Weiſe zu gebrauchen, wenn wir mit ihnen die Lücken ausfüllen wollen, welche überall ſich finden.
So bleibt dem ordnenden Thierkundigen nichts Anderes übrig, als mehrere Reihen aufzuſtellen, welche unter ſich mehr oder weniger gleichwerthig ſind, eine gewiſſe Zahl von Thieren in ſich zuſammenfaſſen und dieſe nach ihrer größern oder geringern Höhe der Ausbildung möglichſt folgerecht ordnen laſſen.
Eine ſolche Reihe haben wir in den nachſtehend zu beſprechenden Thieren vor uns.
„Krallenthiere‟ können ſämmtliche in ihr vereinigten Säuger mit Fug und Recht genannt werden; denn die Bildung ihrer Nägel iſt ihnen allen gemeinſam, ſelbſtverſtändlich abgeſehen von den Abänderungen, welche jede Leibesbildung unter einer ſo großen Menge verſchiedenartiger Weſen erleiden muß.
Die vier Gliedmaßen aller Krallenthiere ragen vollſtändig aus dem Körper hervor, ändern in ihrer Anlage aber ſehr manchfaltig ab, je nachdem ſie zum Gehen, Springen oder Flattern dienen ſollen.
Jmmer haben die Füße vollkommen bewegliche Zehen und dieſe Krallennägel, welche das Ende der Zehen nur theilweiſe bedecken, nicht aber vollſtändig einhufen, wie bei anderen Säugern, mit denen wir uns ſpäter beſchäftigen werden.
Die Zitzen der Krallenthiere liegen entweder blos auf der Bruſt oder blos am Bauche, in den Weichen oder an den Seiten, oder aber an mehreren dieſer Theile zugleich; ſie ſind entweder frei oder beim Weibchen von einer Hautfalte, einem Beutel, eingeſchloſſen.
Harn- und Geſchlechtswerkzeuge münden bei der Mehrzahl abgeſondert nach außen, bei einigen wenigen aber in den untern Maſtdarm.
Dies würden etwa die Merkmale ſein, welche bedingt den Thieren der zweiten Reihe gemeinſam ſind: die beſonderen Eigenthümlichkeiten der Ordnungen und Familien wird uns deren Beſchreibung kennen lehren.
Die Reihe der Krallenthiere enthält bei weitem die meiſten aller Säuger.
Sie zerfällt in drei familien- und artenreiche Ordnungen, in die der Raubthiere, Beutler und Nager nämlich.
Jede dieſer Ordnungen beanſprucht als großes Ganze für ſich eine eingehende Betrachtung ihrer Eigenthümlichkeiten:
— ſehen wir jetzt, worin dieſe beſtehen.
Fünfte Ordnung. Raubthiere (Rapacia).
Kaum eine andere Abtheilung des Thierreichs umfaßt bei verhältnißmäßig gleicher Artenzahl einen größern Geſtaltenreichthum, als die Ordnung der Raubthiere, welche wir als die höchſtſtehenden der zweiten Reihe anſehen dürfen.
Faſt alle Leibesgrößen von der mittlern an bis zu der kleinſten herab, welche die ganze Klaſſe aufweiſt, ſind in dieſer Ordnung vertreten; die verſchiedenartigſten Geſtalten ſind in ihr vereinigt.
Von dem gewaltigen Löwen an bis zur Zwergſpitzmaus herab — welche Zwiſchenſtufen, welche Manchfaltigkeit der Ausbildung einer und derſelben Grundform!
Kaum kann der Laie glauben, daß wirklich nur eine einzige Geſtalt allen Raubthieren gemein iſt, kaum iſt er fähig, den einen Gedanken überall herauszufinden, welcher — falls ich ſo ſagen darf — ſich in jedem Raubthiere ausſpricht:
— die Unterſchiede in der Leibesbildung der Raubfänger ſind gar zu groß!
Hier der einhellig gebaute, anmuthige Katzenleib, dort der walzenförmige, plumpe Körper des Maulwurfs; hier die ſchlanke, zierliche Schleichkatze mit dem feinen, glatten Felle, dort der an das wüſte Schwein erinnernde Jgel mit ſeinem Stachelkleide; hier der kräftige, derbe Hund, dort die ſchwache, zierliche Spitzmaus; hier der tölpiſch langſame, ſchwere Bär und dort das behende, ſchnelle, leichte Wieſel:
wie können ſie alle einem Ganzen angehören?
Und wie können ſie ſich alle vereinigen laſſen, ſie, von denen dieſe auf der Erde, jene unter ihr, die einen auf Bäumen, die anderen im Waſſer wohnen und leben? —
Und doch ſind ſie alle nicht blos geiſtig, ſondern auch leiblich innig verwandt.
Sämmtliche Raubthiere zeigen in ihrer leiblichen Ausrüſtung und in ihrer geiſtigen Befähigung eine Einhelligkeit, wie kaum eine andere Ordnung; und dieſe Gleichmäßigkeit gerade ſtempelt ſie zu ebenſo hochſtehenden, als ſich innig verwandten Thieren.
Schon die allen mehr oder weniger gemeinſamen Sitten, die gleiche Lebensweiſe und Nahrung deuten darauf hin, daß Weſen und Sein der betreffenden Thiere, der Bau der Gliedmaßen ebenſowohl, wie der des Gebiſſes und der Verdauungswerkzeuge, wie die geiſtigen Fähigkeiten weſentlich gleichartig ſein müſſen.
Und ſie ſind gleichartige Thiere!
Verzerrungen und Abſonderlichkeiten, fratzenhafte und widerliche Geſtalten fehlen faſt gänzlich unter den Raubthieren, und deshalb eben zeigen ſie eine viel größere Einhelligkeit im Bau, als die Affen, Halbaffen oder Fledermäuſe.
„Die Gliedmaßen der Raubthiere,‟ ſagt Giebel, „ſtehen im gleichen Verhältniß zu einander und in einem einhelligen zum ganzen Leibe, Gewandtheit und Kraft in ihren Bewegungen verrathend.
Jmmer ſind die Füße mit vier oder fünf ſtarkbekrallten Zehen verſehen.
So zeigen ſie ſich zum Graben, Klettern, Schwimmen, Ergreifen ohne erhebliche Aenderung ihres Baues ebenſo geeignet, als zum Gange, ihrer eigentlichen Beſtimmung.
Alle Sinneswerkzeuge ſind ſcharf und in einem gewiſſen Grade ebenfalls gleichmäßig entwickelt.
Das Gebiß iſt noch aus allen Zahnarten zuſammengeſetzt und zeigt nur kräftige, ſcharfzackige und ſpitze Formen, wie ſie zur Fleiſchnahrung allein zweckmäßig ſind.
Entſprechend ſind die Kiefern und Kaumuskeln gebaut, welche die Thätigkeit des Gebiſſes bedingen oder ſtützen, und demgemäß beſonders kräftig ſein müſſen.‟
Der Magen iſt ſtets einfach, der Darm gewöhnlich kurz oder mäßig lang, der Blinddarm iſt immer kurz:
Fleiſch verdaut ſich auch viel leichter, als rohe Pflanzenſtoffe.
Ganz eigenthümlich ſind die Afterdrüſen, welche hier und da vorkommen und ſtark riechende Flüſſigkeiten abſondern, und ebenſowohl zur Vertheidigung gegen ſtärkere, wie zum Herbeilocken ſchwächerer Geſchöpfe dienen können oder endlich eine Fettmaſſe zum Einreiben des Felles liefern müſſen.
Zergliedern wir die Thiere genauer, ſo finden wir noch folgende mehr oder weniger allgemeine Eigenthümlichkeiten im Baue der Raubſänger.
Das Geripp iſt bei aller Leichtigkeit und Zierlichkeit der Formen verhältnißmäßig kräftig.
Der Schädel iſt geſtreckt; ſein Hirntheil ſteht mit dem Schnauzentheil ziemlich in gleichem Verhältniß, d. h. keiner überwiegt den andern beſonders auffällig.
Die ſtarken Kämme und Leiſten, ſowie die gewölbten und ziemlich weit vom Schädel abſtehenden Jochbögen deuten auf kräftige Muskeln hin, welche hier vergrößerte Anſatzflächen finden; die Augenhöhlen ſind groß, die Gehörblaſen aufgetrieben und die Naſenknochen und Knorpel ausgedehnt; die betreffenden Sinneswerkzeuge haben deshalb Raum zu vollkommener Entwickelung.
An den Wirbeln finden ſich ſtarke Dornen und lange Fortſätze; die Lendenwirbel verwachſen oft faſt vollſtändig.
Die Zahl der Schwanzwirbel ſchwankt ziemlich bedeutend, und die Glieder ändern im Einklange mit der verſchiedenartigen Lebensweiſe manchfaltig ab; immer aber deutet ihr Bau auf große Kraft und Beweglichkeit hin.
Bei vielen Raubthieren verlängert ſich die Naſe rüſſelförmig und iſt oft noch mit beſonderen Knorpeln und Knöchelchen verſehen: dann dient der Rüſſel zum Wühlen.
Die Gliedmaßen verkürzen und verdicken ſich, und die betreffenden Thiere werden hierdurch geſchickt, zu graben und eine unterirdiſche Lebensweiſe zu führen; ſie verlängern ſich und geſtatten einen eiligen Lauf; ſie verbreitern ſich durch Schwimmhäute und befähigen zum Aufenthalt im Waſſer.
Die Krallen ſind ebenfalls außerordeutlich verſchieden gebaut.
Sie ſind einziehbar, werden hierdurch beim Gehen vor dem Abnutzen geſchützt und können dann, wenn ſie vorgeſtreckt werden, als vortreffliche Waffen und Greifwerkzeuge benutzt werden; bei anderen Raubſäugern ſind ſie ſtumpf und unbeweglich: ſie können deshalb auch blos zum Schutze des Fußes oder höchſtens — jedoch nur, wenn ſie ſehr gebogen ſind — zum Anklammern dienen; bei noch anderen Mitgliedern der Ordnung endlich ſind ſie unverhältnißmäßig ſtark, breit und ſcharf:
dann ſind ſie zum Wühlen und Graben geeignet.
Das Gebiß iſt durch die ſehr ſtarken Eck- oder Reißzähne ebenſo ausgezeichnet, wie durch die zackigen oder mehrſpitzigen Kauzähne und ermöglicht einen wirkſamen Gebrauch zum Kämpfen, wie zum Feſthalten und Zerfleiſchen der Beute.
Kräftige Muskeln und Sehnen verleihen Stärke und Ausdauer, während ihre Anlage umfaſſende und gewandte Bewegungen zuläßt.
Hierzu kommen nun noch die ausgezeichneten Sinne.
Blos ausnahmsweiſe zeigt ſich einer von ihnen verkümmert:
dann aber wird er gewiß durch die übrigen genügend erſetzt.
Jm Allgemeinen kann nicht behauptet werden, daß ein Sinn beſonders und überall bevorzugt ſei; denn bei den Einen iſt der Geruch, bei den Anderen das Geſicht, bei noch Anderen das Gehör bewunderungswürdig ausgebildet; bei Einigen ſpielt auch der Taſtſinn eine große Rolle.
Zwei Sinne ſind regelmäßig ſehr ſcharf, und zwar ſind Dies in den meiſten Fällen Geruch und Gehör, in ſeltneren Gehör und Geſicht.
Jedenfalls aber finden ſich in keiner andern Ordnung ſcharfſinnigere Thiere, als in der unſerer Räuber.
Die geiſtigen Fähigkeiten widerſprechen den leiblichen Anlagen nicht.
Wir finden unter den Raubthieren bewunderungswürdig kluge Geſchöpfe und dürfen uns ſomit nicht wundern, daß ſie ſich bald alle Liſt und Verſtellungskunſt aneignen, welche ihr Räuber- und Diebeshandwerk erfordert.
Dazu verleiht ihnen das Gefühl ihrer Stärke großen Muth und ein Selbſtbewußtſein, wie andere Thiere es niemals erlangen können.
Aber eben dieſe Eigenſchaften haben auch wieder andere im Gefolge, welche nicht ſehr für die ſonſt ſo herrlichen Geſchöpfe einnehmen.
Die Raubthiere werden gewohnt, zu ſiegen, und eignen ſich deshalb bald mit der immer ſtärker werdenden Herrſchſucht Grauſamkeit und häufig zuletzt unüberwindliche Mordluſt, ja förmliche Blutgier an, — in einem Grade, daß ſie ſogar als Sinnbilder für gewiſſe Menſchen angeſehen werden können.
Die Anlagen und Eigenſchaften des Leibes und Geiſtes bedingen nothwendig Aufenthalt und Lebensweiſe.
Die Raubthiere wohnen und herrſchen überall: auf dem Boden, wie in den Kronen der Bäume, im Waſſer, wie unter der Erde, auf den Gebirgen, wie in der Ebene, im Wald, wie auf dem Felde, im Norden, wie im Süden.
Sie ſind ebenſowohl vollendete Nacht-, wie Tagethiere; ſie gehen ebenſogut in der Dämmerung, wie im Lichte der Sonne oder im Dunkel der Nacht ihrer Nahrung nach.
Die Klügſten leben gewöhnlich geſellig, die weniger Verſtändigen einſam; die Flinken greifen offen an, die weniger Behenden ſtürzen aus einem Hinterhalte vor — ſie mögen ſo ſtark ſein, wie ſie wollen.
Dieſe gehen gerade, jene auf Schleichwegen auf ihr Ziel los: alle aber verbergen ſich ſo lange als möglich, einzig in der Abſicht, durch ihr Erſcheinen nicht vorzeitig zu ſchrecken, und nur wenige ſuchen, im Bewußtſein ihrer Schwäche, eilig Schutz und Zuflucht, ſobald ſie irgend etwas Verdächtiges, gefährlich Scheinendes bemerken.
Je höher ſie leiblich begabt ſind, und je mehr ſie den Tag lieben, um ſo heiterer, lebendiger, fröhlicher und geſelliger zeigen ſie ſich; je niedriger ſie ſtehen, je mehr ſie Nachtthiere ſind, um ſo ſtumpfer, mürriſcher, mißtrauiſcher, ſcheuer und ungeſelliger werden ſie.
Der Erwerb der Nahrung trägt hierzu weſentlich mit bei; denn er vereinigt oder trennt, bildet den Geiſt oder ſtumpft deſſen Fähigkeiten.
Alle Raubſäuger nähren ſich von anderen Thieren, und nur ſehr ausnahmsweiſe verzehren einige auch Früchte, Körner und anderweitige Pflanzenſtoffe.
Man hat nach der verſchiedenen Nahrung drei größere Gruppen benannt, die Kerf-, Alles- und Fleiſchfreſſer nämlich; dieſe Namen ſind aber nicht ſtichhaltig:
denn die Allesfreſſer oder die Kerfjäger verſchmähen ebenſowenig ein gediegenes Stückchen Fleiſch, wie die größten und wildeſten Raubthiere.
Sämmtliche Mitglieder unſerer Ordnung ſind vom Hauſe aus geborne Räuber und Mörder, gleichviel, ob ſie oder ihre Schlachtopfer groß oder klein ſind; und ſelbſt Die, welche Pflanzenkoſt lieben, zeigen bei Gelegenheit, daß ſie von der übrigen Geſellſchaft keine Ausnahme machen wollen, ſoweit es ſich um Raub und Mord handelt.
Hinſichtlich der Auswahl ihrer Nahrungsſtoffe oder, beſtimmter geſagt, ihrer Beute, unterſcheiden ſich die Raubſäuger erklärlicherweiſe in demſelben Grade, wie hinſichtlich ihres Leibesbaues, ihrer Heimat, ihres Aufenthaltsortes und ihrer Lebensweiſe.
Kaum eine einzige aller Klaſſen des Thierreichs bleibt vor den Angriffen und Brandſchatzungen unſerer Raubritter geſichert.
Die größten und ſtärkſten Glieder der Ordnung halten ſich zumeiſt an die ihnen zunächſtſtehende erſte Klaſſe, jedoch ohne deshalb tieferſtehende Thiere zu verſchmähen.
Nicht einmal der Löwe nährt ſich ausſchließlich von Säugethieren, und die übrigen Katzen zeigen ſich noch weit weniger wähleriſch, als er.
Die Hunde, eigentlich echte Fleiſchfreſſer, dehnen ihre Jagd noch weiter aus; unter den Schleichkatzen und Mardern finden wir bereits einige, welche ſich ausſchließlich von Fiſchen oder gern von Lurchen nähren; die Bären ſind eben die „Allesfreſſer‟ und laſſen ſich auch in der That Pflanzenkoſt ſo gut wie Thierfleiſch munden; und in den Jgeln, Spitzmäuſen und Maulwürfen endlich ſehen wir wieder Räuber, die ohne Umſtände alles Lebende, was ſie bewältigen können, angreifen und auffreſſen.
Somit finden alſo die Wirbelthiere ebenſogut ihre Liebhaber oder richtiger ihre Feinde, wie die niederen Thiere, deren Leib noch ſo groß iſt, daß er geſehen und gefaßt werden kann.
Und mögen ſich die einen wie die anderen auf dem feſten Boden oder im Waſſer, unter der Erde oder im Gezweig der Bäume aufhalten, im Norden wie im Süden, in der Höhe, wie in der Tiefe leben: den Tod verbreiten ſie überall um ſich her, das Rauben und das Morden enden niemals.
Nur ſehr wenige Raubſängethiere führen ein wirkliches Eheleben, kein einziges ein ſolches auf Lebenszeit.
Bei einigen Katzen, den Jgeln und den Maulwürfen leben während und nach der Paarungszeit beide Geſchlechter enger zuſammen, als im Verlaufe des übrigen Jahres; hier ſtehen ſich die Gatten eines Paares auch wohl gegenſeitig bei, um die Kinder zu ernähren oder zu beſchützen und zu vertheidigen: bei den übrigen und zwar bei der größeren Anzahl, pflegt der Vater ſeine eigenen Sprößlinge als gute Beute zu betrachten und muß von der Mutter zurückgetrieben werden, wenn er das Lager ſeiner Nachkommenſchaft zufällig aufgefunden hat.
Unter derartigen Umſtänden iſt die Mutter natürlich die einzige Pflegerin. —
Die Zahl der Jungen eines Wurfes ſchwankt erheblich, ſinkt aber niemals (oder blos ausnahmsweiſe) bis auf Eins herab.
Die Jungen werden regelmäßig blind geboren und ſind längere Zeit ſehr hilflos, entwickeln ſich dann aber verhältnißmäßig raſch.
Jhre Mutter unterrichtet ſie ziemlich ausführlich in ihrem Gewerbe und begleitet und ſchützt ſie jedenfalls ſo lange, als ſie noch unfähig ſind, ſelbſtſtändig für ſich zu ſorgen.
Bei Gefahr tragen einige, aber ſehr wenige Mütter die Brut in den Armen oder auf dem Rücken fort; die übrigen ſchleppen ſie mit dem Maule weg. —
Der Menſch lebt mit faſt allen Raubthieren in offener Fehde.
Nur höchſt wenige von ihnen hat er ſich durch Zähmung nutzbar zu machen geſucht, — eine Gruppe (oder wenn man lieber will: ein Weſen) freilich in einem Grade, wie kein anderes Thier überhaupt.
Die größere Anzahl wird mit mehr oder weniger Recht als ſchädlich angeſehen und leidenſchaftlich gehaßt, deshalb auch unerbittlich verfolgt; ein ganz unverhältnißmäßig kleiner Theil wird geſchont.
Ziemlich viele Mitglieder der Ordnung werden getödtet, um benutzt werden zu können.
Das Fleiſch oder Fett der einen wird gegeſſen, das koſtbare Fell der andern zu werthvollen Kleiderſtoffen verwendet: und hier läßt ſich gegen ihre Tödtung nicht wohl Etwas einwenden; ſehr unrecht iſt es aber, daß auch die nicht blos unſchuldigen, ſondern ſogar nützlichen Raubſäuger verkannt werden und der blinden Zerſtörungswuth unterliegen müſſen.
Schon aus dieſem Grunde verdient unſere Ordnung von allen Menſchen ſorgfältiger ſtudirt zu werden, als bisher:
denn es iſt doch wahrhaftig wichtig genug, ſeine Freunde von ſeinen Feinden unterſcheiden zu lernen. —
Man kann die Ordnung der Raubthiere in acht Familien eintheilen, — in dieſelben, welche ich im Eingange nannte.
Dann mag man, wenn man will, doch drei Hauptabtheilungen annehmen und alſo von Fleiſch-, Alles- und Kerbthierfreſſern reden.
Die erſtere Abtheilung würde hiernach die Familien der Katzen, Hunde, Schleichkatzen, Marder und Bären in ſich faſſen — doch ziehen Einige vor, die Letzteren als Vertreter einer beſonderen Unterordnung anzuſehen und als „Allesfreſſer‟ zu bezeichnen.
Alle hierher gehörigen Thiere zeichnen ſich aus durch ihre ebenmäßige, zum Theil ſogar ſehr ſchöne Geſtalt, ihre Größe, die lebendigen Farben, welche einzelne zieren, ihre Beweglichkeit, Gewandtheit, Raub- und Mordluſt, Entſchiedenheit des Charakters und vor Allem durch große Klugheit, welche bei Einigen nur dem menſchlichen Verſtande nachſteht.
Sie ſind Bewohner des Feſtlandes und leben vorzugsweiſe auf dem Boden, obgleich es auch ebenſo vortreffliche Schwimmer, wie Kletterer und auch Höhlenbewohner unter ihnen giebt.
Jm Allgemeinen kennzeichnen ſie folgende Merkmale: der Leib, welcher von der plumpen, kurzen Geſtalt des Bären an bis zur zierlichen, langen Schleichkatzenform alle Zwiſchenſtufen des Baues aufweiſt, ruht auf mittelhohen Beinen, deren vier- oder fünfzehige Füße immer ſcharf bekrallt ſind; der Kopf iſt rundlich, die Naſenſpitze nackt, die Augen ſind groß und ſcharfblickend, die Ohren aufrecht geſtellt, die Lippen ſtark beſchnurrt.
Jm Gebiß finden ſich überall, oben wie unten, ſechs Schneidezähne, zwei ſehr ſtarke, kegelförmige Eck- oder Fangzähne, hinter ihnen einige ſcharfgezackte Lückzähne, hierauf die unſeren Thieren eigenthümlichen Fleiſchzähne, deren Kronen ſcharfe Zacken und ſtumpfhöckerige Anfätze zeigen, und endlich ein oder mehrere ſtumpfhöckerige Mahlzähne.
— Dieſe Raubthiere ſind über alle Theile der Erde verbreitet und waren ſchon in der Tertiärzeit auf ihr heimiſch.
Jhr unmittelbar uns zugefügter Schaden überſteigt den Nutzen, welchen ſie, meiſt nur mittelbar, leiſten, bei weitem, und deshalb wird die große Menge der hierher zu zählenden Thiere mit Recht kräftig verfolgt.
Der Laie wird keinen Augenblick im Zweifel ſein, welcher Familie er die Ehre geben ſoll, die Reihe aller Raubthiere zu beginnen.
Er gedenkt an den ſchon von den Alten zu der Thiere König gekrönten Löwen und räumt ihm gern jede Bevorzugung ein, ſogar auf Koſten des liebſten und getreueſten Hausfreundes Hund, deſſen geiſtiges Weſen einer andern, weit werthvollern Krone würdig iſt.
Diesmal darf auch der Forſcher mit dem Laien übereinſtimmen, und ſomit vereinigen wir in der erſten Familie die Katzen (Felinae).
Jn der zweiten Reihe der Säugethiere nehmen die Katzen beinah dieſelbe Stellung ein, welche dem Menſchen in der erſten Reihe zukommt.
Sie ſind nicht blos die vollendetſten Raubthiergeſtalten, ſondern, mit alleiniger Ausnahme des Menſchen, die vollendetſten Thiere überhaupt.
Ein gleiches Ebenmaß zwiſchen Gliedern und Leib, gleiche Regelmäßigkeit und Einhelligkeit des Baues, wie bei ihnen, finden wir in der ganzen Klaſſe nicht wieder.
Bei ihnen iſt jeder einzelne Leibestheil anmuthig und zierlich, und eben deshalb befriedigt das ganze Thier unſer Schönheitsgefühl in ſo hohem Grade.
Wir dürfen, ohne fehlzugreifen, unſere Hauskatze als Bild der geſammten Geſellſchaft betrachten; denn in keiner zweiten Familie iſt die Grundform bei allen Mitgliedern ſo ſtreng wiederholt, in keiner andern Thiergruppe unterſcheiden ſich die einzelnen Sippen und Arten ſo wenig von einander, wie bei den Katzen.
Alle Sippenkennzeichen erſcheinen hier als nebenſächliche, äußerliche Merkmale im Vergleich zu den Unterſchieden, welche die verſchiedenen Gruppen und Arten anderer Familien aufweiſen: der Löwe mit ſeiner Mähne oder der Luchs mit ſeinen Ohrpinſeln und dem Stumpfſchwanze bleiben ebenſo gut Katzen, wie der Hinz oder der Leopard.
Selbſt dem Jagdpanther oder Gepard, welcher das allgemeine Gepräge am wenigſten zeigt, muß man ſcharf auf die Finger ſehen, bevor man ihn ganz kennen lernt: als halbe Katze nur, als Zwitter von Katze und Hund.
Eine ſo vollkommene Uebereinſtimmung wird blos bei Thieren gefunden, welche eine hohe Stellung einnehmen.
Dies beweiſt am ſchlagendſten der Menſch ſelbſt: kann man doch die einzelnen Arten ſeines Geſchlechtes kaum mehr trennen!
Der Bau des Katzenleibes darf als bekannt vorausgeſetzt werden.
Der kräftige und doch zierliche Leib, der kugelige Kopf auf dem ſtarken Halſe, die mäßig hohen Beine mit den dicken Pranken, der lange Schwanz und das weiche Fell mit ſeiner immer angenehmen, der Umgebung ſich innig anſchmiegenden Färbung ſind Keunzeichen, welche ſich Jedermann eingeprägt haben dürften; ſind doch ſelbſt die inneren oder wenigſtens verſteckteren Leibestheile ziemlich allgemein bekannt.
Vollendet am Katzenleibe müſſen die Waffen erſcheinen.
Das Gebiß iſt furchtbar.
Die Eck- oder Reißzähne bilden große, ſtarke, kaum gekrümmte Kegel, welche alle übrigen Zähne weit überwiegen und eine wahrhaft vernichtende Wirkung äußern können.
Jhnen gegenüber verſchwinden die auffallend kleinen Schneidezähne; ihnen gegenüber erſcheinen ſelbſt die ſtarken, durch ſcharfe, gegenſeitig in einander eingreifende Zacken und Spitzen ausgezeichneten Kauzähne, welche ganz aufgehört haben, Mahlzähne zu ſein, ſchwach und unbedeutend.
Mit dieſem Gebiß ſteht die rauhe, ſcharfe Zunge im Einklange.
Sie iſt dick und fleiſchig und beſonders merkwürdig wegen ihrer feinen, hornigen Stacheln, welche auf krauſen Warzen ſitzen und nach hinten gerichtet ſind.
So iſt das Maul gleichſam noch einmal bewaffnet, wie das mancher Schlangen und der raubgierigſten Fiſche, bei denen außer den Kinnladen der Gaumen mit Zähnen geſpickt iſt.
Wenn nun auch die Stacheln der Katzenzunge keine Zähne ſind, haben ſie doch noch immer Schärfe genug, um bei fortgeſetztem Lecken eine zarte Haut blutig zu ritzen, und übrigens dienen ſie wirklich beim Freſſen zur Unterſtützung der Zähne, welche wegen ihrer Schärfe und Zackung nur einen einſeitigen Gebrauch zulaſſen, zum Zermahlen der Speiſe aber faſt unfähig geworden ſind.
Die Zähne ſind jedoch nicht die eigentlichen Augriffswaſſen der Katzen: in ihren Klauen beſitzen ſie noch furchtbarere Werkzeuge zu ſicherem Ergreifen und tödlichem Verwunden ihrer Beute oder zur Abwehr im Kampfe.
Jhre breiten und abgerundeten Füße zeichnen ſich beſonders durch die verhältnißmäßige Kürze aus, und dieſe hat ihren Grund darin, daß das letzte Zehenglied aufwärts gebogen iſt.
So kann es beim Gange den Boden gar nicht berühren und bewirkt dadurch die möglichſte Schonung der auf ihm ſitzenden ſehr ſtarken und äußerſt ſpitzen Sichelkrallen.
Jn der Ruhe und bei gewöhnlichem Gange erhalten zwei dehnbare Bänder, von denen das eine oben und das andere ſeitlich befeſtigt iſt, das Glied in ſeiner aufrechten Stellung; bei Zorn und im Augenblick der Benutzung zieht es der ſtarke, tiefe Beugemuskel, deſſen Sehne ſich unten anſetzt, gewaltſam nach unten und vorn, ſtreckt dadurch den Fuß und verwandelt ihn in die fürchterlichſte Tatze, welche es überhaupt geben kann.
Der Ausſtreckmuskel bewirkt dann die Wiederaufrichtung des Krallengliedes.
Dieſer Fußbau iſt die Urſache, daß die gehenden Katzen niemals eine Fährte hinterlaſſen, in welcher Abdrücke der Krallen bemerklich ſind. —
Die Unhörbarkeit des Ganges hat ihren Grund in den weichen, oft dichtbehaarten Ballen an den Sohlen. —
Mit den angegebenen Merkmalen habe ich die größten Eigenthümlichkeiten des Katzenleibes hervorgehoben.
Um jedoch wo möglich allen Leſern gerecht zu werden, will ich noch folgende Kennzeichen der Katzen angeben:
Die Wirbelſäule zählt 20 Bruſt- und Lendenwirbel, zwei bis drei Kreuzbein- und 15 bis 29 Schwanzwirbel; das Gebiß beſteht aus 30 Zähnen und zwar ſechs Vorderzähnen, oben und unten, je zwei Lück- und je vier Backzähnen im Oberkiefer und je drei Backzähnen im Unterkiefer; die Knochen der Gliedmaßen ſind durchgehends ſehr kräftig, die Schulterbeine aber verkümmert; die Vorderfüße haben fünf, die hinteren vier Zehen.
Der Darm erreicht die drei- bis fünffache Leibeslänge.
Beim Weibchen ſtehen vier Zitzen am Bauche oder noch vier an der Bruſt.
— Alle übrigen unweſentlicheren Merkmale des Katzenleibes ſindet man in den ſtrengwiſſenſchaftlichen Lehrbüchern angegeben; ich will deshalb auf ſie verwieſen haben.
Die Katzen ſind ſtarke und äußerſt gewandte Thiere.
Jede ihrer Bewegungen zeigt von ebenſoviel Kraft, wie anmuthiger Behendigkeit.
Faſt alle Arten der Familie ähneln ſich in ihren leiblichen, wie in ihren geiſtigen Eigenſchaften, wenn auch dieſe oder jene Art Etwas vor der anderen voraus zu haben oder hinter ihr im Nachtheile zu ſtehen ſcheint.
Alle Katzen gehen gut, aber langſam, vorſichtig und ganz geräuſchlos; ſie laufen ſchnell und ſind fähig, wagrechte Sprünge zu machen, welche die Länge ihres Leibes verhältnißmäßig um zehn bis funfzehn Mal übertreffen.
Nur höchſt wenige der größeren Arten ſind nicht im Stande, zu klettern, während dieſe Kunſt von der Mehrzahl mit viel Geſchick betrieben wird.
Obgleich von Haus aus große Feinde des Waſſers, ſchwimmen ſie doch recht gut, wenn es ſein muß; wenigſtens kommt keine einzige Katze leicht im Waſſer um.
Zudem verſtehen alle ihren ſchmucken Leib zuſammenzudrücken oder zuſammenzurollen, gebrauchen ihre Pfoten mit großer Fertigkeit und wiſſen mit unfehlbarer Sicherheit vermittelſt derſelben ein Thier ſelbſt in ſeinem Laufe oder Fluge zu erfaſſen.
Hierzu kommt noch die verhältnißmäßige Stärke ihrer Glieder und ihre Ausdauer.
Die größten Arten ſtrecken mit einem einzigen Schlage ihrer furchtbaren Pranken ein Thier zu Boden, welches größer iſt, als ſie ſelbſt, und ſchleppen ohne Mühe unglaubliche Laſten meilenweit fort.
Unter den Sinnen der Katzen ſtehen wohl Gehör und Geſicht obenan.
Erſteres iſt unzweifelhaft das Werkzeug, welches ſie bei ihren Raub- und Streifzügen leitet.
Sie vermögen Geräuſch auf große Entfernungen hin wahrzunehmen und ganz richtig zu beurtheilen.
Sie vernehmen den leiſeſten Fußtritt, das ſchwächſte Raſcheln im Saude und finden durch ihr Gehör ſelbſt nicht geſehene Beute auf.
Dieſe Sinnesſchärfe ſcheint ſchon äußerlich angedeutet zu ſein; denn obſchon die Ohrmuſcheln faſt nirgends beſonders groß zu ſein pflegen, zeigen ſie doch hier und da beſondere Verzierungen oder Anhängſel durch ſteife Haare u. ſ. w., welche zwar weniger zur Auffangung des Schalles dienen, aber doch den hervorragendſten Sinn kennzeichnen dürften.
— Das Geſicht iſt weniger begünſtigt, obwohl keineswegs ſchwach zu nennen.
Jhr Auge reicht wahrſcheinlich nicht in große Fernen, iſt aber für die Nähe ganz vortrefflich.
Der Stern, welcher bei den größeren Arten rund iſt und ſich im Zorn kreisförmig erweitert, nimmt bei den kleineren Arten die Geſtalt einer Ellipſe an und zeigt ſich hier einer großen Ausdehnung fähig.
Bei Tage zieht er ſich unter Einwirkung des zu grellen Lichtes bis auf einen ganz feinen Spalt zuſammen, in der Aufregung oder in der Dunkelheit aber rundet er ſich faſt bis zu einem vollen Kreiſe aus.
Jn letzterm Falle wird auch das ſchwächſte Licht derartig geſammelt, daß ſeine Strahlen von dem Tapetum lucidum, welches in der Tiefe des Auges einen Hohlſpiegel darſtellt, aufgefangen und zurückgeworfen werden, wodurch das Leuchten des Katzenauges entſteht. —
Auf das Geſicht dürfen wir wohl das Gefühl folgen laſſen, welches ſich ebenſowohl als ausgebildete Taſtfähigkeit, wie als Empfindungsvermögen kund giebt.
Zu Taſtwerkzeugen dienen hauptſächlich die Bartſchnurren zu beiden Seiten des Maules und über den Augen, vielleicht auch die Ohrpinſel am Ohre der Luchſe.
Schneidet man einer Katze ihre Bartſchnurren weg, ſo verſetzt man ſie in eine höchſt ungemüthliche Lage; ſie wird förmlich rath- und thatlos oder zeigt zum mindeſten eine ziemliche Unruhe und Ungewißheit, welche ſpäter, aber blos nach dem Wiederwachſen jener Borſten, ſich verliert.
Aber auch die Pfoten ſind zum Taſten ganz geeignet.
Die Empfindlichkeit iſt über den ganzen Körper verbreitet.
Alle Katzen ſind höchſt empfänglich für Einflüſſe von außen und zeigen eine unverkennbare Mißſtimmung bei unangenehmen oder große Behaglichkeit bei angenehmen Reizen.
Wenn man ihnen ihr ſeidenweiches Haar ſtreichelt, wird man ſie ſtets in eine faſt freudige Aufregung verſetzen, während ſie, wenn dies Haar befeuchtet wird oder ſie ſonſtigen widerwärtigen Einflüſſen ausgeſetzt ſind, großen Mißmuth an den Tag legen. — Geruch und Geſchmack dürften ſo ziemlich auf gleicher Stufe ſtehen.
Vielleicht iſt der Geſchmack noch beſſer, als der Geruch.
Die meiſten Katzen ſind trotz ihrer rauhen Zunge für Gaumenkitzel ſehr empfänglich und erfreuen ſich beſonders an ſchwach geſalzenen und ſüßlichen Speiſen, vor allem an thieriſchen Flüſſigkeiten, wie an Blut und an Milch, während dem Geruchswerkzeuge ſchon ſehr ſtarkriechende Dinge geboten werden müſſen, wenn es ſich befriedigt zeigen ſoll.
Die merkwürdige Vorliebe gewiſſer Katzen für ſtark duftende Pflanzen, wie für Baldrian und Katzengamander läßt jedenfalls die Schlußfolgerung zu, daß ihr Geruch nur ein ſehr untergeordneter ſein kann; denn alle feinriechenden Thiere würden ſich mit Abſcheu von derartigen Gegenſtänden abwenden: die Katzen aber wälzen ſich wie ſinnlos, gleichſam im höchſten Rauſche, auf jenen Pflanzen herum.
Hinſichtlich ihrer geiſtigen Fähigkeiten ſtehen die Katzen ziemlich weit hinter den Hunden zurück, jedoch nicht ſoweit, als man gewöhnlich anzunehmen pflegt.
Bei der Mehrzahl der Arten zeigen ſich allerdings die höheren oder edlen Geiſteskräfte weit weniger, als die niederen; doch liefert uns unſer Hinz, wenn er gut behandelt wird, den Beweis, daß auch die Katzen einer Erziehung und Geiſtesveredelung fähig ſind.
Die Hauskatze giebt uns oft genug Beiſpiele von treuer Anhänglichkeit an den Menſchen und von großem Verſtande.
Der Menſch nimmt ſich gewöhnlich gar nicht die Mühe, ihre Fähigkeiten genauer zu erforſchen, ſondern läßt ſich von dem einmal feſtſtehenden Urtheile über ſie einnehmen und von ſelbſtſtändiger Prüfung zurückſchrecken.
Der Charakter der meiſten Arten iſt allerdings ein Gemiſch von ruhiger Beſonnenheit, ausdauernder Liſt, Blutgier und Tollkühnheit; doch giebt es auch ſehr edelſtolze, muthige Katzen, wie den Löwen, oder ſauſte, wie den Jagdleoparden.
Jn Geſellſchaft des Menſchen zeigen ſie ſich bald durchaus anders, als in der Freiheit; ſie erkennen die menſchliche Herrſchaft an, fühlen Dankbarkeit für ihren Herrn, wollen, daß er ihnen ſchmeichele, ſie liebkoſe; kurz, ſie werden oft rückhaltslos zahm, wenn auch zuweilen ihre tief eingewurzelten natürlichen Begabungen plötzlich wieder durchbrechen.
Hierin beruht hauptſächlich der Grund, daß man die Katzen falſch und tückiſch nennt; denn nicht einmal derjenige Menſch, welcher Thiere zu quälen oder zu mißhandeln pflegt, will ihnen das Recht zugeſtehen, einmal auf Augenblicke das ihnen auferlegte Joch der Sklaverei abzuſchütteln.
Die Katzen ſind gegenwärtig in allen Theilen der alten Welt und in Amerika zu finden.
Sie bewohnen die Ebenen, wie die Gebirge, dürre, ſandige Stellen, wie ſeuchte Niederungen, den Wald, wie das Feld.
Einige ſteigen ſelbſt in das Hochgebirge hinauf und werden dort in beträchtlichen Höhen getroffen; andere treiben ſich auf freien, offenen, mit Geſträuch bewachſenen Steppen oder in Wüſten herum; noch andere ziehen die ſchilfreichen Ufer von Flüſſen, Bächen und Sümpfen vor: bei weitem der größte Theil aber gehört dem Walde an.
Die Bäume bieten ihnen alles Erforderliche.
Sie liefern vortreffliche Verſtecke, in denen ſie ſich leicht verbergen können, ebenſowohl, um über ihre Beute herzufallen, als auch, um ſich den Blicken ihrer Feinde zu entziehen.
Zu ſolchen Verſtecken dienen den kleineren Arten Felsſpalten, hohle Bäume, verlaſſene Baue von anderen Säugethieren und dergleichen, während ſich die größeren im Gebüſch zu verbergen pflegen.
Obwohl den wildlebenden Katzen diejenigen Gegenden am liebſten ſind, in welchen der Menſch noch nicht zur vollen Herrſchaft gelangen konnte, kommen ſie doch oft in unverſchämt dreiſter Weiſe zu den Wohnungen des Menſchen heran, um hier über ihn ſelbſt herzufallen oder ſeinen Viehſtand zu berauben.
Zu dieſem Behufe verlaſſen ſie ihr Lager mit Einbruch der Nacht und ſtreifen nun entweder ziemlich weit umher, oder legen ſich an belebten Paßſtraßen der Menſchen oder Thiere auf die Lauer.
Bei Tage fallen nur höchſt wenige auf Beute, und ebenſo ziehen ſie ſich zu dieſer Zeit feig zurück, wenn ſie angegriffen werden.
Jhr wahres Leben beginnt und endigt mit der Dunkelheit, und hierzu weiſt ſie ihre Ausrüſtung auch vollſtändig an.
Beſonders gut gelegene Verſteckplätze werden ziemlich regelmäßig bewohnt; die Mehrzahl hat aber kein beſtimmtes Lager und wählt ſich, ſobald der Morgen ſie auf dem Streifzuge überraſcht, zum Verſteck den erſten beſten Ort, welcher Sicherheit verheißt.
Jhre Nahrung nehmen ſich die Katzen aus allen vier Klaſſen der Wirbelthiere, wenn auch die Säugethiere unzweifelhaft ihren Verfolgungen am meiſten ausgeſetzt ſind.
Einige Arten ſtellen mit Vorliebe Vögeln nach, andere, aber wenige, verzehren auch das Fleiſch mancher Lurche, namentlich der Schildkröten, wieder andere gehen ſogar auf den Fiſchfang aus.
Die wirbelloſen Thiere werden im Ganzen wenig von ihnen behelligt, und wohl nur zufällig fängt ſich dieſe oder jene Art einen Krebs oder ein Kerbthier.
Sämmtliche Katzen freſſen vorzugsweiſe die Beute, welche ſie ſich ſelbſt erworben haben, nur ſehr wenige fallen auf das Aas und dann gewöhnlich auch blos auf ſolches, welches von ſelbſt gemachter Beute herrührt.
Dabei zeichnen ſich die meiſten durch unerſättlichen Blutdurſt aus, und es giebt Arten, welche ſich, wenn ſie es können, blos von Blut nähren und ſich förmlich in dieſem „ganz beſonderen Safte‟ berauſchen.
Jn der Art und Weiſe ihres Angriffs ähneln ſich alle Arten mehr oder weniger.
Sie ſchleichen leiſen, unhörbaren Schrittes äußerſt aufmerkſam durch ihr Jagdgebiet und äugen und lauſchen ſcharf nach allen Richtungen hin.
Das geringſte Geräuſch erregt ihre Aufmerkſamkeit und bewegt ſie, der Urſache deſſelben nachzugehen.
Dabei gleiten ſie in geduckter Stellung vorſichtig auf dem Boden hin, regelmäßig unter dem Winde, und fallen, wenn ſie ſich nahe genug glauben, plötzlich mit einem oder mehreren Sätzen über ihr Schlachtopfer her, ſchlagen ihm die furchtbaren Tatzen in das Genick oder in die Seiten, reißen es zu Boden, erfaſſen es mit dem Maule und beißen einige Male ſchnell nach einander heftig zu.
Hierauf öffnen ſie das Gebiß ein wenig, ohne jedoch das erfaßte Thier fahren zu laſſen, ſie beobachten es vielmehr ſcharf und beißen von neuem, ſowie ſich noch ein Fünkchen Leben in ihm regt.
Viele ſtoßen während dem ein Brüllen oder Knurren aus, welches ebenſogut Behaglichkeit, als Gier oder Zorn ausdrückt.
Die meiſten haben die abſchenliche Gewohnheit, ihre Schlachtopfer noch lange Zeit zu quälen, indem ſie ihnen ſcheinbar etwas Freiheit gewähren und ſie oft auch wirklich ein Stückchen laufen laſſen, jederzeit aber im rechten Augenblick ſie wieder erfaſſen, von neuem niederdrücken, nochmals laufen laſſen u. ſ. w., bis die Gepeinigten endlich ihren Wunden erliegen.
Auch die größten Arten ſcheuen die Thiere, von denen ſie bedeutenden Widerſtand erwarten, und greifen ſie blos dann an, wenn ſie ſich durch Erfahrung überzeugt haben, daß ſie trotz der Stärke ihrer Gegner als Sieger aus einem etwaigen Kampfe hervorgehen.
Selbſt der Löwe, Tiger und Jaguar fürchten anfangs den Menſchen und gehen ihm faſt feig aus dem Wege; nachdem ſie aber gelernt haben, welch ſchwaches, wehrloſes Geſchöpf er iſt, werden ſie ſeine furchtbarſten Feinde, und es ſcheint faſt, als ob ſie dann das Menſchenfleiſch dem aller übrigen Säugethiere entſchieden vorzögen.
Obgleich beinah alle Katzen gute Läufer ſind, ſtehen ſie doch von weiterer Verfolgung eines Schlachtopfers ab, wenn ihnen der Angriffsſprung mißlang.
Nur an ſehr geſchützten Orten verzehren die Katzen eine gemachte Beute gleich an Ort und Stelle; gewöhnlich ſchleppen ſie das erfaßte Thier, nachdem ſie es getödtet oder wenigſtens widerſtandslos gemacht haben, an einen ſtillen, verſteckten Ort und verzehren es hier in aller Ruhe und Behaglichkeit.
Wenn ihre Wohngegend reich an Beute iſt, zeigen ſie ſich außerordentlich lecker und überlaſſen bei weitem den größten Theil der von ihnen erjagten Geſchöpfe anderen Thieren, den Schmarotzern und Bettlern an ihrer Tafel, und blos im Rothfalle kehren ſie auch noch am folgenden Tage zu dem Leichnam zurück.
Jn der Regel werfen die weiblichen Katzen mehr als ein Junges, wenn auch Dies ausnahmsweiſe vorkommt.
Man kann ſagen, daß die Zahl ihrer Jungen zwiſchen Eins und Sechs ſchwankt; einige Arten ſollen ſogar noch mehr zur Welt bringen.
Die Jungen werden bei der einen ſehend, bei der andern blind geboren.
Jhre Pflegerin iſt die Mutter; der Vater bekümmert ſich nur gelegentlich um ſie.
— Eine Katzenmutter mit ihren Jungen gewährt ein höchſt anziehendes Bild.
Man ſieht die mütterliche Zärtlichkeit und Liebe in jeder Bewegung der Alten ausgedrückt, hört ſie in jedem Ton, welchen man vernimmt.
Da liegt eine Zartheit und Weiche in der Stimme, welche man gar nicht vermuthet hätte!
Dabei beobachtet die Alte ihre Kleinen mit ſo viel Sorgfalt und Aufmerkſamkeit, daß man gar nicht zweifeln kann, wie ſehr ihr die Kinderſchar aus Herz gewachſen iſt.
Beſonders wohlthuend iſt bei einem ſolchen Katzengehecke auch die Reinlichkeitsliebe, in welcher die Mutter ihre Jungen ſchon in der früheſten Jugend unterrichtet.
Sie hat ohne Unterlaß zu putzen, zu lecken, zu glätten, zu ordnen und duldet nicht den geringſten Schmuz in der Nähe des Lagers.
Gegen feindliche Beſuche vertheidigt ſie ihre Sprößlinge mit Hintanſetzung ihres eigenen Lebens, und alle größeren Arten der Familie werden, wenn ſie Junge haben, im höchſten Grade furchtbar.
Bei den kleineren Arten muß die Mutter ihre Brut oft genug gegen den Vater vertheidigen, welcher die Jungen, ſo lange ſie noch blind ſind, ohne weiteres auffrißt, wenn er in das unbewachte Lager kommt.
Daher rührt wohl auch hauptſächlich die große Sorgfalt aller Katzen, ihr Geheck möglichſt zu verbergen.
Nachdem die Jungen etwas mehr herangewachſen ſind und ſich ſchon als echte Katzen zeigen, ändert ſich die Sache.
Dann thut auch der Kater oder das Katzenmännchen überhaupt ihnen Nichts mehr zu Leide.
Und nun beginnt ein gar luſtiges Kindheitsleben der kleinen, zu Spiel und Scherz jeder Art immer geneigten Thiere.
Die natürliche Begabung zeigt ſich ſchon bei den erſten Bewegungen und Regungen, deren die Kätzchen fähig ſind.
Jhre Kinderſpiele ſind bereits nichts Anderes, als Vorübungen zu der eruſten Jagd, welche die Erwachſenen betreiben.
Alles, was ſich bewegt, zieht ihre Aufmerkſamkeit auf ſich.
Kein Geräuſch entgeht ihnen — die kleinen Lauſcher ſpitzen ſich bei dem leiſeſten Raſcheln in der Nähe.
Anfangs iſt der Schwanz der Alten die größte Kinderfreude der Jungen.
Jede ſeiner Bewegungen wird beobachtet, und bald macht ſich die übermüthige Geſellſchaft daran, dieſe Bewegungen durch ihre Fangverſuche zu hemmen und zu hindern.
Doch die Alte läßt ſich durch ſolche Neckereien nicht im geringſten ſtören und fährt fort, ihrer innern Seelenſtimmung durch die Schwanzbewegungen Ausdruck zu geben, ja ſie bietet ihren Kleinen förmlich dieſes Glied zu beliebigem Spiele dar.
Wenige Wochen ſpäter ſieht man die ganze Familie bereits mit den lebhafteſten Spielen beſchäftigt, und nun wird die Alte geradezu kindiſch, die Löwenmutter ebenſogut, wie die Erzeugerin unſerer Hauskatzen.
Oft iſt die ganze Geſellſchaft zu einem ſcheinbaren Knäuel geballt, und Eins fängt und häkelt nach dem Schwanze des Andern.
Mit dem zunehmenden Alter werden die Spiele immer ernſtlicher.
Die Kleinen lernen erkennen, daß der Schwanz doch nur ein Stück ihres eigenen Selbſt iſt; ſie wollen aber ihre Kraft bald an etwas Anderm verſuchen.
Jetzt ſchleppt ihnen die Alte kleine Thiere zu, oft noch halb, ja ganz lebendig.
Dieſe werden frei gelaſſen, und nun übt ſich die junge Brut mit Eifer und Ausdauer in dem räuberiſchen Gewerbe, welches ſie ſpäter betreiben werden.
Schließlich nimmt ſie die Alte oder bei manchen Arten das Elternpaar mit auf die Jagd hinaus; da lernen ſie nun vollends alle Liſten und Schleichwege, die ruhige Beherrſchung ihrer ſelbſt, die plötzlichen Angriffe, kurz, die ganze Kunſt des Raubes.
Erſt wenn ſie ganz ſelbſtſtändig geworden ſind, trennen ſie ſich von der Mutter oder den Eltern und führen nun längere Zeit ein einſames, herumſchweifendes Leben.
Die Katzen ſtehen der ganzen übrigen Thierwelt als Feinde gegenüber, und deshalb iſt der Schaden, welchen ſie anrichten, außerordentlich bedeutend.
Freilich muß man bedenken, daß die großen Arten der Familie faſt ſämmtlich in Ländern leben, welche unglaublich reich an Beute ſind, ja man kann ſogar behaupten, daß einige geradezu einer ſchädlichen Vermehrung mancher Wiederkäuer und Nager hindernd in den Weg treten, und daß ſomit auch ſie uns mittelbar nützlich werden.
Bei den kleineren Arten überwiegt der Nutzen, welchen ſie leiſten, den von ihnen angerichteten Schaden bei weitem.
Jhre Jagd beſchränkt ſich auf kleinere Säugethiere und Vögel, und namentlich die dem menſchlichen Haushalte ſo überaus läſtigen und ſchädlichen kleinen Rager finden in ihnen das wirkſamſte Gegengewicht und die gefährlichſten Feinde.
Unſer Hinz iſt uns ja geradezu unentbehrlich geworden.
Auch die wildlebenden kleineren Katzenarten bringen viel mehr Nutzen. als Schaden.
Außerdem verwerthet der Menſch das Fell und hier und da auch das Fleiſch unſerer Thiere.
Jn China dient das Katzenfell geradezu als Standeszeichen.
Die übrigen Völker ſchätzen es mehr ſeiner Farbenſchönheit, als ſeiner wirklichen Güte wegen; denn dieſe iſt nicht eben hoch anzuſchlagen.
Jagd und Fang der ſchädlichen Arten werden überall mit großem Eifer betrieben, und es giebt Leute, welche gerade in der Gefährlichkeit dieſer Jagd das erſte Vergnügen der Erde finden. —
Zur Sonderung der verſchiedenen Katzenarten in kleinere Gruppen oder Sippen ſind, wie bemerkt, ziemlich nebenſächliche Merkmale maßgebend.
Man ordnet die Thiere ſchon nach ihrer Färbung oder nach äußeren Haarwucherungen.
Einzelne Arten bieten durch ihren ziemlich abweichenden Leibesbau, durch die ſtumpfkralligen Zehen oder den kurzen Schwanz z. B., beſſere Anhaltspunkte zur Unterſcheidung dar: aber auch dieſe Unterſchiede berechtigen kaum zur Trennung von den übrigen Arten.
Gleichwohl folgen wir auch hier der hergebrachten Eintheilung und ſtellen dem Löwen die einfarbigen Katzen Amerikas, dem Tiger die Pardelkatzen, den Luchſen die Buſchkatzen und Hinze gegenüber, räumen dem Bindeglied zwiſchen Katze und Hund, dem Jagdleoparden oder Gepard, eine gewiſſe Selbſtſtändigkeit ein und geben allen dieſen Unterſcheidungsformen etwa den Werth der Sippen aus anderen Familien.
Die nachſtehenden Blätter werden aber durch Wort und Bild beweiſen, daß das ganze künſtliche Gebäude der Syſtematik bei den Katzen auf ſehr ſchwachem Grunde fußt, und jeden Lefer überzeugen, daß alle Katzen der Erde Geſchwiſterkinder ſind.
Ein einziger Blick auf den Leib des Löwen, auf den Ausdruck ſeines Geſichts genügt, um der uralten Auffaſſung aller Völker, welche das königliche Thier kennen lernten, von Grund des Herzens beizuſtimmen.
Der Löwe iſt der König der Raubthiere, iſt der Herrſcher im ganzen Reiche der Säugethiere.
Und wenn auch der ordnende Thierkundige dieſe königliche Würde eben nicht achten will und den Löwen nur für eine Katze von beſonders kräftigem Bau erkennen muß: der Geſammteindruck, welchen das herrliche Thier macht, wird auch den Forſcher zwingen, ihm unter allen ſeinen Verwandten die höchſte Stelle einzuräumen.
Die Löwen (Leo) ſind leicht von ſämmtlichen übrigen Katzen zu unterſcheiden.
Jhre Hauptkennzeichen liegen in dem ſtark gebauten, kräftigen Leibe mit der kurzen, glatt anliegenden, einfarbigen Behaarung, in dem breiten, kleinäugigen Geſicht, in dem Herrſchermantel, welcher ſich um ihre Schultern ſchlägt, und in der Quaſte, welche ihre Schwanzſpitze ziert.
Jm Vergleich zu den anderen Katzen iſt der Rumpf der Löwen kurz, der Bauch eingezogen, und der ganze Körper erſcheint deshalb ſehr kräftig, nicht aber plump.
An der Spitze des Schwanzes, in der Quaſte verborgen, ſteckt ein horniger Nagel, den ſchon Ariſtoteles beachtete, aber viele der neueren Naturforſcher leugneten.
Die Augen ſind klein und haben runde Sterne, die Schnurren ſind in ſechs bis acht Reihen geordnet.
Vor Allem iſt es die Mähne, welche die männlichen Löwen auszeichnet und ihnen das ſtolze, königliche Anſehen verleiht.
„Ein Königsmantel, dicht und ſchön, Umwallt des Löwen Bruſt und Mähn’, Eine Königskrone, wunderbar, Sträubt ſich der Stirne ſtraffes Haar.‟
Dieſe Mähne bekleidet in vollſter Ausbildung den Hals und die Vorderbruſt, ändert aber ſo verſchieden ab, daß man aus ihr allein die Heimat des Löwen erkennen kann, daß man nach ihr und, wie ich glaube, mit Recht, mehrere Arten des Thieres unterſchieden hat.
So iſt ſie beim perſiſchen Löwen lang aus ſchwarzen und braunen Haaren zuſammengeſetzt, bei dem Löwen von Guzurate aber nur aus kurzen, dünnen, gekrümmten Haaren gebildet, bei dieſem einfarbig, bei jenem gemiſcht.
Jch will die verſchiedenen Formen des Löwen weiter unten kurz beſchreiben und darf es dann jedem meiner Leſer überlaſſen, ſich ſelbſt ein Urtheil zu bilden: einſtweilen wenden wir unſere Aufmerkſamkeit der ſtolzeſten und königlichſten Art, dem Löwen der Berberei zu; denn er iſt es, welcher ſeit den älteſten Zeiten wegen ſeines Muthes, ſeiner Kühnheit und Kraft, wegen ſeiner Tapferkeit, ſeiner Stärke, ſeines Heldenſinnes, ſeines Adels und ſeiner Großmuth, ſeines Ernſtes und ſeiner Ruhe bekannt geworden iſt, und den Namen König der Thiere erhalten hat.
Er iſt in der That das ſtärkſte, muthigſte und berühmteſte aller Raubthiere, die gewaltigſte Katze unter allen, der gefährlichſte und wildeſte aller übrigen Löwen.
Unbezwingliche Kraft, Selbſtvertrauen, kühler, ſicherer Muth und Siegesgewißheit im Kampfe ſpiegelt ſich in ſeinem Ausſehen.
Hoch aufgerichtet iſt der Rumpf, noch höher gehalten der Kopf, majeſtätiſch iſt ſein Blick, würdevoll, achtunggebietend ſeine Haltung.
Alles an ihm zeugt von Adel, jede Bewegung iſt gemeſſen und würdig, Körper und Geiſt ſtehen im vollſten Einklange.
Der Löwe der Berberei (Leo barbarus) hat einen ſtarken, gedrungenen Leibesban, wie die übrigen, ſein Vorderleib iſt viel ſtärker, als der Hinterleib, denn die Bruſt iſt breit und die Weichen ſind ſchlank.
Der dicke, faſt viereckige Kopf verlängert ſich in eine breite und ſtumpfe Schnauze, die Ohren ſind abgerundet, die Augen nur mittelgroß, aber lebendig und feurig; der lange Schwanz endigt mit einem kurzen Stachel und wird von einer flockigen Quaſte bedeckt; die Glieder ſind gedrungen und außerordentlich kräftig, die Pranken die größten, vielleicht auch verhältnißmäßig die größten aller Katzen.
Ein glatter, kurzer Pelz von lebhaft röthlichgelber oder fahlbrauner Farbe bedeckt das Geſicht, den Rücken, die Seiten, die Beine und den Schwanz; hier und da endigen die Haare mit ſchwarzen Spitzen oder ſind völlig ſchwarz, und hierdurch entſteht eben jene gemiſchte Farbe.
Kopf und Hals ſind von einer ſtarken und dichten Mähne umgeben, welche aus langen, ſchlichten, in Flechten herabfallenden Haaren beſteht, die vorn bis zur Handwurzel und hinten faſt bis zur Hälfte des Rückens und der Seiten herabreichen.
Auch der Unterleib trägt ſeiner ganzen Länge nach dichtgeſtellte, ſchlichte Haare; ſelbſt an den Ellbogen und den Vordertheilen der Schenkel ſtehen wenigſtens noch Haarbüſchel.
Am Kopfe und am Halſe iſt die eigentlich fahlgelbe Mähne mit roſtſchwarzen Haaren untermengt, welche letztere namentlich an den Seitentheilen des Nackens reichlich herabfallen und, mit Fahlgelb gemiſcht, auch in der ganzen ſchwarzen Bauchmähne und den ſchwarzen Haarbüſcheln, an den Ellbogen und Schenkeln und an der Schwanzquaſte ſich finden.
Dies gilt von dem männlichen ausgewachſenen Löwen, deſſen Höhe am Widerriſt über 2½ Fuß, bei 5½ Fuß Körperlänge und 2½ Fuß Schwanzlänge beträgt.
Es ergiebt ſich ſomit eine Geſammtlänge des Thieres, von der Schnauzenſpitze bis zum Schwanzende an gerechnet, von ſieben vollen Fußen.
Neugeborne Löwen ſind etwa einen Fuß lang; ſie haben weder eine Mähne, noch eine Schwanzauaſte, ſondern ſind mit wolligen, graulichen Haaren bedeckt und am Kopfe und an den Beinen ſchwarz gefleckt, an den Seiten, über dem Rücken und am Schwanze aber mit kleinen, ſchwarzen Querſtrichen gebändert und auf der Firſte des Rückens ſchwarz gezeichnet.
Aber ſchon im erſten Jahre verſchwinden die Flecken und Streifen, im zweiten Jahre iſt die Grundfarbe ein gleichmäßiges Fahlgelb geworden, und im dritten Jahre erſcheinen die Zeichen der Mannbarkeit.
Die Löwin ähnelt immer mehr oder weniger dem jüngern Thiere, namentlich der gleichlange oder nur äußerſt wenig am Vorderkörper verlängerte Haarpelz zeichnet ſie vor dem Männchen aus.
Jn früheren Zeiten waren die Löwen weit verbreiteter, als gegenwärtig, wo ſie aus den ſtark bevölkerten Gegenden ſchon beinah gänzlich verdrängt worden ſind.
Sie fanden ſich noch zu den Römerzeiten nicht nur in ganz Afrika und dem ſüdweſtlichen Aſien, ſondern auch in Griechenland und Macedonien, wo ſie bereits ſeit mehr als anderthalbtauſend Jahren vollſtändig verdrängt worden ſind.
Der Löwe der Berberei lebte früher im ganzen nordöſtlichen Afrika und war in Egypten faſt ebenſo häufig, wie in Tunis oder in Feß und Marokko zu treffen.
Die Zunahme der Bevölkerung und Bildung aber verdrängte ihn mehr und mehr, ſo daß er jetzt ſchon im ganzen untern Nilthale und faſt an der ganzen ſüdlichen Küſte des Mittelmeeres nicht mehr getroffen wird.
Aber noch heutigen Tages iſt er in Algier und Marokko keine Seltenheit, und in Tunis und der Oaſe Feſſan wenigſtens noch eine ſtändige Erſcheinung.
Namentlich in Algier iſt er gegen früher ſehr dünn geworden; die häufigen Kriege der Franzoſen mit den Arabern haben ihn verdrängt, und die franzöſiſchen Löwenjäger, zumal der berühmte Jules Gerard, haben ſeine Reihen ſehr gelichtet.
Der Löwe der Berberei (Leo barbarus)
Jm Betragen ſind ſich die verſchiedenen Löwen vollkommen gleich, und wir können deshalb die Lebensweiſe von allen, wenn wir die von einer Art oder Abart kennen gelernt haben.
Der Löwe lebt einzeln, und nur von der Brunſtzeit an bis zu einem gewiſſen Alter ſeiner Jungen hält er ſich zu ſeinem Weibchen.
Außer der Brunſtzeit bewohnt jeder Löwe ſein eignes Gebiet, ohne jedoch der Nahrung wegen mit anderen ſeiner Art in Streit zu gerathen.
Vielmehr kommt es häufig vor, daß ſich zu größeren Jagdzügen mehrere Löwen vereinigen: — die Paare gehen regelmäßig in Gemeinſchaft auf die Jagd aus.
Doch iſt der Löwe nirgends häufig, und Dies iſt auch ſehr leicht zu erklären:
denn er bedarf ſo viel Nahrung, daß ſich eine große Anzahl von ſeines Gleichen in einer Gegend nicht lange würde ernähren können.
Breite waldige Thäler an Flüſſen ſind ſeine Lieblingsorte; auf Gebirgen ſcheint es ihm weniger zu behagen.
An irgend einem geſchützten Orte ſcharrt ſich jeder Löwe eine flache Vertiefung zu ſeinem Lager und ruht hier einen oder mehrere Tage lang, je nachdem die Gegend arm oder reich, nuruhig oder ruhig iſt.
Jn den größeren Waldungen bewohnt er oft lange ein und denſelben Platz und verläßt ihn blos dann, wenn er hier ſeinen Wildſtand gar zu ſehr gemindert hat und nicht mehr mit Leichtigkeit Beute machen kann.
Dann zieht er weiter, und wo ihn bei ſeinen Streifzügen der Morgen überraſcht, bleibt er liegen, immer aber in den verborgenſten Theilen des Dickichts.
Jm Ganzen ähneln ſeine Gewohnheiten denen anderer Katzen, doch weicht er in vielen Stücken ſehr weſentlich von denſelben ab.
Er iſt träger, als alle übrigen Mitglieder ſeiner Familie, und liebt größere Streifzüge durchaus nicht, ſondern ſucht es ſich ſo bequem zu machen, als irgend möglich; deshalb folgt er z. B. im Oſtſudahn regelmäßig den Romaden, ſie mögen ſich wenden, wohin ſie wollen.
Er zieht mit ihnen in die Steppe hinaus und kehrt mit ihnen nach dem Walde zurück; er betrachtet ſie als ſeine ſteuerpflichtigen Unterthauen und erhebt von ihnen in der That die drückendſten aller Abgaben.
Seine Lebensweiſe iſt eine rein nächtliche; denn nur gezwungen verläßt er am Tage ſein Lager.
Bei Tage begegnet man ihm äußerſt ſelten, im Walde kaum zufällig, ſondern erſt dann, wenn man ihn ordnungsmäßig aufſucht und durch Hunde von ſeinem Lager auftreiben läßt.
Die Araber behaupten, daß er um die Mittagszeit entſetzlich vom kalten Fieber gepeinigt werde und deshalb ſo faul ſei.
Wolle man ihn jagen, ſo müſſe man ihn vorher durch Steinwürfe auftreiben; den er ſelbſt rühre ſich nicht.
So arg iſt es freilich nicht; eine große Trägheit iſt ihm aber allerdings eigen, wenigſtens ſo lange, als die Sonne am Himmel ſteht.
Wie mich meine letzte Reiſe nach Habeſch belehrte, kommt es doch vor, daß man ihn auch bei Tage im Dickicht umherſchleichen oder ruhig und ſtill auf einem erhabenen Punkte ſitzen ſieht, von wo aus er das Treiben der Thiere ſeines Jagdgebietes beobachten will.
So brachte mir ein Bote, welchen ich von Menſa aus dem Herzog nachſandte, die Nachricht, daß er in der Mittagsſtunde einen Löwen in dem von Menſa nach dem Ain-Saba abfallenden Thale haben ſitzen ſehen.
Der Löwe betrachtete ihn und ſein Kamel mit großer Theilnahme, ließ aber Beide ungefährdet ihres Weges ziehen.
Man hat dieſes Umſchauhalten, welches ſchon von Le Vaillant beobachtet und von ſpäteren Reiſenden wiederholt berichtet wurde, für unwahr gehalten: allein auch wir haben uns davon überzeugt.
Denn ein anderer Löwe, welchen wir in der Samchara auf der Spitze eines nackten, kiesbedeckten Hügels liegen ſahen, konnte offenbar nur die eine Abſicht haben, ſein Jagdgebiet zu überſchauen, um den Ort zu ermitteln, welcher ihm bei dem abendlichen Ausgange am eheſten Beute liefern könne.
Erſt mit der Nacht zeigt er ſich und kündet zunächſt durch donnerartiges Brüllen ſein Wachſein und den Beginn ſeiner Streifzüge an.
Jn die Nähe der Dörfer kommt der Löwe nicht vor der dritten Nachtſtunde.
„Drei Mal, ſo ſagen die Araber, „kündet er durch Brüllen ſeinen Aufbruch an und warnt hierdurch alle Thiere, ihm aus dem Wege zu gehen.‟
Dieſe gute Meinung ruht aber leider auf ſchwachen Füßen; denn ebenſo oft, als ich das Brüllen des Löwen vernahm, habe ich in Erfahrung gebracht, daß er lautlos zum Dorfe herangeſchlichen war und irgend ein Stück Vieh weggenommen hatte.
Der Löwe, welcher kurz vor unſerer erſten Ankunft in Menſa vier Nächte hinter einander das Dorf betreten hatte, war einzig und allein daran erkannt worden, daß er beim verſuchten Durchbruch einer Umzäunung einige ſeiner Mähnenhaare verloren hatte.
Es wurde als ſehr wahrſcheinlich angenommen, daß er auch in den erſten Nächten unſeres Aufenthaltsortes das Dorf umſchlich, dennoch vernahmen wir ſein Gebrüll nur zwei Mal und zwar in weiter Ferne, während ich daſſelbe früher in Kordofahn nicht nur vor dem Dorfe, ſondern mitten in demſelben ertönen gehört hatte.
Löwe in einen Kral brechend.
Es iſt eigenthümlich, daß manche Junerafrikaner, z. B. die Menſa, wenig über die Verluſte klagen, welche ſie durch den Löwen erleiden.
Man ſpricht wohl von ſeinen Raubthaten, aber keineswegs mit Entrüſtung über die Einbuße an Vieh, welche man erlitten hat, und es möchte faſt ſcheinen, als griffe er größere Herdenthiere gar nicht an.
Dies iſt jedoch unzweifelhaft der Fall; ich ſelbſt bin in Jnnerafrika hiervon mehr als einmal überzeugt worden.
Während meiner Reiſen habe ich den Löwen zwar nur zweimal im Freien geſehen, aber doch ſehr oft wahrgenommen, und bin ſo mit ihm ziemlich vertraut worden.
Mehrere Male hat er ſeine Einfälle in den Dörfern gemacht, in welchen ich mich gerade aufhielt, und allnächtlich hörte ich, während ich am obern blauen Fluſſe reiſte, den Donner aus ſeiner Bruſt.
Ehe ich nun ſein Leben und Treiben ſchildere, möchte ich wohl meinen Leſer bitten, ſich mit mir im Geiſte in eines der Steppendörfer Oſtſudahns oder in die Umzäunung eines Lagers der Nomaden zu verſetzen, um eine jener durch ihn geſtörten Nächte kennen zu lernen.
Mit Sonnenuntergang hat der Romade ſeine Herde in der ſichern Seriba eingehürdet, in jenem acht bis zehn Fuß hohen und drei bis vier Fuß dicken, äußerſt dichten, aus den ſtachlichſten Aeſten der Mimoſen geflochtenen Zaune, dem ſicherſten Schutzwalle, welchen er bilden kann.
Dunkel ſenkt ſich die Nacht auf das geräuſchvolle Lager herab.
Die Schafe blöken nach ihren Jungen, die Rinder, welche bereits gemolken wurden, haben ſich niedergethan.
Eine Meute wachſamer Hunde hält die Wacht.
Mit einem Male läutet ſie hell auf, im Nu iſt ſie verſammelt und ſtürmt nach einer Richtung in die Nacht hinaus.
Man hört den Lärm eines kurzen Kampfes, wüthend bellende Laute und grimmig heißeres Gebrüll, ſodann Siegesgeläut — eine Hiäne umſchlich das Lager, mußte aber vor den muthigen Wächtern der Herden nach kurzer Gegenwehr die Flucht ergreifen.
Einem Leoparden würde es kaum beſſer ergangen ſein. —
Es wird ſtiller und ruhiger, der Lärm verſtummt, der Frieden der Nacht ſenkt ſich auf das Lager herab.
Weib und Kind des Herdenbeſitzers haben in dem einen Zelte die Ruhe geſucht und gefunden.
Die Männer haben ihre letzten Geſchäfte abgethan und wenden ſich ebenfalls ihrem Lager zu.
Von den nächſten Bäumen herab ſpinnen die ſtufenſchwänzigen Ziegenmelker ihren Nachtgeſang, oder tragen fliegend ihre Flederſchleppe durch die Lüfte, nähern ſich oft und gern der Seriba und huſchen wie Geiſter über die ſchlafende Herde hinweg.
Sonſt iſt Alles ſtill und ruhig.
Selbſt die kläffenden Hunde ſind verſtummt, nicht aber auch läſſig oder ſchlaff geworden in ihrem treuen Dienſte.
Urplötzlich ſcheint die Erde zu dröhnen: — in nächſter Nähe brüllt ein Löwe!
Jetzt bewährt er ſeinen Namen „Eſſed‟, d. i. der Aufruhrerregende:
denn ein wirklicher Aufruhr und die größte Beſtürzung zeigt ſich in der Seriba.
Die Schafe rennen wie unſinnig gegen die Dornhecken an, die Ziegen ſchreien laut, die Rinder rotten ſich mit lautem Angſtgeſtöhn zu wirren Hauſen zuſammen, das Kamel ſucht, weil es gern entfliehen möchte, alle Feſſeln zu zerſprengen, und die muthigen Hunde, welche Leoparden und Hiänen bekämpften, heulen laut und kläglich und flüchten ſich jammernd in den Schutz ihres Herrn, welcher ſelbſt rath- und thatlos, an ſeiner eignen Stärke verzweifelnd, ſie der ihm übermächtigen Gewalt unterordnend, in ſeinem Zelte zittert, es nicht wagt, nur mit ſeiner Lanze bewaffnet einem ſo furchtbaren Feinde gegenüberzutreten, und es geſchehen laſſen muß, daß der Löwe näher und näher herankommt, daß die leuchtenden Augen zu dem Schrecken der Stimme noch einen neuen fügen — der es geſchehen laſſen muß, daß der Löwe auch noch einen zweiten ſeiner arabiſchen Namen „Sabaa‟, d. i. „Würger der Herden‟, bethätigt.
Mit gewaltigem Satze überſpringt der Mächtige die acht, ja ſelbſt zehn Fuß Dornenmauer, um ſich ein Opfer auszuwählen.
Ein einziger Schlag ſeiner furchtbaren Pranken fällt ein zweijähriges Rind, das kräftige Gebiß zerbricht dem widerſtandsloſen Thiere die Wirbelknochen des Halſes.
Dumpfgrollend liegt der Räuber auf ſeiner Beute, die großen Augen funkeln hell vor Siegesluſt und Raubbegier, mit dem Schwanze peitſcht er die Luft, läßt das verendende Thier auf Augenblicke los und faßt es mit ſeinem zermalmenden Gebiß von neuem, bis es ſich endlich nicht mehr regt.
Dann tritt er ſeinen Rückzug an.
Er muß zurück über die hohe Umzäunung und will auch ſeine Beute nicht laſſen.
Seine ganze ungeheure Kraft iſt erforderlich, um mit dem Rind im Nachen den Rückſprung auszuführen.
Aber er gelingt:
ich habe ſelbſt eine neun Fuß hohe Seriba geſehen, über welche der Löwe mit einem zweijährigen Rind im Rachen hinweggeſetzt war; ich ſelbſt den Eindruck noch wahrgenommen, welchen die ſchwere Laſt auf der Firſte des Zaunes bewirkt hatte, und auf der andern Seite noch die Vertiefung im Sande bemerkt, welche das herabſtürzende Rind zurückließ, bevor es der Löwe weiter ſchleppte.
Mit Leichtigkeit trägt er eine ſolche Laſt ſeinem vielleicht eine halbe Meile entfernten Lager zu, und man ſieht die Furche, welche ein ſo geſchlepptes Thier im Sande zog, oft mit der größten Deutlichkeit bis zum Platze, an welchem es zerriſſen wurde.
Erſt nach Abzug des Löwen athmet alles Lebende in dem Lager freier auf; denn es ſchien geradezu durch die Furcht gebannt zu ſein.
Der Hirte ergiebt ſich gefaßt in ſein Schickſal:
er weiß, daß er in dem Löwen einen König erkennen muß, der ihn faſt ebenſo arg brandſchatzt, als der Menſchenkönig, unter welchem er ſteht.
Man begreift, daß alle Thiere, welche dieſen fürchterlichen Ränber kennen, vor Entſetzen faſt die Beſinnung verlieren, ſobald ſie ihn nur brüllen hören.
Dieſes Gebrüll iſt bezeichnend für das Thier ſelbſt.
Man könnte es einen Ausdruck ſeiner Kraft nennen, es iſt einzig in ſeiner Art und wird von keiner Stimme eines andern lebenden Weſens übertroffen.
Die Araber haben ein ſehr bezeichnendes Wort dafür: „raad‟, d. b. donnern.
Beſchreiben läßt ſich das Löwengebrüll nicht.
Tief aus der Bruſt ſcheint es hervorzukommen, es ſcheint dieſe zerſprengen zu wollen.
Es iſt ſchwer, die Richtung zu erkennen, von woher es erſchallt, denn der Löwe brüllt gegen die Erde hin, und auf dieſer pflanzt ſich der Schall wirklich wie Donner fort.
Das Gebrüll ſelbſt beſteht aus Lauten, welche zwiſchen O und U in der Mitte liegen und überaus kräftig ſind.
Jn der Regel beginnt es mit drei oder vier langſam hervorgeſtoßenen Lauten, welche faſt wie ein Stöhnen klingen, dann folgen dieſe einzelnen Laute immer ſchneller und ſchneller, gegen das Ende hin aber werden ſie wieder langſamer und dabei nehmen ſie auch mehr und mehr an Stärke ab, ſo daß die letzten eigentlich mehr einem Geknurr gleichen.
Sobald ein Löwe ſeine gewaltige Stimme erhebt, fallen alle übrigen, welche es hören, augenblicklich mit ein, und ſo kommt es, daß man im Urwalde zuweilen eine wirklich großartige Muſik vernehmen kann.
Unbeſchreiblich iſt die Wirkung, welche des Königs Stimme unter ſeinen Unterthanen hervorruft.
Die heulende Hiäne verſtummt, wenn auch nur auf Augenblicke, der Leopard hört auf, zu grunzen, die Affen beginnen, laut zu gurgeln, und ſteigen angſterfüllt zu den höchſten Zweigen empor.
Die blökende Herde wird todtenſtill; die Antilopen brechen in raſender Flucht durchs Gezweig; das beladene Kamel zittert, gehorcht keinem Zurufe ſeines Treibers mehr, wirft ſeine Laſten, ſeinen Reiter ab und ſucht ſein Heil in eiliger Flucht; das Pferd bäumt ſich, ſchnauft, bläſt die Nüſtern auf und ſtürzt rückwärts; der nicht zur Jagd gewöhnte Hund ſucht winſelnd Schutz bei ſeinem Herrn: kurz, Freiligraths Beſchreibung iſt vollkommen richtig:
„Dem Panther ſtarrt das Roſenfell, Erzitternd ſtüchtet die Gazell’, Es lauſcht Kamel und Krokodil Des Königs zürnendem Gebrüll.‟
Und ſelbſt der Mann, in deſſen Ohr zum erſten Mal dieſe Stimme ſchlägt, in der Nacht des Urwaldes, ſelbſt er fragt ſich, ob er auch Held genug ſei Dem gegenüber, welcher dieſen Donner hervorruft. — Daſſelbe Angſtgefühl, welches das Löwengebrüll hervorruft, bemächtigt ſich auch dann der Thiere, wenn ſie den Löwen durch einen andern Sinn wahrnehmen, ſchon, wenn ſie ihn blos wittern, ohne ihn zu ſehen: ſie wiſſen alle, daß die Nähe des Löwen für ſie Tod bedeutet.
Wo es der Löwe haben kann, ſiedelt er ſich in der Nähe der Dörfer an und richtet ſeine Streifzüge einzig und allein nach dieſen hin.
Er iſt ein unangenehmer Gaſt und läßt ſich nicht ſo leicht vertreiben, zumal weil er auch einen nicht unbedeutenden Grad von Schlauheit bei ſeinen Ueberfällen zeigt.
Dies mag aus nachſtehender Geſchichte hervorgehen, welche von einem alten holländiſchen Bauer erzählt wurde, der im Schatten des Draakenberges wohnte und hauptſächlich von dem Gelde lebte, das er aus der Jagd der Elefanten gewann.
Jn einem dichten Geſtrüpp, welches ungefähr eine engliſche Meile von der Beſitzung des Bauers entfernt war, hatte ſich ein Löwe niedergelaſſen.
Er fand dort Schutz und Waſſer und konnte recht behaglich ſeinen Jagdzügen von hier aus nachgehen.
Unſer Bauer merkte ſehr bald, welchen Nachbar er erhalten hatte; die unverkennbare Fährte im Sande ſagte genug, und der Mann beſchloß deshalb, auf ſeiner Hut zu ſein.
Jn der erſten Nacht erhoben die Hunde ein wüthendes Gebell; der Löwe aber verhielt ſich ruhig, und der Bauer gab ſich bereits dem ſüßen Traume hin, daß Freund Leu, von den Hunden gewarnt, die Gegend verlaſſen habe.
Aber Leu war kein Furchthaſe und hatte ſich von dem Bischen Hundegebell nicht in die Flucht ſchlagen laſſen.
Während der zweiten Nacht wurde Röberg, ein ſtarker Ochſe vom Lieblingsgeſpann, ohne Umſtände von ihm weggeführt.
Am Morgen zeigte ſich, daß der Löwe über die Umzäunung, welche den Kraal umgab, geſprungen war, den Ochſen getödtet hatte und mit ihm über die Umzäunung zurückgegangen ſein würde, wenn dieſe unter dem gemeinſamen Gewicht des Ochſen und des Löwen nicht gebrochen wäre und ihm ſo einen bequemern Ausgang geboten hätte.
Der Bauer verfolgte augenblicklich im Geleit ſeines Hottentotten und eines halben Dutzend ſeiner beſten Hunde die Löwenſpur.
Ohne Schwierigkeit erkannten die Jäger, daß der Löwe in jenem dicken Geſtrüpp ſein müſſe; doch Dies war an und für ſich kein großer Vortheil:
denn der Kloof — ſo wird im Kaplande eine Schlucht genannt, welche dicht mit Dornen bewachſen iſt — war ungefähr eine Meile lang und 300 oder 400 Ellen breit.
Die Bäume und Sträuche beſtanden aus Stachelgewächſen und Dornen; kriechendes Geſträuch und langes Gras bedeckte den Boden in ſolcher Ueppigkeit, daß es faſt unmöglich ſchien, hindurchzudringen.
Man kam deshalb überein, daß ſich der Bauer an der einen, der Hottentotte an der andern Seite des Kloofs aufſtellen und daß die Hunde den Löwen heraustreiben ſollten.
Das lebhafte Bellen der Rüden zeigte bald an, daß ſie den Räuber entdeckt hatten; aber man merkte auch, daß ſie unfähig waren, ihn aus ſeiner Feſtung hinauszutreiben.
Man hörte, wie ſie bald zurückprallten, wenn das erzürnte Ungeheuer einen Angriff machte, bald aber wieder vordrangen; im Ganzen jedoch blieb das Gebell auf einer und derſelben Stelle.
Endlich, als das Bellen ſchwächer und immer ſchwächer wurde, hielt man es für räthlich, die Hunde zurückzurufen.
Doch alles Pfeifen und Rufen brachte nicht mehr als zwei von dem halben Dutzend zu ihrem Herrn zurück, und einer von dieſen war ſchrecklich verſtümmelt: — die anderen hatte der Löwe getödtet.
Dieſer erſte Verſuch, des unangenehmen Nachbars habhaft zu werden, war gänzlich mißlungen, und der Bauer kehrte, den Verluſt ſeiner Hunde beklagend, nach Hauſe zurück, um ſich nach ſolcher Anſtrengung zu erfriſchen.
Während der Nacht wachte er an ſeinem Kraal, aber der Löwe ſtattete ihm keinen zweiten Beſuch ab.
Am folgenden Abend machte unſer Mann ſich in Begleitung ſeines Hottentotten noch einmal nach dem Kloof auf.
Man beſtieg hier einen Baum in der Nähe des Wechſels, und beide Jäger ſpähten die ganze Nacht nach ihrem Gegner.
Der Löwe war aber klüger, als ſie; er ging einen andern Weg, und während ſie dort auf den Bäumen ſaßen, holte er ſich, ohne ſich zu fürchten oder irgendwie einzuſchräncken, ein ſehr werthvolles Pferd aus dem Hofe, den Hinterhalt, welcher ihm gelegt worden war, glücklich vermeidend.
Die Wuth des heimgekehrten Baners und ſein Schelten auf die Hottentotten und Kaſſern wegen ihrer Nachläſſigkeit und Feigheit mag man ſich ſelbſt in Worte ſetzen.
Der Bauer beruhigte ſich endlich doch, und mit der Ruhe kam ihm ein neuer Plan.
Derſelbe war nicht wenig gefahrvoll.
Der kühne Mann wollte den dichten Kloof zu Fuß und ohne Hunde betreten, um den Löwen ſelbſt aufzuſuchen und zu tödten.
Er war ein alter, erfahrner Jäger und verſtand ſich auf die Führung ſeiner Doppelbüchſe wie nur Einer.
Das Werk aber, welches er vorhatte, war kein Kinderſpiel, und all ſein Mannesmuth war erforderlich, um es glücklich zu Ende zu führen.
Ungefähr um zehn Uhr am Morgen nach dem neuen Unfall machte ſich der Jäger auf.
Er nahm ſeinen treuen Hottentotten nicht mit, weil er meinte, daß deſſen Ausdünſtung, welche, wie bei allen Schwarzen, ſehr ſtark iſt, dem Löwen die herannahenden Menſchen verrathen und ihn vertreiben möchte.
Mit äußerſter Vorſicht näherte ſich unſer Mann dem Kloof und folgte der Spur, welche das fortgeſchleppte Pferd zurückgelaſſen hatte.
Bald war er vom Dickicht umgeben und mußte nun all ſeine Aufmerkſamkeit darauf ſetzen, ſo geräuſchlos als möglich vorwärts zu gehen oder zu kriechen: eine Aufgabe, welche bei der Menge von trockenen Zweigen und Blättern ihre großen Schwierigkeiten hatte.
Doch unſer Jäger löſte ſie.
Die kleinen Vögel, welche wie gewöhnlich auf Alles achten und merken, flogen erſt weg, wenn er unter ihnen dahinkroch, ein Zeichen, daß nicht ihr Gehör, ſondern ihr Geſicht ſie auf die Gegenwart eines Menſchen aufmerkſam gemacht hatte.
Vögel und Affen ſind, wie bekannt, in jedem dichten Walde die größten Hinderniſſe eines erfolgreichen Ueberfalls; denn die Vögel fliegen von Baum zu Baum und pfeifen oder zwitſchern, während die Affen gurgeln oder Grimaſſen ſchneiden und durch alle Arten von Hanswurſtbewegungen ausdrücken, daß ſich ein verdächtiges Weſen nähert.
Der Bauer war kaum funfzig Schritte tief in den Buſch vorgedrungen, als er Grund bekam, zu vermuthen, daß er ſchon nahe an das Lager des Löwen hinangerückt ſei.
Die Reſte des erbeuteten Pferdes wurden zwiſchen den Bäumen ſichtbar, und unſer erfahrner Buſchjäger wußte ſehr wohl, daß der Löwe ſich nicht weit davon niedergethan haben würde.
Er kauerte ſich alſo hinter einen Buſch und nahm eine möglichſt bequeme Stellung ein, damit er ſich ohne Beſchwerde ruhig verhalten konnte.
Nachdem er ſo einige Zeit gelauert hatte, ſah er endlich, daß ſich etwas hinter einigen großen, breitblätterigen Pflanzen bewegte, ungefähr zwanzig Schritte von ihm.
Er erkannte nach und nach den Kopf des Löwen und bemerkte, daß dieſer mit großer Aufmerkſamkeit die Gegend beobachtete, in welcher er, der Jäger, ſich verborgen hatte.
Es war augenſcheinlich, daß das Raubthier die Annäherung eines Weſens vernommen hatte, aber noch nicht ſicher war, wo dies ſich verborgen hielt.
Der Bauer wußte, daß jetzt ein bedenklicher Augenblick für ihn gekommen war, und verblieb deshalb ſo ruhig wie eine Bildſäule.
Er wollte keinen Schuß nach der Stirn des Löwen wagen, denn es hätte Dies ein ſehr guter Schuß ſein müſſen, und die vielen Zweige und Aeſte, welche die Schußlinie durchkreuzten, machten einen ſolchen mehr als unwahrſcheinlich.
Nach einer ſehr ſorgfältigen Beſichtigung ſchien der Löwe zufriedengeſtellt und legte ſich hinter den Büſchen nieder.
Jetzt ſpannte unſer Jäger leiſe beide Hähne ſeines Gewehres und richtete dasſelbe langſam nach der Gegend hin, wo der Löwe lag; dabei änderte er ſeine Lage nur umſoviel, als nothwendig war, um eines guten Schuſſes ſicher ſein zu können.
Das leiſe Geräuſch, welches er dabei machen mußte, war der Wachſamkeit des Löwen nicht entgangen.
Er erhob ſich augenblicklich, zeigte aber wieder blos die Stirnſeite.
Der Jäger nahm die Stelle zwiſchen den Augen aufs Korn und feuerte, traf jedoch, wie Dies bei kurzen Entfernungen und ſtarken Pulverladungen gewöhnlich iſt, zu hoch.
Zwar fiel der Löwe auf den Rücken, aber er ſprang ſogleich wieder auf und brüllte entſetzlich.
Doch jetzt zeigte er dem ſichern Schützen ſeine Breitſeite, einen Augenblick ſpäter hatte er die zweite Kugel in der Bruſt und ſtürzte jetzt, mit dem Tode kämpfend, in das Dickicht der Büſche.
— Vor Sonnenuntergang hing die Haut des Löwen an der Thüre des Bauerhauſes; ſämmtliche Hottentotten waren ſelig vor Entzücken über den Erfolg ihres Herrn und — über den ihnen geſpendeten Branntwein. —
Der Menſch iſt häufig genug faſt der alleinige Ernährer des Löwen; doch auch die Steppe und der Wald bieten ihm hinreichende Nahrung.
Kein Säugethier iſt ihm zu klein und geringfügig, keins iſt vor ihm ſicher.
Er iſt kein Koſtverächter, obgleich er in der Regel ſich leckere Braten auszuſuchen weiß.
Bei ſeiner Jagd zeigt er außerordentlich viel Verſtand, Liſt und große Kühnheit.
Es ſcheint durch glaubwürdige Reiſende verbürgt zu ſein, daß er ſich mitten unter die Lagerfeuer ſtürzt und ſich dort ein Stück Vieh wegnimmt, oder aber, daß er dicht an das Lager herankommt und durch ſein Brüllen die durch die Menſchen geſchützten Thiere ſolange ängſtigt, bis ſie faſt beſinnungslos durchbrechen, um das Weite zu ſuchen, jetzt aber ihm erſt recht zur Beute werden.
Gegen dieſe Angabe ſpricht der feſte Glaube aller Jnnerafrikaner, mit denen ich verkehrt habe, an die erwünſchte Wirkſamkeit ihrer Lagerfeuer.
Sie verſichern, daß Feuer ſtets genüge, den Löwen abzuhalten und wiſſen kein Beiſpiel zu erzählen, daß das Raubthier ein durch ſorgſam unterhaltene Wachtfeuer geſchütztes Lager überfallen habe.
Vom Leoparden erzählen ſie das Gegentheil.
Ganz anders, als bei Angriffen auf zahme Thiere, benimmt ſich der Löwe, wenn er es mit Wild zu thun hat.
Er weiß, daß dieſes ihn auf ziemliche Entfernung hin wittert und ſchnellfüßig genug iſt, ihm zu entkommen.
Deshalb lauert er auf die wildlebenden Thiere oder ſchleicht ſich, oft in Geſellſchaft mit anderen ſeiner Art, äußerſt vorſichtig unter dem Winde an ſie heran.
Namentlich die Waſſerplätze in den Steppen Mittel- und Südafrikas ſind ergiebige Jagdorte für ihn.
Wenn der heiße Tag vorüber iſt und die kühle Nacht ſich allmählich herabſenkt, eilt die zierliche Antilope oder die mildäugige Girafe, das geſtreifte Zebra oder der gewaltige Büffel, um die lechzende Zunge zu erfriſchen.
Vorſichtig nahen ſie ſich alle der Quelle oder der Lache; denn ſie wiſſen, daß gerade diejenigen Orte, welche ihnen die meiſte Labung bieten ſollen, für ſie die gefährlichſten ſind.
Ohne Unterlaß witternd und lauſchend, ſcharf in die dunkle Nacht äugend, ſchreitet das Leitthier der Antilopenherde dahin.
Keinen Schritt thut es, ohne ſich zu verſichern, daß Alles ſtill und ruhig ſei.
Die Antilopen ſind meiſtens ſchlau genug, ebenfalls unter dem Winde an die Quelle zu gehen, und ſo bekommt oft genug das Leitthier die Witterung noch zur rechten Zeit.
Es ſtutzt, es lauſcht, es äugt, es wittert — noch einen Augenblick — und plötzlich wirft es ſich herum und jagt in eiliger Flucht dahin.
Die anderen folgen; weitaus greifen die zierlichen Hufe, hochauf ſchnellen die federnden Läufe der anmuthigen Thiere.
Ueber Buſch und Grasbüſchel ſetzen die Behenden dahin und ſind gerettet.
So naht ſich auch das kluge Zebra, ſo naht ſich die Girafe: aber wehe ihnen, wenn ſie dieſe Vorſicht verſäumen.
Wehe der Girafe, wenn ſie mit dem Winde zur umbuſchten Lache ſchreitet, wehe ihr, wenn ſie über der Begierde, die heiße, ſchlaffe Zunge zu kühlen, ihre Sicherheit auch nur einen Augenblick vergißt!
Dann wird Freiligraths hochdichteriſche Beſchreibung faſt zur vollen Wahrheit:
„Plötzlich regt es ſich im Rohre; mit Gebrüll auf ihren Nacken Springt der Löwe.
Welch ein Reitpferd!
Sah man reichere Schabracken Jn den Marſtallkammern einer königlichen Hofburg liegen, Als das bunte Fell des Renners, den der Thiere Fürſt beſtiegen?
„Jn die Muskeln des Genickes ſchlägt er gierig ſeine Zähne; Um den Bug des Rieſenpferdes weht des Reiters gelbe Mähne.
Mit dem dumpfen Schrei des Schmerzes ſpringt es auf und flieht gepeinigt; Sieh, wie Schnelle des Kameles es mit Pardelhaut vereinigt!
„Sieh, die mondbeſtrahlte Fläche ſchlägt es mit den leichten Füßen!
Starr aus ſeiner Höhlung treten ſeine Augen; rießelnd fließen An dem braun gefleckten Halſe nieder ſchwarzen Blutes Tropfen, Und das Herz des flücht’gen Thieres hört die ſtille Wüſte klopfen.
„Jhrem Zuge folgt der Geier; krächzend ſchwirrt er durch die Lüfte; Jhrer Spur folgt die Hiäne, die Entweiherin der Grüfte; Folgt der Panther, der des Kaplands Hürden räuberiſch verheerte; Blut und Schweiß bezeichnen ihres Königs grauſenvolle Fährte.
„Zagend auf lebend’gem Throne ſehn ſie den Gebieter ſitzen, Und mit ſcharfer Klaue ſeines Sitzes bunte Polſter ritzen.
Raſtlos. bis die Kraft ihr ſchwindet, muß ihn die Girafe tragen; Gegen einen ſolchen Reiter hilft kein Bäumen und kein Schlagen.‟
Ja, dieſe Beſchreibung enthält faſt die volle Wahrheit!
Nur den Geier muß der Forſcher aus ihr ſtreichen; denn er folgt dem Löwen nicht zur Nacht:
er kommt blos bei Tage, um die Ueberreſte der königlichen Tafel zu beanſpruchen.
Jm Uebrigen hat der Dichter nur zu genau gezeichnet.
Gewöhnlich erliegt ein von dem Löwen erfaßtes Thier ſchon dem erſten Angriffe.
Die gewaltige Laſt, welche plötzlich auf ſeine Schultern fällt, die Todesangſt, welche es erfaßt und die Wunden, welche es im nächſten Augenblicke erhält, verhindern es, noch weit zu laufen.
Kraftlos und muthlos bricht es zuſammen, wenige Biſſe genügen, die Halswirbelknochen zu zermalmen und den Nerv des Lebens abzuſchneiden.
Und der Löwe liegt nun auf ſeiner Beute, wie ich es ſchon oben beſchrieb, grollend, mit dem Schwanze peitſchend, die Augen ſtarr auf ſie geheftet, jede Bewegung verfolgend und durch neue Biſſe noch das letzte Zucken beendend.
Mißlingt aber der Sprung, ſo verfolgt der Löwe ſeinen Raub nicht, ſondern kehrt faſt wie beſchämt nach ſeinem Hinterhalt zurück, Schritt für Schritt, als ob er die rechte Länge abmeſſen wolle, bei welcher ihm der Sprung gelungen wäre.
Nicht ſelten aber kommt es auch vor, daß ſich eine Löwenfamilie zur Jagd vereinigt und dann auch bei Tage einen Angriff verſucht.
Ein engliſcher Löwenjäger erzählt Folgendes:
„Eine kleine Herde von Zebras weidete ruhig und unbeſorgt in einer Ebene, nicht ahnend, daß ſich ihr ein Löwenpaar mit ſeinen Jungen lautlos mehr und mehr näherte.
Der Löwe und die Löwin hatten einen ordentlichen Schlachtplan entworfen und ſtahlen ſich ſo ſacht und unbemerklich durch das hohe Gras, daß ſie der ſcharfen Aufmerkſamkeit des Thieres entgingen.
So krochen ſie heran, bis ſie faſt zum Sprunge nahe waren; da bemerkte das Wachtthier plötzlich den fürchterlichen Feind und gab das Zeichen zur Flucht.
Aber es war zu ſpät.
Mit einem einzigen Sprunge ſetzte der männliche Löwe über Gras und Büſche hinweg und fiel mit der ganzen Wucht ſeines Leibes auf das eine Zebra, welches augenblicklich unter ihm zuſammenbrach.
Die anderen ſtiebten angſterfüllt in alle Winde.‟
Gute Beobachter verſichern, daß der Löwe, ſobald er hungrig und raubluſtig iſt, Dies durch Wedeln und Schlagen des Schwanzes auf den Rücken oder durch Schütteln der Mähne zu erkennen giebt.
An Gefangenen und Gezähmten, welche ich ſelbſt beſaß, habe ich Daſſelbe beobachtet und kann es mithin nur beſtätigen.
Kommt alſo ein Menſch einem im Gebüſch verborgenen Löwen zu nahe, ſo braucht man blos auf dieſe Bewegung zu achten, um zu erfahren, weſſen man ſich zu verſehen hat.
Sieht man einen Löwen, welcher den Schwanz nicht rührt, ſo kann man kühnlich an ihm vorbeigehen, ja ihn ſogar mit Werfen durch ein Stück Holz aus dem Wege treiben.
Das Geraſſel eines Wagens, das Geklatſche einer Peitſche verjagt ihn dann regelmäßig.
Wedelt er aber mit dem Schwanze, ſo darf man, wenn man nicht gut bewaffnet und ein tüchtiger Schütze iſt, auf ſeinen Tod gefaßt ſein.
Das Gleiche, welches hier von dem Menſchen geſagt wurde, gilt auch von den Thieren.
Es kommt oft genug vor, daß jagdbare Thiere ohne Gefahr an einem Löwen vorübergehen können; denn ein geſättigter Löwe bemüht ſich niemals nach fernerm Raube und verdient ſchon aus dieſem Grunde den Namen eines großmüthigen Raubthieres.
Jedes von einem Löwen erbeutete Thier wird, wenn Dies angeht, dem Verſteck zugeſchleppt und erſt dort von ihm gefreſſen.
Die ungeheure Kraft des königlichen Thieres zeigt ſich wohl am beſten gerade bei dieſem Fortſchaffen der Beute.
Wenn man bedenkt, was dazu gehören will, mit einem Rinde im Rachen über einen breiten Graben oder über einen ſechs, acht, ja zehn Fuß hohen Zaun zu ſetzen, kann man einen richtigen Schluß auf die unglaubliche Stärke des Löwen machen.
Blos ganz erwachſene Büffel und Kamele ſind ihm zu ſchwer; dieſe fortzuſchleppen, iſt er nicht im Stande.
Man behauptet ſogar, daß er fähig wäre, einen Elefanten durch die Gewalt ſeines Sprunges niederzuwerfen, doch dürfte Dies wohl in das Vereich der Fabel gehören und eher mit jener Erzählung der Araber zu vergleichen ſein, welche die Stärke des Löwen zu beweiſen ſucht.
„Ein Löwe,‟ ſo erzählte man mir in Oſtſudahn, „ſprang auf ein zur Tränke gehendes Kamel und ſuchte es vom Ufer des Fluſſes weg nach dem Walde zu ziehen.
Jm gleichen Augenblicke aber ſchoß ein rieſiges Krokodil aus dem Waſſer hervor und packte daſſelbe Kamel am Halſe.
Der Löwe zog nach oben, das Krokodil nach unten, keins ließ nach; da riß das Kamel mitten von einander.‟
Jſt es nun auch nach meinen eigenen Beobachtungen begründet, daß das Krokodil wirklich einem Stier und alſo auch einem Kamele den Kopf abreißen kann, ſo iſt doch nicht wahrſcheinlich, daß es ſich auf ein Kamel ſtürzt, welches eben von einem Löwen gepackt wird, und vielleicht unmöglich, daß die beiden Thiere durch vereinigte Kraft ein Kamel mittendurchzureißen vermöchten.
Soviel iſt übrigens auch gewiß, daß der Löwe ein Kamel wenigſtens ein Stück weit fortzuſchleppen ſucht.
Dies habe ich bei dem Dorfe Melbeß in Kordofahn am Morgen nach der Tödtung des Kamels ſelbſt geſehen.
Das Thier war etwa hundert Schritte weit geſchleppt worden, und der Löwe hatte dann nur einen ſehr geringen Theil vom Rücken abgefreſſen, wahrſcheinlich, weil ihm die Nähe des Dorfes zu große Unruhe gemacht hatte.
Mit einem ein- oder zweijährigen Kalbe läuft ein ſtarker Löwe noch im Trabe davon.
Thompſon verſichert, daß berittene Jäger einen ſo belaſteten Löwen fünf Stunden lang verfolgt hatten, ohne ihn einholen zu können.
Der Löwe zieht unbedingt größere Thiere den kleineren vor, obgleich er dieſe, wenn er ſie nahe haben kann, auch nicht verſchmäht.
Soll er doch, wie beſtimmt verſichert wird, bisweilen ſich ſogar mit Heuſchrecken begnügen!
Alle Hordenthiere des Menſchen, die wilden Zebras und ſämmtliche Antilopen, ſowie die Wildſchweine bleiben unter allen Umſtänden ſeine Hauptnahrung.
Gewöhnlich frißt der Löwe blos ſelbſt erlegte Beute, in gewiſſer Beſchränkung geht er jedoch auch das Aas an und zumal ſolches, welches von einem durch ihn erlegten Thiere herrührt.
Er kehrt, wenn er Beute gemacht, in der nächſtfolgenden Nacht zu ihr zurück, in der dritten Nacht erſcheint er aber niemals wieder am Aaſe und würde wohl auch vergeblich dahin zurückkehren.
Denn gewöhnlich ſinden ſich ſchon in der Nacht, in welcher die Beute gemacht wurde, eine namhafte Anzahl von Schmarotzern ein, welche die günſtige Gelegenheit wahrnehmen, um von des Königs Tafel zu ſchmauſen.
Die faule und feige Hiäne und alle eigentlichen Hundearten erachten es für ſehr bequem, einen Andern für ſich Beute machen zu laſſen, und freſſen, ſobald der Löwe das Mahl verläßt, ſich daran toll und voll.
Freilich duldet ſie der König nicht immer gern an ſeinem Tiſche, ſondern es kommen, wie beſtimmt erwieſen worden iſt, zuweilen tüchtige Beißereien vor.
So feig auch die Hiänen dem Löwen ausweichen, wenn ſie ihm begegnen, ſo tolldreiſt werden ſie, wenn ihnen ein leckeres Mahl winkt.
Einer meiner Jäger im Oſtſudahn beobachtete einmal bei hellem Tage einen Kampf zwiſchen einem Löwen und drei Hiänen, welchem eine derartige Urſache zu Grunde liegen mochte.
Der Löwe ſaß nach Hundeart an einer Waldlichtung hart am Flußufer und erwartete mit der größten Seelenruhe drei gefleckte Hiänen, welche ſich ihm knurrend und kläffend mehr und mehr näherten.
Nach und nach wurden die Thiere immer unverſchämter und gingen näher und näher an den Gewaltigen heran.
Endlich fiel es auch einer von ihnen ein, ihm beißend nach der Bruſt zu fahren.
Jn demſelben Augenblicke aber bekam ſie einen Schlag mit der linken Pranke, daß ſie augenblicklich auf den Rücken ſtürzte und wie leblos liegen blieb; die übrigen zogen ſich dann in das Dickicht des Waldes zurück.
Andere Beobachter verſichern, daß zwiſchen den Löwen ſelbſt zuweilen aus Futterneid Kämpfe entſtänden, und engliſche Jäger wollen ſogar geſehen haben, daß ein männlicher Löwe die von ihm getödtete Löwin zerfleiſcht und theilweiſe gefreſſen habe.
Jn wieweit letztere Beobachtung richtig iſt, wage ich nicht zu entſcheiden; mir kommt die Sache außerordentlich unwahrſcheinlich vor, obgleich ich wiederholt geſehen habe, daß andere große Katzenpaare, namentlich der Tiger unſeres Thiergartens, durch das bloſe Erſchauen einer vermeintlichen Beute in hohem Grade erregt wurden und wüthend mit einander kämpften, ſo friedlich ſie auch ſonſt zuſammen lebten.
Den Menſchen greift der Löwe nur äußerſt ſelten an.
Die hohe Geſtalt eines Mannes ſcheint ihm Ehrfurcht einzuflößen.
Jn Sudahn wenigſtens, wo doch der Löwe in manchen Gegenden ſehr häufig iſt, ſind ſo gut als gar keine Fälle bekannt, daß ein Menſch von einem Löwen gefreſſen worden wäre.
Dort fallen den Krokodilen, ja ſelbſt den Hiänen, weit mehr Menſchen zum Opfer, als dem Löwen.
Jn Südafrika ſoll es anders ſein; doch fügt man auch hinzu, daß die Kaffern daran hauptſächlich ſelbſt ſchuld wären.
Bei den beſtändigen Kriegen dieſer Völkerſchaften kommt es nämlich häufig vor, daß die oft genug heimtückiſch erſchlagenen Feinde mitten im Walde liegen bleiben, da, wo ſie das tödliche Geſchoß ereilte.
Kommt nun der Löwe des Nachts an einen ſolchen Leichnam, ſo lange dieſer noch friſch iſt, ſo findet er es erklärlicher Weiſe ſehr bequem, an ihm ſeinen Hunger zu ſtillen; hat er einmal Menſchenfleiſch gekoſtet, ſo erfährt er, daß daſſelbe dem andern doch vorzuziehen ſei, und nunmehr wird er ein „Manneſſer‟, wie die Kaffern ihn dann nennen.
Dieſe verſichern, daß ſolche menſchenfreſſende Löwen auch nicht ſelten mitten unter die Lagerfeuer ſtürzen und einen oder den anderen der ſchlafenden Männer ohne weiteres mit ſich nehmen.
Unter den Eingebornen, wie unter den Anſiedlern herrſcht der Glaube, daß dunkelfarbige Menſchen mehr ſeinen Angriffen ausgeſetzt ſeien, als der Weiße.
Man behauptet, daß der Löwe, während er alle von ihm angefallenen Thiere augenblicklich tödtet, den Menſchen, welchen er überwältigt und unter ſich in ſeinen Krallen hat, nicht alſogleich morde, ſondern ihm erſt ſpäter und zwar unter fürchterlichem Gebrüll den tödtlichen Schlag mit ſeiner Tatze auf die Bruſt verſetze.
Dies iſt wohl als glaubwürdig anzunehmen; denn auch Livingſtone, deſſen einfache Berichte durchaus nicht den Stempel der Uebertreibung oder der Lügenhaftigkeit an ſich tragen, behauptet Daſſelbe.
Bei einer Treibjagd, welche er mit den Bewohnern des Dorfes Mabotſa in Oſtafrika anſtellte, waren die Löwen bald auf einem kleinen, bewaldeten Hügel umſtellt.
„Jch befand mich,‟ ſo erzählt Livingſtone, „neben einem eingebornen Schullehrer, Namens Mebalwe, als ich innerhalb des Jägerkreiſes einen der Löwen gewahrte, welcher auf einem Felsſtück lag.
Mebalwe feuerte auf ihn, und die Kugel traf den Felſen.
Der Löwe biß auf die getroffene Stelle, wie ein Hund in einen Stock, der nach ihm geworfen wird.
Dann ſprang er weg, durchbrach den Kreis und entkam unbeſchädigt.
Als der Kreis wieder geſchloſſen war, ſahen wir zwei andere Löwen innerhalb deſſelben, und dieſe brachen ebenfalls durch.
Darauf gingen wir dem Dorfe wieder zu.
Unterwegs bemerkte ich wiederum einen Löwen auf einem Felſen, aber diesmal hatte er einen kleinen Buſch vor ſich.
Da ich etwa 30 Yards entfernt war, zielte ich gut auf ſeinen Körper hinter dem Buſch und feuerte beide Läufe ab.
„Er iſt getroffen!‟ riefen einige der Leute und wollten zu ihm laufen.
Jch ſah den Schweif des Löwen hinter dem Buſche emporgerichtet und rief den Leuten zu:
„Wartet, bis ich wieder geladen habe!‟
Als ich die Kngeln hinunterſtieß, hörte ich einen Schrei und gewahrte den Löwen gerade im Begriff, auf mich zu ſpringen.
Er packte im Sprunge meine Schulter, und wir fielen beide zuſammen zu Boden.
Schrecklich neben meinem Ohre knurrend, ſchüttelte er mich, wie ein Dachshund eine Ratte ſchüttelt.
Dieſe Erſchütterung brachte eine Betäubung hervor; ich fühlte weder Schmerz noch Angſt, obgleich ich mir alles Deſſen, was vorging, bewußt war.
Jch ſuchte mich von der Laſt zu befreien und bemerkte, daß ſeine Augen auf Mebalwe gerichtet waren, welcher auf ihn zu ſchießen verſuchte.
Sein Gewehr verfagte mit beiden Läufen.
Der Löwe verließ mich augenblicklich und packte Mebalwe am Scheukel.
Ein andrer Mann, dem ich früher das Leben gerettet hatte, als er von einem Büffel geſtoßen wurde, verſuchte, den Löwen mit dem Spieße zu treffen, während derſelbe Mebalwe biß.
Er verließ Letzteren und packte dieſen Mann bei der Schulter; aber in dem Augenblicke beendeten die zwei Kugeln, welche er bekommen hatte, ihre Wirkſamkeit, und er fiel todt nieder.
Das Ganze war das Werk weniger Minuten.
Er hatte den Knochen meines Oberarms zerbiſſen, und mein Arm blutete aus elf Wunden, welche ausſahen, als wenn Flintenkugeln eingedrungen wären.
Beim Heilen wurde der Arm krumm.
Meine zwei Kampfgenoſſen haben viele Schmerzen an ihren Wunden gelitten, und die an der Schulter des einen brachen genau nach einem Jahre wieder auf.‟
Ob es wahr iſt, daß ſich der Löwe jedesmal vor ſeinem Angriffe in einer Entfernung von etwa acht oder zehn Fuß niederlege, um den Sprung abzumeſſen, laſſe ich dahin geſtellt ſein.
Jch meines Theils habe nach allen im Sudahn erhaltenen Nachrichten Urſache, daran zu zweifeln.
Die Araber jener Gegenden verſichern, daß der Menſch, welcher einen ruhenden Löwen treffe, denſelben durch einen einzigen Steinwurf verſcheuchen könne, falls er Muth genug habe, auf ihn loszugehen.
Wer dagegen entfliehe, ſei unrettbar verloren.
„Zweimal, ſo ſagen ſie, weicht jeder Löwe dem Manne aus, denn er weiß, daß dieſer das Ebenbild Gottes des Allbarmherzigen iſt, den auch er, als ein gerechtes Thier, in Demuth anerkennt.
Frevelt jedoch der Menſch an den Geboten des Erhaltenden, welche beſtimmen, daß Niemand ſein Leben tollkühn wage, und geht er dem Löwen zum dritten Male entgegen, ſo muß er ſein Leben laſſen.‟
Daß die Löwen vor dem Menſchen wirklich zurückweichen, ſagen auch andere Beobachter.
„Ein Landmann, mit Namen Kock,‟ ſo berichtet Sparrmann in ſeiner Reiſe nach Südafrika, „ſtieß bei einem Spaziergange auf einen Löwen.
Er legte auf ihn an, verfehlte ihn aber und wurde von ihm verfolgt.
Als er außer Athem war, kletterte er auf einen Steinhaufen und hob den Flintenkolben hoch in die Höhe.
Der Löwe legte ſich auf zwanzig Schritte vor ihm hin; nach einer halben Stunde aber ſtand er auf, ging Anfangs Schritt für Schritt zurück, als wenn er ſich fortſtehlen wollte, und erſt als er ein Stück weit war, fing er an, aus allen Kräften zu laufen.‟
Man behauptet, daß er ſich ſelbſt dann, wenn er ſich ſchon zum Sprunge niederlegt, nicht getraue, denſelben auszuführen, wenn ihm der Menſch unbeweglich ins Auge ſieht.
Wenn er den leichten Kampf mit einem Manne nicht ſchon einmal verſucht, flößt ihm die hohe Geſtalt deſſelben Furcht und Mißtrauen in ſeine eigne Stärke ein, und eine ruhige Haltung des Körpers, ein muthiges Auge kräftigt dieſen Eindruck mit jedem Augenblick.
Eine unbedachtſame Bewegung aber, welche ihm Furcht verräth oder ihn zur Vertheidigung aufreizt, erweckt den Muth und das Selbſtvertrauen des Löwen wieder, und dann iſt auch der Mann verloren.
Daß er vor dem ruhig daſtehenden Menſchen die Flucht ergreift, iſt ein Beweis, daß er ſich vor dem Menſchen ebenſo gefürchtet hat, wie dieſer ſich vor ihm.
Anders iſt es freilich, wenn er ſchon mehrmals mit Menſchen gekämpft hat, oder wenn er ſehr hungrig iſt.
Es kommt wirklich vor, daß der Löwe einen Menſchen mit großer Hartnäckigkeit verfolgt.
So erzählt Barrow Folgendes:
„Am Kamiehsberge im Lande der Namaken wollte ein Hottentott eine Herde Rindvieh zum Waſſer treiben, als er einen Löwen erblickte.
Er floh mitten durch die Herde in der Hoffnung, daß der Löwe eher ein Stück Vieh ergreifen, als ihm folgen würde.
Doch er irrte.
Der Löwe brach durch die Herde und folgte dem Hottentotten, welcher jedoch noch ſo glücklich war, auf einen Aloebaum zu klettern und ſich hier hinter einen Haufen Neſter des Geſellſchaftswebervogels (Ploceus socius) zu verſtecken.
Der Löwe that einen Sprung nach ihm hinauf, verfehlte jedoch, ſank zurück und fiel zu Boden.
Jn mürriſchem Schweigen ging er um den Baum, warf dann und wann einen ſchrecklichen Blick hinauf, legte ſich endlich nieder und ging nun 24 Stunden nicht von der Stelle.
Endlich kehrte er zur Quelle zurück, um ſeinen Durſt zu ſtillen.
Der Hottentott ſtieg herunter und lief nach ſeinem Hauſe, welches nur eine Viertelmeile entfernt war.
Der Löwe folgte ihm aber und kehrte erſt 300 Schritt vor dem Hauſe um.
Unter allen Umſtänden bleibt es mißlich, vor dem Löwen zu fliehen, denn er iſt ſchnell genug zu Fuß; man hat beobachtet, daß er verwegene Jäger faſt eingeholt hätte, obgleich ſie auf guten Jagdpferden ſaßen.
Wer bei einem Zuſammentreffen mit dem Löwen Herz genug hat, ruhig ſtehen zu bleiben, den greift er ſo leicht nicht an.
Aber zu einem ſolchen Wagſtück gehört ein beſonnener Mannesmuth, der eben nicht Jedem gegeben iſt.
Es iſt ſehr beachtenswerth, daß der Löwe, wie vielfache Beobachtungen dargethan haben, Kinder nur ſelten angreift.
Man kennt Beiſpiele, daß das furchtbare Raubthier ganz ruhig an die Häuſer heran kam, ohne dort irgend Jemandem Etwas zu Leide zu thun.
Lichtenſtein verbürgt ein ſolches Beiſpiel:
„Bei Rietrivierspoort kamen wir an die Wohnung eines gewiſſen van Wyck.
Jndeſſen wir unſer Vieh ein wenig weiden ließen und in der Thür des Hauſes den Schatten ſuchten, begann van Wyck folgendermaßen:
„Es iſt etwas über zwei Jahre, daß ich auf der Stelle, wo wir hier ſtehen, einen ſchweren Schuß gewagt habe.
Hier im Hauſe, neben der Thür, ſaß meine Frau.
Die Kinder ſpielten neben ihr, und ich war draußen zur Seite des Hauſes an meinem Wagen beſchäftigt, als plötzlich am hellen Tage ein großer Löwe erſchien und ſich ruhig auf der Schwelle in den Schatten legte.
Die Frau, vor Schrecken erſtarrt und mit der Gefahr des Fliehens bekannt, blieb auf ihrem Platze, die Kinder flohen in ihren Schos.
Jhr Geſchrei machte mich aufmerkſam; ich eilte nach der Thür, und man denke ſich mein Erſtannen, als ich den Zugang auf dieſe Weiſe verſperrt ſah.
Obgleich das Thier mich nicht geſehen hatte, ſo ſchien doch, unbewaffnet, wie ich war, alle Rettung unmöglich.
Doch bewegte ich mich faſt unwillkürlich nach der Seite des Hauſes zu dem Fenſter des Zimmers, in welchem mein geladnes Gewehr ſtand.
Glücklicherweiſe hatte ich es zufüllig in die nächſte Ecke geſtellt und konnte es mit der Hand erreichen, denn zum Hereinſteigen iſt, wie Sie ſehen, die Oeffnung zu klein, und zu noch größerm Glücke war die Thür des Zimmers offen, ſo daß ich die ganze drohende Scene zu überſehen im Stande war.
Jetzt machte der Löwe eine Bewegung, es war vielleicht zum Sprunge; da beſann ich mich nicht länger, rief der Mutter leiſe Troſt zu und ſchoß in Gottes Namen hart an den Locken meines Knaben vorbei den Löwen über den funkelnden Augen in die Stirn, daß er ſich weiter nicht regte.‟
Wenn man auch annehmen will, daß dieſer Löwe ganz ſatt geweſen ſei, als er an jenes Haus herankam, darf man doch nicht vergeſſen, daß andere Katzenarten in ähnlichen Fällen ihrer Mordluſt ſelten widerſtehen können, und Dies würde nur ein Grund mehr ſein, um den Adel der Löwenſeele zu beweiſen.
Die ehrfurchteinflößende Geſtalt des Löwen, ſeine gewaltige Kraft, ſein kühner, ruhiger Muth iſt von jeher anerkannt und bewundert worden.
Und wenn nun auch die Bewunderung oft das rechte Maß überſchritten und dem Löwen Eigenſchaften angedichtet hat, welche er wirklich nicht beſitzt: im Grunde iſt ſie doch gerechtfertigt.
Der Löwe erſcheint neben den übrigen Katzen und ſelbſt neben den meiſten wilden Hundearten ſtolz, großmüthig und edel.
Er iſt blos dann ein Räuber, wenn er es ſein muß, und nur dann ein Wütherich, wenn er ſelbſt zum Kampfe auf Leben und Tod herausgefordert wird.
Man hat Unrecht, wenn man behauptet, daß „das Stolze und Edle ſeines Ausdrucks nichts Anderes, als ernſte und beſonnene Ueberlegung ſei‟, und mit dieſen Worten der bewunderungsvollen Auffaſſung der Löwenſeele, welche Andere ausgeſprochen haben, entgegentreten will.
Jn den von den geachtetſten Naturforſchern dem Löwen zuerkannten Eigenſchaften liegt meiner Anſicht nach Adel genug.
Und wer den Löwen näher kennen lernte, wer, wie ich, jahrelang tagtäglich mit einem gefangenen verkehrte, dem wird es ergehen, wie mir es erging.
Er wird ihn lieben und ehren, wie nur jemals der Menſch ein Thier lieben und ehren kann.
Jch will weiter unten von meinem Lieblingsthiere, einer gefangenen Löwin, erzählen, welche mir manche Stunde verſüßt und erheitert hat; hier will ich nur hervorheben, daß ich mich faſt vollkommen zu der Anſicht von Scheitlin hinſichtlich der geiſtigen Fähigkeiten des Löwen hinneige.
Deshalb kann ich dieſen geachteten Thierfreund auch diesmal wieder für mich reden laſſen.
„Wer will des Löwen, des Helden, des Königsthieres Seele beſchreiben!
Welch ein Thier voll des kräftigſten Selbſtbewußtſeins!
Welche Geſtalt!
Welche Majeſtät!
Welcher Körper!
Welche Bruſt!
Welcher Leib!
Welch ein Anblick der 600 Löwen, die Pompejus aus Afrika zu einem großen Römerſpiele vorführte, und welch ein Ueberfall von einer Herde Löwen in das Heer des Xerxes!‟
„Der Löwe wird vollkommen ſo zahm, wie ein guter Pudel.
Sein Gedächtniß iſt wie das eines ſolchen.
Er erkennt nach vielen Jahren ehemalige Wärter augenblicklich, und kennt er ihr Geſicht und ihren Blick nicht mehr, ſo erkennt er doch ſchnell und ſogleich ihr Wort, ihren Ton, die alte, geliebte Stimme, wie auch der Menſch alte Bekannte länger an der Stimme, als an dem Ausſehen erkennt.
Beſonders gut iſt ſein Gedächtniß für Wohlthaten, wodurch er das alte Sprichwort der Menſchen:
„Undank iſt der Welt Lohn‟, zur Unwahrheit macht; denn der Löwe gehört, wie wir, zur Welt.
Die Erzählung des Cälius von dem Löwen und Androklus hat gar nichts Unwahrſcheinliches an ſich, obgleich man ſie unwahr machen wollte.
Man nennt den Löwen den Großmüthigen; doch will man etwa ſeine Großmuth herunterſetzen: kleine Schwache ſchonen und ihnen Fehler verzeihen, ja nach Fehlern wohlthun, heißt großmüthig ſein.
Solches kann der Löwe, wenn nicht jeder, ſo doch der vortrefflichere.
Man ſagt, wahrer Großmuth ſei nur der Menſch fähig.
Daß dieſe wahre Großmuth, deren manche Menſchen fähig ſind, höher ſteht, als die der edelſten Löwen, verſteht ſich ſowohl von ſelbſt, wie es ſich von ſelbſt verſteht, daß die des Löwen höher ſteht, als die des Marders, falls dieſer Etwas von dieſer Tugend hätte.
Noch wird geſagt, daß dem Löwen doch nicht zu trauen ſei und er unerwartet ſeine Katzennatur hervorbrechen laſſe.
Unleugbar hat der Löwe Launen.
Tiefere Thiere haben keine, wohl aber die höheren.
Solche haben ſelbſt die Menſchen, die Kinder alle, nur wenig Männer nicht.
Nur ſind die Launen der Könige und des Starken gefährlich, die der Schwachen verlacht man.
Eitel iſt der Löwe nicht und zu Künſten läßt er ſich nicht abrichten.
Er iſt zu ſtolz und zu ernſt.
Er will nur, wann und wie er will.
So ſind die Königsnaturen.
Er wäre verſtändig und gelehrig genug zur Abrichtung; er wäre zum Lernen ganz in Beſitz der Zeit- und Raumkenntniſſe und deren Maße, denn er mißt, wenn er lauert, vollkommen genau, aber er thut Niemandem Etwas zu Gefallen.
Man bezüchtigt ihn auch der Feigheit.
Feigheit und Löwe paſſen nie zuſammen.
Ernſte ſind nie feig und wenn der Löwe dem Menſchen weicht, ſo iſt es nicht Feigheit.
Er fürchtet Nichts und muß Nichts fürchten.
Selbſt in der Gefangenſchaft benimmt er ſich edler, als der Tiger und andere Katzen.
Raſen die anderen um die kleinen Fleiſchbrocken, wenn ſie ihnen an der Gabel ums Gitter hoch emporgehoben werden, ſo ſteht er nur auf und ſchaut dem Fleiſche unverwandten Blickes nach, hebt keine Tatze (?) und wartet heroiſch, bis man ihm den Tiſch reicht.
Es lohnt ſich ihm nicht der Mühe, ſich wie die anderen Hungerleider darum zu bemühen ...‟
„Löwe und Löwin mögen das muntere, liebende Necken, wie Hunde und Katzen, wohl leiden.
Es macht ihnen kleinen Spaß, den ſie lieben.
Auch liebkoſen und ſtreicheln laſſen ſie ſich gern, wie alle vollkommnere Thiere.
Zupft man den Löwen am Bart, ſo macht er Geberden und Blicke, wie die Katzen.
Wir haben unzählige Bilder von Löwen, doch noch kein vollkommnes.
Seine ernſte Seele hat noch kein Künſtler befriedigend dargeſtellt.
Das Bild eines Schmetterlings iſt leicht wiederzugeben, das eines Löwen iſt vielleicht unmöglich.
Gerade Dies deutet auf ſeine hohe Stellung.
Gewiß hat auch der Schmetterling ſeine Phyſiognomie, nur entgeht ſie uns.
Der Löwe muß in ſolcher Seelenſphäre ganz wie der Menſch in der ſeinigen behandelt werden.
Er iſt ein Menſchenthier, ſo gewiß es unter den Menſchen noch Thiermenſchen giebt.‟
Jch gebe zu, daß dieſe Beſchreibung ſehr viel von der großen Liebe Scheitlins zu den Thieren athmet und hier und da mit der trocknen Auffaſſung der zergliedernden Thierkundigen nicht übereinſtimmen mag: im großen Ganzen aber iſt ſie richtig, und Jeder, der den Löwen kennt, wird Dies zugeſtehen müſſen.
Schon das Eine macht den Löwen groß:
er lebt gewiſſermaßen in der Ehe mit der Löwin.
Dies thut kein anderes Raubſäugethier.
Der Löwe bleibt lange Zeit noch bei der ſäugenden Löwin.
Er geht mit ihr auf Nahrung aus und beſchützt ſie und ihre Jungen.
Ein ſolcher Zug des geiſtigen Weſens kann nicht verkannt werden.
Die Zeit, in welcher ſich der Löwe zu der Löwin findet, iſt ſehr verſchieden nach den Gegenden, die er bewohnt; denn die Wurfzeit hängt mit dem Frühling zuſammen.
Zur Zeit der Paarung folgen oft zehn bis zwölf männliche Löwen einer Löwin, und es giebt auch unter ihnen viel Kampf und Streit um die Liebe.
Hat jedoch die Löwin ſich ihren Gatten einmal erwählt, ſo ziehen die anderen ab, und beide leben nun treu zuſammen.
Funfzehn bis ſechszehn Wochen (108) Tage nach der Begattung wirft die Löwin ein bis ſechs, gewöhnlich aber nur zwei bis drei Junge.
Die Thiere kommen mit offenen Augen zur Welt und haben, wenn ſie geboren werden, etwa die Größe von einer halb erwachſenen Katze.
Zu ihrem Wochenbett ſucht ſich die Mutter gern ein Dickicht in möglichſt großer Nähe von einem Tränkplatze, um nicht weit gehen zu müſſen, wenn ſie Beute machen will.
Uebrigens hilft ihr der Löwe Nahrung herbeiſchaffen, ſchützt ſie und ihre Jungen, wenn es Noth thut, mit großer Aufopferung.
Die Löwin zeigt für ihre Jungen die größte Zärtlichkeit, und man kann wohl kaum ein ſchöneres Schauſpiel ſich denken, als eine Löwenmutter mit ihren Kindern.
Die kleinen, allerliebſten Thierchen ſpielen wie muntere Kätzchen mit einander, und die Mutter ſieht mit ſoviel Vergnügen dieſen kindlichen Spielen zu, als nur möglich.
Man hat Dies in der Gefangenſchaft oft beobachtet, weil es gar nichts Seltnes iſt, daß eine Löwin hier Junge wirſt.
Selbſt in Thierſchaubuden, wo die Thiere bekanntlich einen nur ſehr geringen Spielraum zur Bewegung haben und gewöhnlich auch ſchlechte oder nicht genügende Nahrung erhalten, kommen ſolche Fälle vor.
Jn der Freiheit wird die Löwin, ſolange ihre Jungen ſangen, der ganzen Umgegend wahrhaft verderblich und iſt dann ſehr zu fürchten.
Sie verläßt ihr Lager höchſt ſelten, gewöhnlich blos, um zu trinken; denn der Löwe ſorgt für Nahrung, und wenn ſie von den Jungen ſcheidet, tritt er für ſie als Wächter ein.
Die jungen Löwen ſind in der erſten Zeit ziemlich unbeholfen.
Sie lernen erſt im zweiten Monat ihres Lebens gehen und beginnen noch ſpäter ihre kindlichen Spiele.
Anfangs miauen ſie ganz wie die Katzen, ſpäter wird ihre Stimme ſtärker und voller.
Bei ihren Spielen zeigen ſie ſich ziemlich tölpiſch und plump, aber die Gewandtheit kommt mit der Zeit.
Nach etwa ſechs Monaten werden ſie entwöhnt; ſchon vorher aber folgen ſie ihren Eltern, wenn auch nur auf geringe Strecken hin, bei ihren Ausflügen.
Gegen Ende des erſten Jahres haben ſie die Größe eines ſtarken Hundes erreicht.
Anfänglich gleichen ſich beide Geſchlechter vollkommen, bald aber zeigt ſich der Unterſchied zwiſchen Männchen und Weibchen in den ſtärkeren und kräftigeren Formen, welche ſich bei erſterm ausprägen.
Gegen das dritte Jahr hin machen ſich die Anfänge der Mähne bei dem Männchen bemerklich; doch erſt im ſechſten oder achten Jahre ſind beide vollkommen erwachſen und ausgefärbt.
Das Alter, welches ſie erreichen, ſteht im Verhältniß zu dieſem langſamen Wachsthum.
Man kennt ſchon Fälle, daß Löwen ſogar in der Gefangenſchaft ſiebzig Jahre gelebt haben, obwohl ſie dort auch bei der beſten Pflege ziemlich bald greiſenhaft werden und viel an ihrer Schönheit verlieren.
Es wird wohl Niemand Wunder nehmen, daß der Eingeborne Afrikas den Löwen in hohem Grade fürchtet und ihn mit allen Mitteln zu vertilgen ſucht, welche er in ſeiner Macht hat.
So ſchlimm, als man es ſich bei uns vorſtellt, iſt jedoch die Furcht vor dem Löwen nicht.
Man begegnet dem Gewaltigen da, wo er ſtändig vorkommt, auch keineswegs alltäglich.
Er bricht nicht einmal tagtäglich in die Hürden ein, ſondern ſucht ſich auch im freien, großen Walde ſeine Nahrung.
Jmmerhin aber wird er außrordentlich ſchädlich und Dies um ſo mehr, je näher er europäiſchen Anſiedlern wohnt, welche andere Begriffe von dem Werthe des Eigenthums hegen, als die harmloſen Afrikaner.
Nach der Berechnung Jules Gerard’s verurſachten im Jahre 1855 etwa dreißig Löwen, welche ſich in der Provinz Conſtantine aufhielten, allein an Hausthieren einen Schaden von 45,000 Thalern unſeres Geldes; ein einziger Löwe verbraucht demnach für 1500 Thaler Vieh zu ſeiner Nahrung.
Jm Jahre 1856 zu 1857 ſollen ſich nach demſelben Berichterſtatter in Bona allein ſechzig Löwen aufgehalten und 10,000 Stück großes und kleines Vieh gefreſſen haben.
Jm Jnnern Afrikas iſt der Schaden verhältnißmäßig ein weit geringerer, weil die Viehzucht, welche den einzigen Erwerb der Bewohner bildet, in ganz anderer Ausdehnung betrieben wird, als in den Ländern, wo der Ackerbau die Grundlage des volklichen Beſtehens bildet.
Gleichwohl iſt er noch immer empfindlich genug, und der arme Mittelafrikaner möchte manchmal verzweifeln über die Verwüſtungen, welche der Löwe anrichtet.
Jn ſeiner kindlichen Anſchauung rechnet er gewöhnlich auf Hilfe von oben und wendet ſich deshalb an die Vermittler zwiſchen ihm und ſeinem Gotte: an die Geiſtlichen.
Von dieſen erkauft er für ſchweres Geld einen Hedjahb oder ein Schriftſtück, in welchem der Verfaſſer deſſelben die kräftig kernigen Worte des Korahn irgendwie gemißbraucht und mit ſeinen Zuthaten verwäſſert hat, wie es ja eben der Pfaffen Weiſe iſt.
Dieſer Schutzbrief wird vorn an der Seriba angebunden, und man lebt, im Sudahn wenigſtens, allgemein in dem guten Glauben, daß der Löwe, welcher als ein gerechtes Thier vor den Augen des Herrn angeſehen wird, ſo viel Ehrfurcht vor den Worten des Gottgeſandten Mahammed an den Tag legen werde, um von ferneren Beſuchen einer derartig geſchützten Hürde abzuſtehen.
Wie wenig Dies der Fall iſt, ſteht man alle Jahre unzählige Male.
Allein die dortigen Fakïe wiſſen ihren Unſinn ebenſogut zu bemänteln, wie viele unſerer Pfaffen den ihrigen.
Und die Demuth und Ungebildetheit der Sudahueſen macht es ihnen leicht, dann doch noch immer wieder Glauben zu finden, wenn ſie auch wiſſen, daß ſie den ſchändlichſten Betrug ausüben. —
Auf das Erkaufen ſolcher Schutzbriefe beſchränkt ſich faſt im ganzen Oſt-Sudahn die Abwehr, welche der mahammedaniſche Afrikaner für nöthig erachtet.
Die heidniſchen Reger und die Kaffern ſind freilich geſcheiter und ſehen ein, daß einem Löwen gegenüber ein muthiger Manneskampf mehr ausrichtet, als jeder Mißbrauch mit des Profeten Wort.
Sie bedienen ſich vor Allem ihrer vergifteten Pfeile und, wenn es Noth thut, auch ihrer Lanzen, um den Löwen zu erlegen.
Während meiner Anweſenheit in Südnubien fand ein höchſt merkwürdiger Jagdkampf mit einem Löwen bei Berber oder Mucheref ſtatt.
Das königliche Thier hatte in der Nähe der Stadt die ganze Gegend unſicher gemacht und wochenlang Rinder und Schafe aus den nächſtgelegenen Dörfern und Seribas geraubt.
Endlich wurde es den Rubiern doch zu toll, und ſie beſchloſſen, einen großen Jagdzug auszuführen.
Vier muthige Morharbïe oder Abendländer, welche mit Feuergewehren bewaffnet waren, vereinigten ſich mit zwölf Rubiern, deren Bewaffnung in Lanzen beſtand, und zogen eines ſchönen Morgens nach dem Dickicht des Urwaldes hinaus, in welchem ſich der Löwe regelmäßig zu verſtecken pflegte, wenn er Beute gemacht hatte.
Man rückte ohne weiteres auf das Lager des Löwen los, trieb ihn auf, und als er ſich verwundert über den Morgenbeſuch ruhig den Leuten gegenüber ſtellte, feuerten die vier Morharbïe zu gleicher Zeit ihre Gewehre ab.
Ein Hagel von Lanzen folgte einen Augenblick ſpäter.
Der Löwe ward an mehreren Stellen verwundet, doch keine ſeiner Verletzungen war tödlich, und deshalb ſtürzte er ſich auch ſofort auf ſeine Angreifer.
Zufälliger Weiſe bewahrte er dabei eine merkwürdige Mäßigung.
Er brachte zunächſt dem Einen einen Tatzenſchlag bei, welcher dieſen gräßlich verwundete und zu Boden warf.
Dann blieb er wieder ſtehen; ein Zweiter nahte ſich mit einer friſchen Lanze und erhielt, noch ehe er dieſe anwenden konnte, einen ähnlichen Tatzenſchlag.
Die Uebrigen dachten ſchon an die feige Flucht und würden ihre Gefährten dem nach und nach immer wüthender werdenden Löwen überantwortet haben, wenn nicht ein junger Menſch alle anderen Funfzehn beſchämt hätte.
Er führte außer ſeiner Lanze noch einen ſtarken und langen Stock, Nabuht genannt, bei ſich und nahte ſich mit dieſer Waffe tolldreiſt dem Löwen.
Dieſer ſtaunte ihn an, bekam aber, ehe er es ſich verfah, einen ſo gewaltigen Schlag in die Augengegend, daß ihm Hören und Sehen verging und er unter der Wucht des Schlages zu Boden ſtürzte.
Jetzt hatte der kühne Burſche freilich geſiegt, er ſchlug ſo lange auf den Löwen los, bis dieſer ſich nicht mehr regte.
Unter dieſem Namen bezeichnet man in ganz Oſtafrika die Araber aus Marokko, Algier und Tunis, welche im Heere des Bicekönigs freiwillige Dienſte thun.
Jch ſelbſt bin mehrere Male von den Eingebornen aufgefordert worden, ihnen einen Löwen wegzuſchießen, welcher in der Nacht vorher in ihrer Seriba geraubt hatte und, wie anzunehmen, regungslos und faul im Schatten lag, um zu verdauen.
Selbſtverſtändlich brannte ich vor Jagdbegierde und würde auch ganz entſchieden dieſe Jagd ausgeführt haben, hätte mich nur ein einziger meiner Gefährten begleiten wollen.
Bei denen war jedoch alles Zureden vergebens.
Jhre Furcht war zu tief eingewurzelt, und nicht einmal meine europäiſchen Genoſſen wollten das Wagſtück mit unternehmen helfen.
Allein aber zum erſten Male auf eine Löwenjagd zu gehen, wäre doch tollkühn geweſen, und ſo mußte ich zu meinem innigen Bedauern die günſtige Gelegenheit vorübergehen laſſen, meine Jagden mit der edelſten aller zu krönen.
Auf meinem letzten Jagdausfluge nach Habeſch hatte ich Unglück.
Mein Freund, Baron van Arkel d’Ablaing und ich entdeckten bei hellem Tage in der Samchara, dem Wüſtenſtreifen an der Weſtküſte des ſüdlichen Rothen Meeres, einen Löwen, welcher von einem Hügel aus Umſchau über ſein Jagdgebiet hielt.
Sofort machten wir Anſtalt, den königlichen Recken von der Güte unſerer Büchſen einen Beweis zu geben.
Zur Aushülfe luden wir noch beide Läufe unſerer Doppelgewehre mit Kugeln, gaben dieſe unſeren beiden Dienern geſpannt in die Hand und befahlen ihnen, dicht neben uns her zu gehen.
Unter Beobachtung aller Jagdregeln nahten wir uns dem Hügel.
Bau Arkel, welcher ſich zum erſten Male zu ſolcher Jagd anſchickte, zeigte einen ſo kühlen Mannesmuth, daß mir das Herz vor Stolz und Freude ſchwoll; unſere afrikaniſchen Diener zitterten wie Espenlaub.
Wir nahten uns langſam und höchſt vorſichtig, weil die Oertlichkeit eine mehr als wünſchenswerthe Annäherung bedingte.
Wie Katzen ſchlichen wir an dem Hügel hinauf, die Büchſen erhoben, den Finger am Drücker.
Das Jagdfeuer wollte faſt übermächtig werden.
Wir hatten uns aber umſonſt gefreut — der edle Recke hatte feig den Platz verlaſſen und wahrſcheinlich in dem nächſten, uns undurchdringlichen Buſchdickicht eine Zuflucht gefunden.
Jm Atlas wird der Löwe auf ſehr verſchiedene Weiſe gejagt.
Wenn er die Nähe des Lagers eines Beduinenſtammes aufſucht, verbreitet ſich der Schrecken unter den Zelten, und überall werden unter den ſonſt ſo muthigen Männern Klagen laut, bis ſie ſich endlich doch entſchließen, den läſtigen Nachbar zu tödten oder wenigſtens zu vertreiben.
Durch Erfahrung gewitzigt, hat man dem Löwen gegenüber eigne Kampfesweiſen erfunden.
Die ſämmtlichen waffenfähigen Männer umringen das Gebüſch, in welchem ſich ihr Hauptfeind verborgen hat, und bilden drei Reihen hinter einander, von denen die erſte beſtimmt iſt, das Thier aufzutreiben.
Wie bei Arabern gewöhnlich, verſucht man Dies zunächſt durch Schimpfen und Scheltworte zu thun: „O, du Hund und Sohn eines Hundes!
Du von Hunden Gezeugter und Erzeuger von Hunden!
Du Würger der Herden und Erbärmlicher!
Du Sohn des Teufels!
Du Dieb!
Du Lump!
Auf, wenn du ſo tapfer biſt, wie du vorgiebſt!
Auf! zeige dich auch bei Tage, der du die Nacht zur Freundin haſt!
Rüſte dich!
Es gilt Männern, Söhnen des Muths, Freunden des Kriegs, gegenüber zu treten!‟
Helfen dieſe Schimpfworte nicht, ſo werden wohl auch einige Schüſſe nach dem Dickicht abgefeuert, bis endlich doch eine Kugel, die dem Löwen gar zu nahe vorüberpfeift, deſſen Gleichmuth erſchöpft und ihn zum Aufſtehen bringt.
Brüllend und flammenden Blickes bricht er aus dem Gebüſch hervor.
Wildes Geſchrei empfängt ihn.
Gemeſſenen Schritts, verwundert und zornig ſich umſchauend, ſieht er auf die Menge, welche ſich ihrerſeits bereitet, ihn würdig zu empfangen.
Die erſte Reihe giebt Feuer.
Der Löwe ſpringt vor und fällt gewöhnlich unter den Kugeln der Männer, welche die zweite Reihe bilden, jetzt aber ſofort die erſte ablöſen.
Er verlangt tüchtige Schützen; denn nicht ſelten kommt es vor, daß er, obgleich von zwei oder mehreren Kugeln durchbohrt, noch muthig fortkämpft.
Einzelne Araber ſuchen auf zuverläſſigen Fährten auch ganz allein den Löwen auf, ſchießen auf ihn, fliehen, ſchießen nochmals und tragen ſo zuletzt doch den Sieg davon.
Trotz der Menge von Leuten, welche zu ſolcher Jagd aufgeboten werden, bleibt ſie doch gefährlich.
„Jm März 1840,‟ berichtet Gerard, „rückten ſechzig Araber aus, um einer Löwin, während ſie abweſend war, die Jungen zu rauben.
Sie kam aber zurück, gerade als die Leute abgezogen, und zerbiß einem Manne den linken Arm.
Trotzdem ſchoß ihr der Muthige zwei Piſtolenkugeln in den Leib.
Darauf ſtürzte ſie auf einen Zweiten los, bekam von ihm einen Schuß in den Rachen, warf ihn nieder, riß ihm ein Stück von den Rippen und verendete dann über ihm.‟
Es kommt gar nicht ſelten vor, daß ein einziger Löwe das ganze Araberheer in die Flucht ſchlägt.
Gerard verſichert wenigſtens, daß im Jahre 1853 einmal ein Löwe zweihundert gut mit Feuergewehren bewaffnete Leute vertrieb.
Er hatte dabei einen Mann getödtet und ihrer ſechs verwundet.
Außerdem fangen die Araber des Atlas den Löwen in Fallgruben, welche 15 Ellen tief und 7½ Ellen breit ſind.
Sobald das königliche Thier in der Grube liegt, läuft von weither Alles zuſammen, und es entſteht ein entſetzlicher Lärm ringsum.
Jedes ſchreit, ſchimpft und wirft Steine hinunter.
Am tollſten treiben es aber die Weiber und Kinder.
Zuletzt ſchießen die Männer das Thier zuſammen.
Es empfängt die Kugeln ruhig, ohne zu klagen oder ohne mit den Wimpern zu zucken.
Erſt wenn es vollkommen regungslos daliegt, wagt man ſich hinab und bindet ihm Stricke um die Füße, an welchen man die Leiche mühſelig heraufwindet; denn der ausgewachſene männliche Löwe wiegt oft über 400 Pfund.
Auch auf dem Anſtand erlegt man den Löwen.
Die Araber graben eine Grube, decken ſie von oben feſt zu, ſo daß nur die Schießlöcher offen ſind, und werfen ein friſch getödtetes Wildſchwein davor; oder ſie ſetzen ſich auf Bäume und ſchießen von dort herab.
Jeder Knabe bekommt ein Stück vom Herzen zu eſſen, damit er muthig werde.
Die Haare der Mähne benutzt man zu Amuleten, weil man glaubt, daß derjenige, welcher dergleichen Haare bei ſich trage, vom Zahne des Löwen verſchont bleibe.
Eine ſehr anziehende Beſchreibung von dem Löwen Nordafrikas, der Löwenjagd und den Löwenjägern verdanken wir auch meinem Freunde und Reiſegefährten in Afrika Dr. Buvry.
„Jn dunklen Nächten,‟ ſagt er, „verläßt auch der König der Wälder, der ſtarke Löwe, die waldbeſetzten Schluchten des Gebirgs und ſteigt in die Ebene hinab, ſeinen Hunger und Durſt zu ſtillen.
Auf dieſen Streifzügen verfolgt er auch die ausgetrockneten Flußbetten; keinem lebenden Weſen weicht er aus, langſamen Schrittes zieht er dahin, und ſeine Augen leuchten wie zwei Feuerbecken durch die Nacht.
Von Zeit zu Zeit erſchallt ſein Donnergebrüll und erſchreckt die Araber, wie die Europäer.
Das Vieh beginnt zu zittern, die Hunde verkriechen ſich winſelnd in die Zelte, und der Wald verſtummt vor ſeinem Gebrüll.
Furchtlos nähert ſich der Löwe dem Duar, mit einem gewaltigen Satze überſpringt er die Zeltreihe, packt mit den Vordertatzen ein Maulthier oder ein Rind und kehrt auf demſelben Wege, Entſetzen und Angſt verbreitend, mit ſeiner Beute zurück.
Solcher Stärke weicht jeder Widerſtandsverſuch, beklommenes Schweigen herrſcht durch die tiefe Nacht.‟
„Es kommt nur noch ſelten vor, daß die Araber frei und offen dem Löwen den Krieg erklären und ihn in ſeinem Verſteck aufſtören, bis er den Kampf annimmt.
Das heutige Geſchlecht der Araber obwohl es ihm durchaus nicht an Muth fehlt, zieht es vor, ihn auf minder gefahrvolle Weiſe zu bekämpfen.
Man ſpürt ſeine Fährte auf und gräbt zur Seite derſelben ein etwa ſechs Fuß tiefes Loch, welches nach oben zu ſich verengert und den Getreidegruben ähnlich iſt.
Jn dieſes Loch verſteckt ſich der Araber und überdeckt die Oeffnung mit Zweigen.
Dort lauert er viele Nächte, bis der Löwe auf einem ſeiner Streifzüge wieder einmal dieſen Weg aufnimmt.
Jſt das Raubthier nahe genug am Verſteck, ſo zielt der Jäger nach dem Kopfe oder dem Herzen.
Bei der herrſchenden Finſterniß iſt der Schuß immer unſicher, denn verwundet der Jäger den Löwen blos, ſo faßt der Löwe alles Umſtehende „mit ſeinen grimmigen Tatzen‟; bricht er doch ziemlich ſtarke Bäume mit denſelben um!‟
„Gewöhnlich entfernt er ſich nicht ſobald von dem Orte, an dem er verwundet wurde, ſondern ſucht nach dem verborgenen Feinde und erhält ſo die zweite nun tödliche Kugel.
Jetzt kriecht der Araber aus ſeinem Verſteck hervor, zündet ein großes Feuer an, wickelt ſich in ſeinen Burnus und bringt auf dieſe Weiſe den Reſt der Nacht zu.‟
„Jſt es indeß um die Brunſtzeit und hat der Jäger Grund, das Nachkommen der Löwin zu gewärtigen, ſo zündet er vor allen Dingen auch ein Feuer an, befeſtigt aber nun an den Hinterbeinen des todten Löwen einen Strick, erklettert einen hohen Baum, ſchlingt den Strick um einen Aſt und zieht ſeine Beute an demſelben in die Höhe bis oben in die Krone des Baumes, um ſie der gefräßigen Bande der Schakale und Hiänen zu entziehen.
Selbſtverſtändlich vermag er blos mittelgroße Löwen auf dieſe Weiſe zu ſichern; denn die großen ſind, für einen Mann wenigſtens, viel zu ſchwer, als daß er ſie bewegen könnte.‟
„Bricht nun endlich der langerſehnte Morgen an, ſo macht unſer Araber ſich auf den Weg, um ſeinen Duar zu erreichen.
Wenn er unterwegs an einer Quelle vorüberkommt, hockt er nieder und verrichtet die vorgeſchriebenen Waſchungen und das Dankgebet, dann eilt er ſo ſchnell als möglich weiter.
Zu Hauſe angekommen, läßt er ſich kaum Zeit, ſich mit Speiſe und Trank zu erquicken, ſondern nimmt einen ſtarken Eſel und ſchafft mit ihm den Löwen nach der Stadt.
Pferde und Maulthiere laſſen ſich nicht zum Fortſchaffen eines Raubthieres verwenden, weil ſie vor ſolcher Bürde ſich im höchſten Grade ſcheuen und vor lauter Zittern und Zagen gar nicht in Gang zu bringen ſind.
Jſt der Löwe für die Kraft eines Eſels zu ſtark, ſo miethet der Araber ſich einen Karren und holt mit dieſem ſeine Beute herbei.‟
„Nun beginnt der Triumph des Jägers; denn inzwiſchen hat ſich die Nachricht von ſeiner That wie ein Lauffeuer verbreitet.
Er fährt zuerſt nach ſeinem Duar, wo Männer, Weiber und Kinder aus den Zelten hervorkriechen und herbeikommen, ihn wegen ſeines Heldenmuthes zu beglückwünſchen.
Das unvermeidliche Pulver muß in Freudenſchüſſen ſein Wort mit reden, und eine Diffa oder Freudenmahlzeit ſtärkt den Löwenbeſieger zu ſeiner Reife nach der Stadt.
Einige Freunde begleiten ihn, und der Zug ſetzt ſich in Bewegung.
Ueberall, wo derſelbe bei den Duars vorbeikommt, eilen die Araber herbei und preiſen den Muth des Jägers und die Stärke des erlegten Thieres.
Dieſer und Jener ſchließt ſich wohl auch dem abenteuerlichen Zuge an, ſo daß derſelbe immer anſehnlicher wird, je mehr er ſich der Stadt nähert.
Vor dem Bureau Arabe wird Halt gemacht.
Der Jäger tritt hinein, um von dem Chef deſſelben die geſetzmäßige Belohnung zu empfangen.
Dieſelbe betrug urſprünglich hundert Franken; ſeitdem aber die Jagd von den Einheimiſchen ſowohl, als von den europäiſchen Anſiedlern regelrechter betrieben worden iſt, hat man ſie auf funfzig Franken herabgeſetzt.
Ebenſo verhält es ſich mit dem Schußgelde für den Leopard.
Nach Auszahlung der Prämie begiebt ſich der Zug vor das Hotel des befehlshabenden Generals; dieſem wird häufig in der Hoffnung auf ein entſprechendes Gegengeſchenk das Fell überlaſſen.
Zeigt er aber keine Luſt, das Fell zu beſitzen, ſo begnügt ſich der Araber auch mit einer warmen Lobrede auf ſeine Tapferkeit, und die Löwenhaut wandert gegen einen Preis von 100 bis 150 Franken zu einem Gerber, der ſie als Teppich verarbeitet und durchſchnittlich für 400 Franken an Durchreiſende oder Fremde verkauft.
Das Fleiſch wird dem Schlächter überlaſſen, welcher das Pfund zu einem halben Franken an Europäer verkauft; in Algerien wird der Löwe auch von dieſen gern gegeſſen.‟
„Auf ſolche Weiſe verdient der Jäger durch ſeinen Schuß ungefähr 300 Franken:
— für einen Araber eine ungeheure Summe.
Gewöhnlich kauft er ſich ſogleich einen neuen Burnus, einen Ueberwurf und Pantoffeln und kehrt dann freudigen Herzens in ſeinen Duar zurück.
Aber an dieſem ſchnellen Verdienſt hat der Teufel ſeinen Antheil; denn von nun an treibt den glücklichen Jäger eine unerſättliche Jagdluſt.
Er vernachläſſigt fortan alle ſeine Geſchäfte, um nur nach wilden Thieren auf der Lauer liegen zu können.
Doch das Glück iſt ſparſam mit ſeinen Gaben.
Das wenige übriggebliebene Geld wird nun nach und nach verausgabt, das Pulver wird knapp, der neue Burnus wird gegen einen alten vertauſcht, die Pantoffeln werden verkauft, die nackten Sohlen müſſen wieder den glühenden Sand empfinden, und der Ruhmgekrönte von damals iſt wieder ein Bettler.
Auf meinen Zügen habe ich viele ſolcher Löwenjäger kennen gelernt, welche außer ihren Lorbeeren ſo gut wie Nichts beſaßen.
Ein Schuß Pulver war für ſie der Jnbegriff aller Wünſche, die erſte Staffel zur Erreichung ihrer hochfliegenden Pläne.
Stundenlang, ja ganze Tage ſaßen ſie vor meiner Thür und erzählten mir von ihren Heldenthaten; der Endreim aller Erzählungen war immer ein Betteln um Pulver.
Niemals ließen ſie ſich bewegen, für mich Jagd auf andere Thiere zu machen.‟
„Die jungen Löwen, von denen alljährlich einige in den Städten der Regentſchaft feilgeboten werden, bezahlen die Europäer mit 50 bis 150 Franken.
Die Araber fangen dieſelben entweder in Fallgruben oder ſie folgen in dem friſchgefallenen Schnee der Fährte der Löwin bis zu ihrem Bau und rauben in ihrer Abweſenheit die Jungen.
Daß ein ſolches Unternehmen nicht ohne Gefahr iſt, leuchtet ein.
Sehr oft ruft die Stimme des jungen Thieres die Mutter herbei, und dieſe wirft ſich dann mit furchtbarer Wuth und der Ausdauer der Verzweiflung auf den Jäger.‟
„Jm Allgemeinen iſt der Winter, beſonders wenn derſelbe von heftigen Schneefällen begleitet iſt, die geeignetſte Jahreszeit für die Jagd auf wilde Thiere.
Wenn der Schnee auf den höchſten Höhen liegen bleibt und die Thiere ſich veranlaßt ſehen, in die Niederungen hinabzuſteigen, um ihre Nahrung zu ſuchen, wird es dem Jäger leicht, ihnen bis zu ihrem Bau zurückzufolgen.
Uebrigens ſind reißende und ſelbſt tiefe Flüſſe dem Löwen kein Hinderniß auf ſeinem Wege.
Mit einem gewaltigen Satze ſtürzt er ſich in das Waſſer und durchſchwimmt daſſelbe.‟
„Jſt es um die Brunſtzeit, ſo findet man die Löwin ſtets im Gefolge des Löwen, und während dieſer in einen Duar eindringt, ein Rind, Pferd oder Maulthier zu ergreifen, hat ſich die Löwin ruhig hingeſtreckt und wartet, bis ihr Gemahl zu ihr zurückkehrt; dieſer ſoll ſogar die Artigkeit ſoweit treiben, daß er ihr den erſten Antheil von der Beute überläßt und erſt dann, wenn ſie vollſtändig geſättigt iſt, ſich auch darüber hermacht.‟
„Jn unſerem geſitteten Europa ſchlägt man die Verdienſte eines Löwenjägers im Allgemeinen zu gering an.
Man läßt ſich wohl zur Anerkennung ſeiner Beharrlichkeit und ſeines Muthes herbei, bedenkt aber nicht, welchen außerordentlichen Vortheil eine ſolche kühne Beſchäftigung dem Lande bringt.
Eine kurze Andeutung in Bezug hierauf mag genügen.‟
„Der Löwe erreicht durchſchnittlich ein Alter von 35 Jahren.
Bei ſeinem gewaltigen Leibesbau entwickelt er nach kaum zwölfſtündigem Faſten ſchon einen ganz vortrefflichen Appetit, und da er außerdem ein Leckermaul iſt und nur ungern zu einem erlegten Stück Vieh zurückkehrt, ſondern auch für die Schakale und Hiänen ſorgt, vermehrt ſich der Schaden natürlich noch bedeutender.
Man kann dieſen Schaden, weil ſich der Löwe meiſt in beſtimmten Gegenden aufhält, ziemlich genau feſtſtellen, indem man zuſammenrechnet, welche Verluſte er den Duars durch Wegrauben von Pferden, Maulthieren und Hammeln das ganze Jahr hindurch zufügt.
Der Schaden nun, welchen ein Löwe anrichtet, beträgt durchſchnittlich 6000 Franken im Jahre, für ſeine Lebensdauer alſo 210,000 Franken.
Auf die Provinz Conſtantine kann man mit ziemlicher Gewißheit 50 Löwen rechnen, welche zu ihrem Verbrauch während ihrer ganzen Lebenszeit die Kleinigkeit von Zehn Millionen fünfmalhunderttauſend Franken erfordern!
Man berechne nach dieſem Maßſtabe, welchen Nutzen der kühne Löwenjäger Jules Gerard auf ſeinen glücklichen Jagden der Regentſchaft Algier gebracht hat.
Dafür wird aber auch dieſer Offizier der Spahis von den Arabern und Europäern wie ein Halbgott verehrt.‟
Die Reger am weißen Fluſſe und die Hottentotten tödten den Löwen mit vergifteten Pfeilen.
Doch müſſen dieſe fürchterlichen Waffen im Jnnern Afrikas noch keineswegs ſehr verbreitet und gekannt ſein, da man an vielen Orten ſo große Mengen von Löwen findet und oft ganze Dörfer ihretwegen mehr auf den Bäumen, als auf der Erde erbauen muß. —
Die großartigſten Löwenjagden hat jedenfalls der Schotte Gordon Cumming ausgeführt, welcher fünf Jahre lang Südafrika durchreiſte, blos in der Abſicht, um zu jagen.
Er war auf das vortrefflichſte eingerichtet und namentlich mit ausgezeichneten Hunden verſehen, von denen bei ſeinen Jagden ſiebzig Stück umkamen.
Seine Berichte ſind ſehr anziehend; doch ſcheint es mir, daß nicht alle vollkommenen Glauben verdienen.
Die zuverläſſigen Berichte und meine eigenen Erfahrungen im Sudahn ſtimmen etwa im Folgenden überein:
Jeder plötzlich im Schlafe erwachte Löwe verliert ſeine Beſonnenheit und flieht vor dem Menſchen, und wenn er dabei nicht verwundet wird, thut er keinem Etwas zu Leide.
Anders verhält es ſich, ſobald er ſich gefährdet ſieht.
Dann wird ſein Muth gleichſam herausgefordert, und nur vor einer großen Uebermacht zieht er ſich dann zurück, vollkommen ruhig, langſam, Schritt vor Schritt.
Wenn er ſehr ſtark verfolgt wird, beginnt er wohl auch, zu laufen, aber immer nur in Ausnahmsfällen.
Gewöhnlich hält er blos dann Stand, wenn er zur Vertheidigung gedrängt wird.
Von dieſem Augenblicke an aber beweiſt er den unerſchütterlichſten Muth, ſelbſt gegen die größte Uebermacht.
Gute, muthige Hunde ſtellen ihn am erſten, weil ſie ihn von allen Seiten umringen und mit herausforderndem Gebell begrüßen.
Diejenigen, welche ihm zu nahe auf den Leib kommen, werden durch einen einzigen Schlag mit der Tatze von ſeiner Stärke belehrt.
Allein viele Hunde ſind nicht blos des Hafen, ſondern auch des Löwen Tod, da ſie ihn ſo lange beſchäftigen und feſtmachen, bis die Jäger herbeikommen, welche ihrerſeits dann ein verhältnißmäßig leichtes Spiel haben.
Uebrigens iſt der Löwe leichter zu tödten, als manches andere Wild.
Trifft ihn z. B. nur eine Kugel in den Bauch, ſo ſtellt ſich augenblicklich Erbrechen bei ihm ein, und er iſt dann unvermögend zu laufen.
Mit einer ähnlichen Verwundung können Wiederkäuer noch tagelang leben, der Löwe aber geht an ihr zu Grunde.
Ein alter männlicher Löwe vertheidigt regelmäßig die Löwin und auch die Jungen; deshalb iſt es ſehr ſchwer, ſich der letzteren zu bemächtigen.
Gewöhnlich fängt man die Thiere, ſolange ſie noch klein und liebenswürdig ſind, zu der Zeit, in welcher die Mutter ausgegangen iſt, um das Wild, dem mit Anbruch der Nacht die Jagd gelten ſoll, zu beobachten.
Gelingt der Raub, ohne daß die Löwin zurückkehrt, ſo iſt gleichwohl noch nicht alle Gefahr verſchwunden; denn beide Eltern ſollen in raſender Wuth noch tagelang das Land durchſtreifen und nach ihren Kindern ſuchen.
Jung eingefangene Löwen werden bei verſtändiger Pflege ſehr zahm.
Sie erkennen in dem Menſchen ihren Pfleger und gewinnen ihn um ſo lieber, jemehr er ſich mit ihnen beſchäftigt.
Man kann ſich kaum ein liebenswürdigeres Geſchöpf denken, als einen ſo gezähmten Löwen, welcher nach kurzer Zeit ſeine ganze Freiheit, ich möchte ſagen, ſein Löwenthum, vergeſſen hat und ſich dem Menſchen mit voller Seele hingiebt.
Jch habe eine Löwin zwei Jahre lang gepflegt und ihr liebenswürdiges Weſen, ſowie viele Eigenheiten von ihr bereits ausführlich in der „Gartenlaube‟ beſchrieben, weshalb ich hier blos Folgendes kurz erwähnen will:
Bachida, ſo hieß die Löwin, hatte früher Latif-Paſcha, dem egyptiſchen Statthalter im Oſtſudahn, angehört und war einem meiner Freunde zum Geſchenk gemacht worden.
Sie gewöhnte ſich in kürzeſter Zeit in unſerm Hofe ein und durfte dort frei herumlaufen.
Bald folgte ſie mir wie ein Hund, liebkoſte mich bei jeder Gelegenheit und wurde blos dadurch läſtig, daß ſie zuweilen auf den Einfall kam, mich nachts auf meinem Lager zu beſuchen und dann durch ihre Liebkofungen aufzuwecken.
Nach wenigen Wochen hatte ſie ſich die Herrſchaft über alles Lebende auf dem Hofe angemaßt, jedoch mehr in der Abſicht, mit den Thieren zu ſpielen, als um ihnen Leid zu thun.
Nur zweimal tödtete und fraß ſie Thiere; einmal einen Affen, das andere Mal einen Widder, mit welchem ſie vorher geſpielt hatte.
Die meiſten Thiere behandelte ſie mit dem größten Uebermuthe und neckte und ängſtigte ſie auf jede Weiſe.
Ein einziges Thier verſtand es, ſie zu bändigen.
Dies war ein Marabu, welcher, als beide Thiere ſich kennen lernten, ihr mit ſeinem gewaltigen Keilſchnabel zu Leibe ging und ſie dergeſtalt abprügelte, daß ſie ihm, wenn auch nach langem Kampfe, den Sieg zugeſtehen mußte.
Oft machte ſie ſich das Vergnügen, ſich nach Katzenart auf den Boden zu legen und Einen von uns auf das Korn zu nehmen, über welchen ſie dann plötzlich herfiel, wie eine Katze über die Maus, aber blos in der Abſicht, um uns zu necken.
Gegen uns benahm ſie ſich ſtets liebenswürdig und ehrlich.
Falſchheit kannte ſie nicht; ſelbſt als ſie einmal gezüchtigt worden war, kam ſie ſchon nach wenigen Minuten wieder und ſchmiegte ſich ebenſo vertraulich an mich an, wie früher.
Jhr Zorn verrauchte augenblicklich, und eine Liebkoſung konnte ſie gleich beſänftigen.
Auf der Reife von Charthum nach Kairo, welche wir auf dem Nile zurücklegten, wurde ſie, ſolange das Schiff in Fahrt war, in einen Käfig eingeſperrt, ſobald wir aber anlegten, jedesmal freigelaſſen.
Dann ſprang ſie wie ein übermüthiges Füllen lange Zeit umher und entleerte ſich jedesmal ihres Unraths; denn ihre Reinlichkeitsliebe war ſo groß, daß ſie niemals ihren Käfig während der Fahrt beſchmuzte.
Bei dieſen Ausflügen ließ ſie ſich mehrere Male dumme Streiche zu Schulden kommen.
So erwürgte ſie unter Anderm in einem Dorfe ein Lamm und fing ſich in einem andern einen kleinen Negerknaben:
doch konnte ich zum Glück den Bedrängten leicht befreien, da ſie ſich gegen mich überhaupt nie widerſpenſtig zeigte.
Jn Kairo konnte ich, ſie an der Leine führend, mit ihr ſpaziren gehen, und auf der Ueberfahrt von Alexandrien nach Trieſt holte ich ſie tagtäglich auf das Verdeck herauf zur allgemeinen Freude aller Mitreiſenden.
Sie kam nach Berlin, und ich ſah ſie zwei Jahre nicht wieder.
Nach dieſer Zeit beſuchte ich ſie und wurde augenblicklich von ihr erkannt. —
Jch habe nach allem Dieſen keinen Grund, an den vielen ähnlichen anderen Berichten, welche wir ſchon über gefangene Löwen haben, zu zweifeln.
Bei guter Nahrung dauert, wie ſchon bemerkt, der Löwe viele Jahre in der Gefangenſchaft aus.
Er bedarf etwa acht Pfund gutes Fleiſch täglich.
Dabei befindet er ſich wohl und wird beleibt und fett.
Schlechtes Fleiſch verurſacht ihm leicht Krankheiten, und deshalb gehen den Thierbudenbeſitzern viele von ihren Löwen zu Grunde.
Es hält nicht gerade ſchwer, ein Löwenpaar in der Gefangenſchaft zur Begattung zu bringen.
Ja ſelbſt der Löwe und der Tiger paaren ſich.
Bis jetzt iſt es aber immer nur ausnahmsweiſe gelungen, in der Gefangenſchaft geborne Junge groß zu ziehen; ſie ſterben gewöhnlich am Zahnen.
Die wenigen aber, welche aufkamen, wurden zahm wie Hunde, ſo zahm, daß man ſie ſogar auf der Bühne auftreten laſſen konnte.
Ein in Europa geborner Löwe wenigſtens wurde im Convent-Garden- Theater in London, und zwar in der Oper Alexander und Darius, mehrere Male verwendet.
Ueber wenige Thiere iſt von jeher ſoviel gefabelt worden und wird noch heutigen Tages ſoviel gefabelt, als über den Löwen.
Die Nachrichten über ihn laufen, wie leicht begreiflich, bis in das graueſte Alterthum zurück.
Die Bibel erwähnt ihn an vielen Orten, und die Hebräer haben nicht weniger als zehn Namen für ihn.
So ſoll das Wort Gur vorzugsweiſe einen jungen Löwen bedeuten, welcher noch ſaugt oder noch bei der Mutter wohnt; denn die Ableitung iſt nicht ganz ſicher.
Mit Kephir bezeichnet man einen jungen Löwen und zwar einen ſolchen, welcher ſchon auf Raub ausgeht.
Unter Ari verſteht man einen erwachſenen Löwen, da das Wort von einer Wurzel herrührt, welche glühen oder brennen bedeutet, weshalb alſo der Löwe als der Feurige, Glühende oder Grimmige zu betrachten iſt.
Eigentlich lautet das Wort Arieh oder Arjeh, darunter verſteht man jedoch gewöhnlich blos einen in Erz gegoſſenen und vergoldeten Löwen.
Schachal, der fünfte Name, bedeutet der Brüller; Schachaz der Hohe, Stolze oder ſich Erhebende; Oten einen erwachſenen Löwen; Labi eine Löwin; Zobbâ, daſſelbe Wort, welches auch im Arabiſchen gebraucht wird, Würger der Herden; und Lajiſch endlich den in ſchauerlicher Wüſte Lebenden.
Die Bibel lehrt uns auch, daß früher die Löwen in Paläſtina vorkamen, namentlich am Libanon; an anderen Orten waren ſie ſogar häufig.
Die Griechen und Römer erzählen ſehr ausführlich von ihnen und berichten dabei eine Maſſe von Märchen mit.
So ſollen die Knochen des Löwen ſo hart ſein, daß ſie Feuer geben.
Er ſoll die kleinen Thiere verachten, die Weiber ſchonen u. ſ. w. Die ſtarke und grauſame Löwin ſoll nur ein einziges Junges in ihrem ganzen Leben werfen, weil daſſelbe mit ſeinen ſcharfen Krallen den Tragſack zerreiße, genau wie es der Viper auch gehe.
Ariſtoteles weiß bereits, daß die Löwin keine Mähne hat, ſondern nur der Löwe; er weiß auch, daß ſie mehrmals Junge wirft, daß die jungen Löwen ſehr klein ſind und erſt im zweiten Monat gehen können.
Die alte Behauptung, daß der Löwe das Feuer fürchte, widerlegt er.
Außerdem berichtet er von des Löwen großem Muthe, von ſeinem Gedächtniß und dergleichen.
Ja er weiß ſogar, daß es zwei Arten Löwen giebt: kürzere mit krauſerer Mähne, welche die furchtſameren, und längere mit dichterer Mähne, welche die ſtärkeren ſind.
Plinius ſagt, daß die jungen Löwen anfänglich unförmliche Fleiſchklumpen ſeien, nicht größer, als ein Wiefel, daß ſie ſich nach zwei Monaten kaum rühren könnten und erſt nach dem ſechſten gehen lernten.
Sie ſöffen ſelten, fräßen nur einen Tag um den andern und könnten dann wohl drei Tage faſten.
Sie verſchlängen Alles ganz; könnte es der Magen nicht faſſen, ſo zögen ſie es wieder mit den Klauen aus dem Rachen, um nöthigenfalls entfliehen zu können.
Unter allen reißenden Thieren ſei der Löwe allein gnädig gegen Bittende.
Er verſchone Die, welche ſich vor ihm niederwerfen, und ließe ſeinen Grimm mehr gegen die Männer, als gegen die Weiber aus, gegen die Kinder nur beim ärgſten Hunger.
Jn Libyen glaubte man, daß er das Bitten verſtehe; denn eine gefangene Frau erzählte, ſie ſei von vielen Löwen angefallen worden, habe ſie aber alle durch Zureden befänftigt und immer geſagt, daß ſie nur eine Frau wäre, flüchtig und krank, eine Bittende vor dem Großmüthigſten, über alle übrigen Thiere Befehlenden, eine Beute, welche ſeines Ruhmes nicht würdig wäre:
da habe ſie der Löwe gehen laſſen.
Den erſten Löwenkampf gab der Aedil Scävola, einen zweiten der Dictator Sylla.
Dieſer hatte ſchon hundert Löwen, Pompejus ließ aber ſechshundert und Julius Cäſer wenigſtens vierhundert kämpfen.
Der Fang war früher eine böſe Arbeit und geſchah meiſtens in Gruben.
Unter Claudius aber entdeckte ein Hirt durch Zufall ein leichtes Mittel, den Löwen zu fangen.
Er warf ihm ſeinen Rock über den Kopf, und der Löwe wurde hierdurch ſo verblüfft, daß er ſich ruhig fangen ließ.
Jm Circus wurde dieſes Mittel dann oft angewendet. M.
Antonius fuhr nach der pharſaliſchen Schlacht mit einer Schauſpielerin durch die Stadt in einem Wagen, welchen Löwen zogen.
Hanno, der uns ſchon bekannte Karthager, war der Erſte, welcher einen gezähmten Löwen mit ſeinen Händen regierte.
Er wurde deshalb jedoch aus ſeinem Vaterlande vertrieben, weil man glaubte, daß Derjenige, welcher ſich mit der Zähmung eines Löwen abgebe, ſich auch die Menſchen zu unterwerfen ſtrebe!
Hadrian tödtete im Circus oft hundert Löwen auf einmal.
Marcus Aurelius ließ ihrer hundert mit Pfeilen erſchießen.
Auf dieſe Weiſe wurden die Löwen ſo vermindert, daß man die Einzeljagden in Afrika verbot, um immer hinlänglich viele für den Circus zu haben.
Doch erſt mit der Erfindung des Feuergewehres ſchlug dem königlichen Thiere die Stunde des Verderbens, und von jenem Tage an iſt er auch mehr und mehr zurückgedrängt worden. —
Es iſt durchaus nicht unwahrſcheinlich, daß die Löwen, welche im Süden und Weſten Afrikas oder in Aſien wohnen, von dem Löwen der Berberei artlich verſchieden ſind, wenn auch die meiſten Naturforſcher die noch zu erwähnenden Löwen nicht als Arten, ſondern als Abänderung gelten laſſen wollen.
Als ſolche Abänderungen betrachtet man namentlich den Löwen aus Weſtafrika (Leo senegalensis), welcher ſich durch die lichte ſtarke Mähne auszeichnet, während die des Löwen vom Kap (Leo capensis) ſehr ſtark und dunkel iſt.
Der perſiſche Löwe (Leo persicus) iſt kleiner und trägt eine Mähne, welche aus braunen und ſchwarzen Haaren gemiſcht iſt.
Er iſt derſelbe, welcher in früheren Zeiten nicht blos in Paläſtina, ſondern auch in Griechenland oder wenigſtens auf der griechiſchen Halbinſel vorkam.
Herodot berichtet uns, daß bei einem Heerzuge des Xerxes in Macedonien Löwen über die Kamele herfielen, welche das Gepäck trugen.
Sie kamen des Nachts aus ihren Lagern, griffen aber blos dieſe Thiere an, ohne anderes Vieh oder Menſchen zu berühren.
Männiglich wunderte ſich über dieſen Unfall, weil man voher die Thiere dort noch nie beobachtet hatte.
Die Flüſſe Reſſus und Achelous werden als Grenze des Löwengebietes in Europa angegeben, und Ariſtoteles ſagt ausdrücklich, daß es in Europa nirgends anders, als dort Löwen gäbe.
Wann die edlen Thiere in unſerm Erdtheile ausgerottet worden ſind, weiß man nicht zu ſagen.
Der Löwe vom Senegal (Leo senegalensis).
Alle die bisher genannten Arten oder Abarten tragen ſtarke Mähnen — nicht ſo der Löwe von Guzerate in Jndien, welcher durch Kapitän Smee entdeckt und nach ſeiner Heimat Leo Googratensis genannt worden iſt.
Dieſes Thier iſt etwas kleiner, als der afrikaniſche Löwe und am ganzen Leibe gleichmäßig röthlichfahlgelb, nur die ſtarke Schwanzquaſte iſt weiß.
Die Mähne iſt blos noch angedeutet und wirklich kaum nennenswerth.
Aus dieſem Grunde heißt das Thier auch wohl der mähnenloſe Löwe.
Der Entdecker berichtet etwa Folgendes über das Vorkommen und die Lebensweiſe dieſes Thieres.
Der mähnenloſe Löwe findet ſich in Guzerate längs der Ufer der Flüſſe und lebt dort in den niederen Gras- und Schilfdickichten, welche wir unter dem Namen Dſchungeln kennen.
Während der heißen Jahreszeit vertreiben ihn die Einwohner aus dieſen Schlupfwinkeln durch das Anzünden der Steppenwaldungen, welches bezweckt, daß der Boden für das nächſte Jahr gedüngt wird und friſches, grünes, ſaftiges Weidegras giebt.
Sie ſind dort ſo häufig, daß Smee elf von ihnen in einem Monat erlegen konnte.
Gleichwohl wiſſen die Eingebornen nicht viel von ihnen zu erzählen, höchſtens mit Ausnahme der Hirten, welche ſie kennen.
Die Herden werden freilich oft genug von ihnen heimgeſucht und beſteuert, aber dieſe Ueberfälle ſchreibt man dann dem Tiger zu, welcher in jenen Gegenden gar nicht vorkommt.
Diejenigen Eingebornen, welche den Löwen kennen, nennen ihn Ondiabauch oder Kameltiger, wegen der Aehnlichkeit ſeines Felles mit jenem Thiere.
Wie es ſcheint, fügen dieſe Löwen den Herden großen Schaden zu.
Jnnerhalb zehn Tagen wurden in einem einzigen Dorfe vier Eſel geſtohlen.
Ob ſie Menſchen angreifen, iſt ſehr fraglich; Smee konnte davon Nichts erfahren.
Die durch eine Kugel Verwundeten zeigten großen Muth.
Sie ſtellten ſich und bereiteten ſich zum Widerſtand vor oder gingen ſtolz und langſam davon, während der Tiger unter ſolchen Umſtänden ſo ſchnell als möglich ausreißt.
Außer in genannter Gegend kommt daſſelbe Thier auch noch weiter in Jndien vor, und es iſt ſehr möglich, daß der ſüdperſiſche Löwe dieſer Abart zuzurechnen ſein dürfte.
Jedenfalls iſt es derſelbe, von welchem ſchon die Alten behaupteten, daß er keine Mähne trüge.
Der Löwe von Guzerate (Leo Googratensis).
Die neue Welt erinnert durch ihre Erzeugniſſe oft in eigenthümlicher Weiſe an die ihr entgegengeſetzten Erdtheile.
Erhaben und herrlich ſind die lebendigen Gebilde, welche ihr ureigen ſind: verkümmert, verſchwächlicht erſcheinen die Geſchöpfe, welche als Vertreter anderer, in der alten Welt lebender augeſehen werden können.
Auch Amerika hat ſeine Löwen: aber ſie ſind Zwerge, wahre Kinder im Vergleich zu dem gewaltigen Verwandten in Afrika.
Der größte von ihnen verhält ſich zu dem Könige der Thiere, wie ſich der Tapir zum Elefanten verhält.
Jhm fehlt der Herrſchermantel, welcher ſich um des Löwen Schultern ſchlägt; er entbehrt der Krone, welche bei jenem Würdezeichen iſt: nur in ſeiner Färbung zeigt er einige Aehnlichkeit mit dem „Würger der Herden‟, und deshalb iſt ihm von den Gauchos der Name Leon geworden, den unſere Thierſchauſteller paſſend mit Silberlöwe wiederzugeben pflegen
Der Puma (Puma) und ſeine Verwandten könnten, obgleich man ſie noch nicht in eine beſondere Sippe vereinigt hat, ebenſogut wie die Pardel von den übrigen Katzen getrennt werden.
Die ihnen gänzlich fehlenden Streifen, Ringel und Flecken, der runde Augenſtern und der auffallend kleine, ganz bart- oder mähnenloſe Kopf würden dann als Merkmale dieſer Gruppe zu betrachten ſein.
Als die bekannteſte Art dieſer Gruppe iſt der obengenannte Kuguar, Silberlöwe oder Puma (Puma concolor) anzuſehen.
Er iſt ein Thier, welches von ſich reden gemacht hat:
Dies beweiſt ſchon ſein Namenreichthum.
Denn außer den drei genannten Namen führt er noch viele andere.
Die Guaraner nennen ihn Guazuara, die Creolen Yaguapyta oder „rothen Hund‟, die Chileſen Papi, die Mejikaner Mitzli, die Nordamerikaner Panther und die Gauchos, wie bemerkt, Leon; — Niemand aber kann ſagen, welche Titel ihm ſonſt noch wurden.
Dieſer Namenreichthum deutet auf etwas Königliches hin: und wirklich iſt auch der amerikaniſche Löwe kein zu verachtendes Mitglied ſeiner Familie.
Die Leibeslänge des erwachſenen Puma beträgt nicht ſelten bis 3½, ja 3¾ Fuß, die des Schwanzes zwei Fuß und die Höhe am Widerriſt ungefähr ebenſoviel.
Der Leib iſt ſchlank, der runde Kopf aber ſo klein, daß er faſt im Mißverhältniß zur ganzen Größe ſteht.
Stark ſind eigentlich nur die Füße, welche auch kräftige Pranken beſitzen.
Die Behaarung iſt dicht, kurz und weich, am Bauche etwas reicher, als auf der Oberſeite, nirgends aber mähnenartig verlängert.
Jhre gewöhnliche Färbung iſt dunkelgelbroth, auf dem Rücken am dunkelſten, wobei die einzelnen Haare in ſchwarze Spitzen endigen.
Der Bauch iſt röthlichweiß, die Jnnenſeite der Gliedmaßen und die Bruſt ſind noch heller, die Kehle und die Jnnenſeite der Ohren weiß, ihre Außenſeiten ſchwarz, in der Mitte ins Röthliche ziehend.
Ueber und unter dem Auge ſteht ein kleiner, weißer Flecken, und die Lippen ſind mit kurzen, feinen Haaren und langen, weißen Schnurren bedeckt.
Ein anderer Flecken vor dem Auge iſt ſchwarzbraun.
Der Kopf iſt grau, die Schwanzſpitze dunkel.
Bisweilen fehlen auch die Augenflecken, namentlich die ſchwarzen.
Zwiſchen den Männchen und Weibchen findet ſich kein Unterſchied in der Farbe; die ganz jungen hingegen haben auf den Seiten des Körpers und den Hinterſchenkeln einige kaum bemerkbare, runde Flecken, die ſich von der Grundfarbe nur durch dunklere Schattirungen unterſcheiden und ſchon nach dem erſten Jahre gänzlich verſchwinden.
Der Kuguar iſt ſehr weit verbreitet.
Er findet ſich nicht blos in ganz Südamerika, von Patagonien an bis Neu-Granada, ſondern geht auch noch über die Landenge von Panama hinweg und bewohnt Mejiko, die Vereinigten Staaten, ja ſtreift ſogar bis Kanada.
Daher kommt auch ſein großer Namenreichthum:
er heißt faſt in jedem Lande anders.
Auch auf die verſchiedene Färbung mag dieſe weite Verbreitung einen gewiſſen Einfluß üben.
Jn manchen Gegenden iſt das Thier ſehr häufig, in anderen aber bereits faſt ausgerottet und war dies auch ſchon zu Zeiten Azara’s (Ende vorigen Jahrhunderts), welcher die erſte gute Beſchreibung von ihm lieferte.
Seine Aufenthaltsorte wählt ſich der Puma ganz nach des Landes Beſchaffenheit.
Jn waldreichen Gegenden zieht er den Wald dem freien Felde entſchieden vor; am meiſten aber liebt er den Saum der Wälder und die mit ſehr hohem Graſe bewachſenen Ebenen, obgleich er dieſe blos der Jagd wegen zu beſuchen ſcheint; wenigſtens flüchtet er, ſowie er hier von Menſchen verfolgt wird, fogleich dem Walde zu.
Allein er befindet ſich auch beſtändig in den Pampas von Buenos-Ayres, wo es gar keine Wälder giebt, und verſteckt ſich dort ſehr geſchickt zwiſchen den Gräſern, ohne ſich jemals in eine Höhle zurückzuziehen.
„Jm Walde beſteigt er die Bäume,‟ wie Azara ſagt, „mit einem Satze, ſelbſt ſolche mit ſenkrechten Stämmen und ſpringt dann auch in Einem wieder von oben nach unten.‟
Gerade hierdurch unterſcheidet er ſich von anderen Katzen und namentlich vom Jaguar, welcher nach Art unſers Hausgenoſſen Hinz klettert.
Die Ufer der Ströme und Flüſſe, ſowie Gegenden, welche öfters überſchwemmt werden, ſcheint der Kuguar nicht zu lieben. —
Er hat weder ein Lager, noch einen beſtimmten Aufenthalt.
Den Tag bringt er ſchlafend auf Bäumen, im Gebüſch oder im hohen Graſe zu, des Abends und des Nachts geht er auf Raub aus und legt bei ſeinen Streifereien oft in einer einzigen Nacht mehrere Stunden zurück, ſo daß ihn die Jäger nicht immer nahe der Stelle antreffen, wo er erſt Beute gemacht hat.
Puma.
Hinſichtlich ſeines Ausſehens nähert ſich der Kuguar den altweltlichen Katzen mittlerer Größe.
Seine ſchlanke Geſtalt, der kleine Kopf und der lange Schwanz geben ſchon im voraus zu erkennen, daß er ein behendes Thier iſt.
Alle ſeine Bewegungen ſind leicht und kräftig, er kann Sprünge von zwanzig und mehr Fuß machen.
Das Auge iſt groß und ruhig, und der Blick hat keinen Ausdruck von Wildheit.
Jn der Nacht und bei der Dämmerung ſieht er beſſer, als bei hellem Tage, doch ſcheint ihn das Sonnenlicht nicht eben ſehr zu blenden.
Sein Geruch iſt ſchwach, ſein Gehör dagegen außerſt ſcharf.
Nur in der höchſten Noth zeigt er Muth; ſonſt entflieht er immer vor den Menſchen und vor Hunden.
Aber gegen wehrloſe Thiere iſt er höchſt grauſam, grauſamer, als alle übrigen Katzen der neuen Welt.
Alle kleineren, ſchwachen Säugethiere dienen ihm zur Nahrung: die Agutis und Paccas, Rehe, Koatis, Schafe, ganz junge Kälber und Füllen, wenn die letzteren von ihrer Mutter getrennt ſind.
Selbſt die behenden Affen und der leichtfüßige Strauß ſind vor ſeinen Angriffen nicht ſicher; denn er beherrſcht die Höhe, wie den Boden.
Nur ſehr ſelten kann man ihn bei ſeinen Jagden beobachten.
Sein ſcharfes Gehör verkündet ihm rechtzeitig die Ankunft des Menſchen, und dann entflieht er zu ſchnell, als daß man ſich ihm unvermerkt nähern könnte.
Zudem geht er auch meiſtens erſt nachts auf Raub aus, und dann iſt es für den Menſchen nicht gerathen, ſich in ſeinem Gebiete herumzutreiben.
Er beſchleicht ſein Wild nach Katzenart und erhaſcht es, wenn er ſich genähert hat, durch einen Sprung.
Verfehlt er ſeine Beute, ſo verfolgt er dieſelbe, gegen Gewohnheit ſeiner Verwandten, in weiten Sprüngen, wenn auch nicht lange.
Reugger beobachtete ihn einmal auf der Affenjagd.
Der flötende Ruf einiger Kapuzineraffen machte den Forſcher aufmerkſam, und er ergriff ſein Gewehr, um einen oder mehrere zu erlegen.
Plötzlich aber erhob die ganze Affengeſellſchaft ein krächzendes Geſchrei und floh auf ihn zu.
Mit der ihnen eigenen Behendigkeit ſchwangen ſich die Thiere von Aſt zu Aſt, von Baum zu Baum; aber ſie drückten durch ihre kläglichen Töne und mehr noch dadurch, daß ſie unaufhörlich ihren Koth entfallen ließen, großes Entſetzen aus.
Ein Kuguar verfolgte ſie und ſetzte in Sprüngen von 15 bis 20 Fuß von Baum zu Baum ihnen gierig nach.
Mit unglaublicher Gewandtheit ſchlüpfte er durch die von Schlingpflanzen umwundenen und verwickelten Aeſte, wagte ſich auf denſelben hinaus, bis ſie ſich niederbogen und nahm dann einen ſichern Sprung auf ein Aſtende des nächſten Baumes.
Wenn der Kugnar eine Beute ergriffen hat, reißt er ihr ſofort den Hals auf und leckt, ehe er von derſelben zu freſſen anfängt, zuerſt ihr Blut.
Kleine Thiere zehrt er ganz auf, von größeren frißt er einen Theil, gewöhnlich den vordern, und bedeckt das Uebrige, wie Azara beobachtete, mit Stroh oder Sand.
Geſättigt zieht er ſich nach einem Schlupfwinkel zurück und überläßt ſich dem Schlafe; ſelten aber bleibt er in der Nähe ſeiner Beute, ſondern entfernt ſich oft eine halbe Meile und noch weiter davon.
Jn der folgenden Nacht kehrt er, falls ihm kein neuer Raub aufſtößt, zu dem Reſte ſeines geſtrigen Mahles zurück; findet er aber Beute, ſo läßt er das Aas ruhig liegen.
Jn Fäulniß übergegangenes Fleiſch berührt er niemals.
Das Blut liebt er weit mehr, als das Fleiſch, und deshalb begnügt er ſich nicht, ein einziges Thier zu erlegen, wenn er mehrerer habhaft werden kann.
Dieſe Blutgier macht ihn zu einem außerordentlich ſchädlichen Feinde der Hirten.
Ein Kuguar tödtete in einer Meierei achtzehn Schafe in einer Nacht und fraß von ihrem Fleiſche auch nicht einen einzigen Biſſen, ſondern riß ihnen blos den Hals auf und trank ihr Blut.
Am andern Tage wurde er im nahen Walde erlegt; ſein Magen war noch ſtrotzend von Blut, aber kein Fleiſch fand ſich darin.
Wenn ſich der Puma übermäßig mit Blut angefüllt hat, entfernt er ſich gegen ſeine Gewohnheit niemals weit von dem Schauplatze ſeiner Metzeleien und überläßt ſich ſogleich dem Schlafe.
Nach den Erzählungen der Landleute aus Paraguai und nach den Berichten Azara’s ſoll er in einer Nacht manchmal bis funfzig Schafe erwürgen!
Niemals ſchleppt er eine gemachte Beute weit von dem Orte weg, an welchem er ſie tödtete.
Größere Thiere, als Schafe, greift er nicht an: Pferde, Mauleſel, Stiere und Kühe ſind vor ihm ſicher, ebenſo auch die Hunde, obgleich er oft dicht an die Wohnungen heranſtreift.
Nur ungern bleibt der Kuguar lange in dem gleichen Gebiete.
Gewöhnlich ſtreift er ruhelos umher.
Dabei ſcheut er ſich aber vor dem Waſſer und ſchwimmt nur im Nothfalle über Flüſſe, obwohl er das Schwimmen ſehr gut verſteht.
Zur Begattungszeit, welche in Südamerika in den Februar und März fällt, ſucht ſich das Männchen ein Weibchen auf.
Die übrige Zeit leben die Geſchlechter getrennt und jagen für ſich allein.
Die Tragzeit mag etwa drei Monate währen.
Das Weibchen wirft zwei, ſeltener drei Junge, welche blind zur Welt kommen.
Sie werden von der Mutter im hohen Grafe, im Dickicht des Waldes oder wohl auch in einem hohlen Baume verſteckt und behütet, wenn auch die Alte bei ihren Raubzügen ſich oft weit von ihnen entfernt.
Gegen Menſchen und Hunde wagt ſie ihre Brut übrigens nicht zu vertheidigen, ſondern läßt ſie feig im Stiche.
Die Jungen begleiten die Mutter nach einigen Wochen auf ihren Streifereien und werden dann von ihr verlaſſen.
Wegen der blutdürftigen Grauſamkeit und der damit im Zuſammenhange ſtehenden, ganz unverhältnißmäßigen Schädlichkeit des Kuguars wendet man alle Mittel an, um ſeiner ſobald als möglich los zu werden.
Seine Jagd iſt kaum gefährlich zu nennen:
denn falls man vorſichtig iſt, hat man ſelbſt von einem verwundeten Puma, welcher von Schmerz gepeinigt auf ſeinen Angreifer losgeht, nicht viel zu fürchten.
Gewöhnlich ſucht der feige Geſell, ſobald er einen Menſchen erblickt, ſein Heil in der Flucht und entſchwindet, weil er ſich trefflich zu verſtecken weiß, faſt immer bald dem Auge.
Jm Walde iſt er ſchwer zu erreichen, weil er, ſobald er von den Hunden aufgeſcheucht wurde, auf Bäume klettert und in dem Gezweig ſeinen Weg mit größter Schnelligkeit weiter verfolgt.
Nur im erſten Schlafe iſt es leicht, ihn mit Hunden zu überraſchen.
Dann vertheidigt er ſich auch wohl gegen dieſelben, doch erliegt er ihnen regelmäßig, wenn ſie groß, ſtark und geübt ſind.
Jm Nothfalle ſind dann auch die Jäger immer bei der Hand und können dem von den Hunden feſtgehaltenen Räuber leicht ihre Lanze in das Herz ſtoßen oder ihm eine Kugel durch den Kopf jagen.
Die Gauchos, jene prachtvollen Reiter der Steppen oder Pampas von La Plata, finden ein beſonderes Vergnügen in ſeiner Jagd.
Sie hetzen ihn auf offenem Felde mit großen Hunden und tödten ihn, nachdem die Hunde ihn geſtellt haben, mit ihren Bolas oder Wurfkugeln oder ſchleudern ihm, indem ſie ihm auf ihren flüchtigen Pferden nachſetzen, die niemals fehlende Wurfſchlinge um den Hals, ſetzen ihr Pferd in Galopp und ſchleifen ihn hinter ſich her, bis er erwürgt iſt.
Jn Nordamerika wird er gewöhnlich durch die Hunde auf einen Baum gejagt und dann von dort herabgeſchoſſen.
Auch fängt man ihn in Schlagfallen.
Unter vielen Jagdgeſchichten, welche man erzählt, ſcheint mir folgende das Weſen des Thieres gut zu bezeichnen.
Ein engliſcher Reiſender, welcher auf den Pampas wilden Enten nachjagte, kroch auf dem Boden mit ſeiner leichten Vogelflinte an die Vögel heran.
Er hatte Kopf und Körper in das gewöhnliche Volkskleid, den Poncho, eingehüllt, um nicht aufzufallen.
Plötzlich vernahm er ein kurzes Gebrüll und fühlte ſich in demſelben Augenblick berührt.
Er ſchüttelte ſchnell die Decke von ſich ab und ſah zu ſeiner nicht geringen Ueberraſchung einen Kuguar auf Armeslänge vor ſich.
Dieſer aber war auch nicht wenig erſtaunt, blickte den Jäger verwundert einige Augenblicke an, wich langſam auf zehn Schritte zurück, blieb nochmals ſtehen und nahm dann plötzlich mit gewaltigen Sprüngen Reißaus.
Jn der Provinz St. Louis und in der Sierra von Mendoza ſah Göring auf den Umzäunungen, in welche nachts die Weidethiere getrieben werden, viele Pumaköpfe aufgeſpießt und erfuhr, daß man dieſes Siegeszeichen hier aufſtecke, um andere Pumas von dem Beſuch der Hürden abzuhalten:
— gerade ſo, wie man in früheren Zeiten die Köpfe der gerichteten Verbrecher vor die Thore der Stadt zu pflanzen pflegte, innerhalb deren Weichbildes ſie den Lohn ihrer Sünden empfangen.
Die Beſitzer der Pumaköpfe hielten dieſelben außerordentlich werth und erlaubten Göring nicht, einen einzigen von dem Pfahle herabzunehmen.
Nicht einmal für Geld waren die Leute zu bewegen, einen der Köpfe zu veräußern.
Die Hürdenbeſitzer haben nämlich den ſonderbaren Aberglauben, daß der Puma ſicherlich eine Herde angreifen wird, welche nicht durch den Kopf eines ſeiner Artgenoſſen gefeit iſt.
Dabei iſt es merkwürdig, daß der Gaucho, wenn er ſeine Hürde nicht durch einen Kopf verziert hat, keineswegs ängſtlich iſt; er wird dies aber, wenn er bereits einen beſeſſen und ihn veräußert hat.
Wird ein ſolcher Kopf geſtohlen, ſo entſteht förmliche Beſtürzung unter allen Herdenbeſitzern.
Der Dieb würde ſeine That ſicherlich mit dem Leben bezahlen müſſen.
Alt eingefangene Kuguars nehmen ſelten in der Gefangenſchaft Futter an, ſondern opfern ſich freiwillig dem Hungertode; ſehr jung eingefangene dagegen werden bald und zwar außerordentlich zahm.
Reugger verſichert, daß man den Puma zum Hausthier machen könnte, wenn ihn nicht hin und wieder die Luſt anwandelte, ſeine Blutgier an dem zahmen Geflügel auszulaſſen.
Man zieht ihn mit Milch und gekochtem Fleiſche auf; Pflanzennahrung iſt ihm ſehr zuwider und muß wenigſtens mit Fleiſchbrühe gekocht werden, wenn er ſie genießen ſoll; auch erkrankt er ſehr bald, wenn man ihm kein Fleiſch giebt.
Seine Lieblingsſpeiſe iſt warmes Blut, und davon kann er, wie unſer Gewährsmann ſagt, fünf bis ſechs Pfund auf einmal ohne Nachtheil trinken.
Das rohe Fleiſch beleckt er, wie viele Katzen es thun, bevor er es verzehrt; beim Freſſen hält er, wie unſere Hauskatze, den Kopf auf die Seite.
Nach der Mahlzeit leckt er ſich zunächſt die Pfoten und einen Theil des Leibes; dann legt er ſich ſchlafen und bringt ſo einige Stunden des Tages zu.
Man muß dem gefangenen Kuguar viele Flüſſigkeiten reichen, beſonders im Sommer, weil ihm nicht einmal friſches Blut das Waſſer gänzlich erſetzen kann und er auch, wenn er durſtig iſt, weit eher unter dem zahmen Federvieh Schaden anrichtet, als wenn man ihn reichlich mit Waſſer verſorgt.
Er lernt ſeine Hausgenoſſen, ſowohl Menſchen, als Thiere, nach und nach kennen und fügt ihnen keinen Schaden zu.
Mit Hunden und Katzen lebt und verträgt er ſich gut und gaukelt mit ihnen; dagegen iſt er niemals im Stande, der Luſt zu widerſtehen, Federvieh aller Arten anzugreifen und abzuwürgen.
— Nach Katzenart ſpielt er oft ſtundenlang mit beweglichen Gegenſtänden, zumal mit Kugeln.
Manche Kuguare läßt man frei im ganzen Hauſe herumlaufen.
Sie ſuchen ihren Wärter auf, ſchmiegen ſich an ihn, belecken ihm die Hände und legen ſich ihm zärtlich zu Füßen.
Wenn man ſie ſtreichelt, ſchnurren ſie in ähnlicher Weiſe, wie die Katzen.
Dies thun ſie wohl auch ſonſt, wenn ſie ſich recht behaglich fühlen.
Jhre Furcht geben ſie durch eine Art von Schnäuzen, ihren Unwillen durch einen murrenden Laut zu erkennen; ein Gebrüll hat man aber niemals von ihnen vernommen.
Zwei Pumas, welche ſich in unſerm Thiergarten befinden, begrüßen ihre Bekannten ſtets durch ein nicht allzulautes, aber ſcharfes und dabei kurz ausgeſtoßenes Pfeifen, wie ich es von andern Katzen nie hörte.
Nur durch eins wird der zahme Kuguar unangenehm.
Er pflegt ſich, wenn er ſeinen Herrn erſt liebgewonnen hat und gern mit ihm ſpielt, bei ſeiner Annäherung zu verſtecken und ſpringt dann unverſehens auf ihn los — gerade ſo, wie Dies zahme Löwen auch zu thun pflegen.
Man kann ſich leicht denken, wie ungemüthlich ſolche, zu unrechter Zeit angebrachte Zärtlichkeit manchmal werden kann.
Zudem gebraucht der Kuguar, wenngleich nur ſpielend, ſeine Krallen und Zähne auf unangenehme Weiſe.
Einzelne ſollen ſo zahm geworden ſein, daß man ſie geradezu zur Jagd abrichten konnte; doch bedarf dieſe Angabe wohl noch ſehr der Beſtätigung.
Azara beſaß einen jung aufgezogenen Kuguar über vier Monate lang und erzählt außer ähnlichen Thatſachen auch noch, daß das Thier ſeinen Wärtern zum Fluß folgte und dabei die ganze Stadt durchkreuzte, ohne ſich mit den Hunden auf der Straße in Streit einzulaſſen.
Wenn er frei im Hofe herumlief, ſprang er zuweilen über die Umzäunung hinweg, luſtwandelte nach ſeinem Vergnügen in der Stadt herum und kehrte dann in das Haus zurück, ohne daß man ihn ſuchte.
Das Fleiſch, welches er bekam, bedeckte er nicht ſelten mit Sand; ehe er es aber fraß, wuſch er es im Waſſer ab, und dabei verzehrte er es gleich mit.
Wenn er es rein erhielt, legte er es immer hübſch auf ein Bret, und dort fraß er es ganz nach Art der Katzen, indem er das ganze Stück nach und nach hinterkaute, ohne es zu zerſtückeln oder zu zerreißen.
Das Fell des Puma wird in Paraguai nicht benutzt, wohl aber im Norden von Amerika.
An einigen Orten ißt man ſein Fleiſch und behauptet, daß es ſehr wohlſchmeckend und dem Kalbfleiſche ganz ähnlich wäre, ja die Pflanzer in Carolina haben es ſogar für einen Leckerbiſſen gehalten.
Der Kuguar hat, ſoviel man bis jetzt weiß, noch zwei Verwandte, den Yaguarundi und den Eyra, wie die Jndianer dieſe Thiere nennen oder früher nannten.
Erſterer (Puma Yaguarundi) iſt ein ſchlankes, ſchmächtiges Thier, welches durch ſeinen gedehnten Körper und ſeinen langen Schwanz beinahe an die Marder erinnert.
Der Kopf iſt klein, die Ohren ſind abgerundet, die Behaarung iſt kurz, dicht und von ſchwarzgraubrauner Farbe; die einzelnen Haare aber ſind an der Wurzel tiefſchwarzgrau und vor der dunkelbraunen Spitze ſchwarz.
Dieſe Haarfärbung verleiht dem Yaguarundi die Fähigkeit, bald heller und bald dunkler zu erſcheinen.
Wenn er ſich nämlich im Zuſtande vollſter Ruhe befindet, liegen die Haare glatt auf, und dann treten natürlich die ſchwarzen Spitzen mehr hervor, das Fell wird alſo dunkler; erregt er ſich aber, ſo ſträubt ſich, wie Dies bei Katzen ja ganz gewöhnlich, ſein Fell, und damit wird nun auch die lichtere Wurzel des Haares ſichtbar, die Geſammtfärbung alſo lichter.
Die Pfoten und die Lippen ſind heller, mehr ins Gräuliche fallend, die Schnurren braun.
Bisweilen ſind die Haare ſchwarz oder gelblich geringelt und ihre Spitzen grau.
Das Weibchen unterſcheidet ſich von dem Männchen regelmäßig durch etwas lichtere Färbung.
Die Größe des Yaguarundi iſt viel geringer, als die des Kuguars, denn die Länge des Leibes beträgt blos 1½ bis 1¾ Fuß und die Länge des Schwanzes nur einen Fuß, die Höhe am Widerriſt einen Fuß einen Zoll.
Der Yaguarundi (Puma Yaguarundi).
Der Yaguarundi bewohnt das wärmere Braſilien, Guiana und Paraguai.
Hier hauſt er in den Wäldern, doch liebt er mehr den Saum derſelben, dichtes Geſträuch und die Hecken, als den eigentlichen, tiefern Wald.
Auf offenem Felde trifft man ihn nie.
Er hat ein beſtimmtes Lager und bringt in ihm die Mittagsſtunden gewöhnlich ſchlafend zu.
Namentlich morgens und abends, doch auch nicht ſelten bei Tage, geht er auf Raub aus; bei ſehr ſtürmiſchem Wetter aber verläßt er ſeinen Schlupfwinkel nicht und wartet lieber, bis die Gelegenheit günſtiger geworden iſt.
Seine Hauptnahrung beſteht aus Vögeln, ſowie aus kleinen und jungen Säugethieren, aus Mäuſen, Agutis, Kaninchen, jungen Rehen, ja wohl auch jungen Hirſchen ꝛc.
Doch erſuhr Azara auch, daß er ſich auf größere Thiere ſtürze, nach Art des Luchſes ſich in deren Halfe feſtbeiße und ſich nun von dem Thiere nicht abſchütteln laſſe, ſondern hängen bleibe, bis es verendet ſei.
Bei weitem den größten Theil ſeiner Nahrung holt er ſich aus den Gehöften der Menſchen und nähert ſich deshalb ſehr häufig den Wohnungen.
Rengger beobachtete ihn und ſeine Raubzüge nicht ſelten und gab ihm ſogar Gelegenheit, Jagden vor ſeinen Augen auszuführen.
Jn der Nähe einer Bromelienhecke, in welcher ſich ein Yaguarundi aufhielt, band dieſer Beobachter eine Henne an einer langen Schnur feſt und ſtellte ſich dann auf die Lauer.
Nach einiger Zeit ſtreckte der Räuber bald hier, bald dort den Kopf zwiſchen den Bromelien hervor und ſah ſich vorſichtig um.
Hierauf ſuchte er ſich unvermerkt der Henne zu nähern, duckte dabei den Körper ganz auf die Erde und ſchlich ſo ſorgfältig, daß ſich kaum die Grashalme bewegten.
Als er ſich ſeinem Schlachtopfer bis auf ſechs oder acht Fuß genähert hatte, zog er den Körper zuſammen und machte einen Sprung nach der Henne, packte ſie ſofort mit den Zähnen beim Kopfe oder am Halſe und verſuchte, ſie nach der Hecke zu tragen.
— Die Hühnerarten ſcheinen mit ſein Lieblingsfutter zu ſein, und er ſoll dieſelben, wie genannter Forſcher verſichert, auch von den Bäumen herabholen, während ſie ſchlafen.
Niemals aber tödtet der Yaguarundi mehr als ein Thier auf einmal.
Macht er nur kleine Beute, welche ihn nicht vollkommen ſättigt, ſo zieht er zum zweiten Male auf den Raub aus und holt ſich wieder ein Stückchen, bis er ſeinen Hunger geſtillt hat.
Gewöhnlich lebt der Yuaguarundi paarweiſe in einem beſtimmten Gebiete und macht von hier aus nur kurze Streifereien.
Nicht ſelten theilt er ſeinen Jagdgrund auch mit anderen Paaren, was ſonſt nicht die Art der Wildkatzen iſt.
Renggers Hunde jagten einmal ſechs erwachſene Yaguarundis aus einer einzigen Hecke heraus.
Zur Zeit der Begattung, welche in die Monate November und Dezember fällt, kommen natürlich immer mehrere Männchen zuſammen, und man hört ſie ſich dann in dem Bromeliengeſtrüpp herumbalgen und dabei fauchen und kreiſchen.
Etwa neun bis zehn Wochen nach der Begattung wirft das Weibchen zwei bis drei Junge auf ein Lager im dichteſten Geſträuche, in einem mit Geſtrüpp überwachſenen Graben oder in einem hohlen Baumſtamme.
Niemals entfernt ſich die Mutter weit von ihren Jungen.
Sie verſorgt dieſelben, ſowie ſie größer werden, mit Vögeln und kleinen Nagethieren, bis ſie die hoffnungsvollen Sprößlinge ſelbſt zum Fange anleiten und deshalb mit ſich hinaus auf die Jagd nehmen kann.
Bei herankommender Gefahr aber überläßt ſie ihre Kinder feig dem Feinde, und niemals wagt ſie, dieſelben gegen Menſchen oder Hunde zu vertheidigen.
Der Yaguarundi greift überhaupt den Menſchen nicht an, und ſeine Jagd iſt deshalb auch ganz gefahrlos.
Man ſchießt ihn entweder auf dem Anſtande, fängt ihn in Fallen oder jagt ihn mit Hunden, denen er ſich nur im äußerſten Nothfalle widerſetzt.
Gewöhnlich ſucht er ſeinen Verfolgern zwiſchen den ſtacheligen Bromelien zu entſchlüpfen; kommen ſie aber zu nahe, ſo bäumt er oder ſpringt ſelbſt ins Waſſer und ſucht ſich ſchwimmend zu retten.
Rengger hat mehrere jung aufgezogene Yaguarundis in der Gefangenſchaft gehalten.
Sie wurden ſo zahm, wie die ſanfteſte Hauskatze.
Jhre Raubſucht war aber doch zu groß, als daß unſer Gewährsmann ihnen hätte geſtatten können, frei im Hauſe herumzulaufen.
Deshalb hielt er ſie in einem Käfig oder an einem Seile angebunden, welches ſie niemals zu zerbeißen verſuchten.
Sie ließen ſich ſehr gern ſtreicheln, ſpielten mit der Hand, die man ihnen darhielt, und äußerten durch ihr Entgegenkommen und durch Sprünge ihre Freude, wenn man ſich ihnen näherte; doch zeigten ſie für Niemanden insbeſondere weder Anhänglichkeit, noch Widerwillen.
Sobald man ſie auch nur einen Augenblick frei ließ, ſprangen ſie auf das Federvieh im Hofe los und fingen eine Henne oder eine Ente weg.
Selbſt angebunden ſuchten ſie dieſe Thiere zu erhaſchen, wenn ſie in ihre Nähe kamen, und verſteckten ſich vorher recht ſchlau zu dieſem Zwecke.
Keine Züchtigung konnte ihnen ihre Raubſucht benehmen, nicht einmal ſie bewegen, ihren ſchon gemachten Raub fahren zu laſſen.
Rengger hob Yaguarundis, die ein Küchlein im Munde hatten, beim Halsbande auf und ſchleuderte ſie mehrere Male in der Luft herum, ohne daß ſie ihren Raub aus den Zähnen ließen!
Entriß man ihnen denſelben mit Gewalt, ſo biſſen ſie wüthend um ſich und ſprangen nach der Hand. die ihnen den Fraß abgenommen hatte.
Dem Fleiſche gaben die Gefangenen immer vor dem Blute den Vorzug, und Pflanzenkoſt fraßen ſie blos, wenn ſie der wüthendſte Hunger dazu zwang.
Wenn man ihnen ein Stück Fleiſch vorwarf, ſuchten ſie daſſelbe zu verſtecken, ehe ſie es fraßen.
Sie kauen ganz wie unſere Hauskatze, halten dabei ihre Speiſe aber mit den Vorderpranken feſt.
Wenn ſie geſättigt ſind, belecken ſie ihre Tatzen und legen ſich ſchlafen.
Jſt es kalt, ſo rollen ſie ſich dabei zuſammen und ſchlagen den Schwanz über Rumpf und Kopf zurück, iſt es aber warm, ſo ſtrecken ſie alle vier Beine und den Schwanz gerade von ſich.
Wenn man ihnen morgens nichts zu freſſen giebt, bleiben ſie faſt den ganzen Tag wach und gehen unaufhörlich am Gitter ihres Käfigs auf und nieder; werden ſie hingegen am Morgen gut gefüttert, ſo ſchlafen ſie den Mittag und den größten Theil der Nacht über.
Der Eyra (Puma Eyra).
Zwei Yaguarundis, welche man in ein und denſelben Käfig einſperrt, leben in der größten Eintracht mit einander.
Sie belecken ſich gegenſeitig, ſpielen zuſammen und legen ſich gewöhnlich neben einander ſchlafen.
Nur beim Freſſen ſetzt es zuweilen einige Schläge mit den Tatzen ab.
Uebrigens kennt man bis jetzt noch kein Beiſpiel, daß ſie ſich in der Gefangenſchaft fortgepflanzt hätten, und auch Renggers Bemühungen, Dies zu bewerkſtelligen, blieben vergeblich.
Die letzte dieſer einfarbigen Katzen Amerikas iſt der Eyra (Puma Eyra), unzweifelhaft eins der merkwürdigſten Glieder der Familie.
Alle ſüdamerikaniſchen Katzen ſind ſchlank gebaute Thiere; der Eyra aber iſt ſo lang geſtreckt, daß er gleichſam als Bindeglied der Katzen und Marder erſcheint.
Man könnte ihn bezeichnend „Wieſelkatze‟ nennen.
Hinſichtlich ſeiner Größe ähnelt er dem Yaguarundi, mit dem er auch dieſelben Gegenden bewohnt; doch iſt er, in Paraguai wenigſtens, weit ſeltener.
Die Färbung ſeines weichen Haares iſt ein gleichmäßiges Lichtgelblichroth; nur auf der Oberlippe befindet ſich auf jeder Seite ein geblichweißer Flecken, da, wo die dem Flecken gleichgefärbten Schnurrenhaare ſtehen.
Die Körperlänge des Thieres beträgt 20 Zoll, die des Schwanzes etwas über einen Fuß.
Der Eyra bethätigt ſein vielverſprechendes Aeußere nicht.
Man möchte glauben, daß er alle Eigenſchaften der Katzen und Marder in ſich vereinige:
aber er iſt auch nicht gewandter, als der Yaguarundi, und nur ſein unerſättlicher Blutdurſt, ſeine Grauſamkeit ſtellt ihn, vom Raubthierſtandpunkte betrachtet, über jenen und beweiſt, daß ſeine Marderähnlichkeit denn doch noch anderweitig begründet iſt.
Auch er lebt paarweiſe in einem beſtimmten Gebiete und hat ſo ziemlich dasſelbe Betragen, wie der Yaguarundi.
Rengger hielt einige in der Gefangenſchaft, ohne ſie eigentlich zähmen zu können.
Sie waren noch ſo klein, daß ſie ſich kaum auf den Beinen halten konnten, und griffen doch bereits das Geflügel an, obwohl es ihnen an Kraft fehlte, daſſelbe zu überwältigen, ja, einer der kleinen Raubmörder wurde vom Haushahn durch einen Spornſchlag in den Hals getödtet.
Der andere mußte wegen ſeiner unbezähmbaren Raubſucht immer eingeſperrt werden, und als er einmal frei kam, würgte er in einem Augenblicke mehrere junge Enten ab.
Dieſe Raubſucht abgerechnet, war er ſehr zahm, ſpielte in ſeiner Jugend mit Katzen und Hunden, mit Pomeranzen und Papier und war beſonders einem Affen zugethan, wahrſcheinlich, weil dieſer ihn immer von den Flöhen befreite.
Mit zunehmendem Alter wurde er unfreundlicher gegen die anderen Thiere, blieb aber zutraulich und ſanft gegen die Menſchen, ſobald man ihn nicht bei dem Freſſen ſtörte.
Uebrigens machte er keinen Unterſchied zwiſchen ſeinen Wärtern und ganz fremden Perſonen, und zeigte weder Gedächtniß für empfangene Wohlthaten, noch für erlittene Beleidigungen.
Azara, der Entdecker des Eyra, verſichert, daß keine andere Katze dieſes kleine Raubthier hinſichtlich der Schnelligkeit übertreffen könne, mit welcher es einer einmal gefaßten Beute den Garaus zu machen wiſſe.
Vor wenigen Jahren kamen zwei dieſer ſchönen Katzen nach London.
Von ihnen nahm J. Wolf die Abbildung, welche wir hier benutzt haben.
Löwe, Tiger und Jaguar gelten mit Recht als die Herrſcher im Katzengeſchlecht, und jeder von ihnen hat ſich auch einen eignen Erdtheil zu ſeiner Herrſchaft auserkoren.
Aber wie ſehr unterſcheiden ſie ſich von einander, und namentlich die beiden letzteren von dem erſtern!
Tiger und Jaguar ſind vollſtändigere Katzen, als der Löwe, aber aus demſelben Grunde auch blut- und raubgierigere Thiere, als jener.
Der Löwe iſt trotz ſeines Räuberthums ein edles, großartiges Thier, ein offner Gewaltherrſcher:
Tiger und Jaguar aber ſind ſchleichende, heimtückiſche und deshalb doppelt geſährliche Feinde aller größeren Säugethiere, den Menſchen mit inbegriffen.
Jch nannte Tiger und Jaguar vollendetere Katzen, als den Löwen, und ein einziger Blick auf Geſtalt und Zeichnung des Thieres muß bewirken, daß man mir hierin beipflichtet.
Man hat den Tiger in der Neuzeit zum Vertreter einer eignen Sippe erhoben und will höchſtens noch den Nebelparder in ſie einordnen.
Allein die Kennzeichen dieſer Sippe ſind doch nur ſehr untergeordueter Art.
Der Tiger iſt eine echte Katze ohne Mähne, mit etwas ſtarkem Backenbart und mit Querſtreifen auf ſeinem bunten Felle.
Aber er iſt die furchtharſte aller Katzen, ein Thier, welchem ſelbſt der Menſch bisher noch machtlos gegenüber ſteht.
Kein Geſchöpf kann mit ſeiner verführeriſchen Schönheit ſoviel Tücke und Furchtbarkeit verbinden, keins die alte Fabel von der jungen naſeweiſen Maus, welche in der Katze ein ſo ſchönes und liebenswürdiges Thier bewundert, beſſer beſtätigen.
Wollte man ſeine Gefährlichkeit als Maßſtab ſeiner Größe anlegen, ſo müßte man ihn unbedingt als das erſte aller Säugethiere erklären; denn er hat, bisher wenigſtens, dem Herrſcher der Erde noch in einer Weiſe gegenübergeſtanden, wie kein anderes Geſchöpf.
Anſtatt vertrieben und zurückgebrängt worden zu ſein durch den Anbau des Bodens und den weiter und weiter vordringenden Menſchen, iſt er gerade hierdurch mehr zu ihm hingezogen worden und hat ſtellenweiſe den Menſchen verſcheucht, anſtatt von ihm vertrieben worden zu ſein.
Er zieht ſich nicht ſo wie der Löwe aus bevölkerten Gegenden zurück, der Gefahr, welche ihm Vernichtung droht, klüglich ausweichend, ſondern geht ihr vielmehr dreiſt entgegen und ſtellt ſich muthig dem Menſchen als Feind gegenüber: aber als heimlicher, unvermuthet herbeiſchleichender und deshalb um ſo gefährlicherer Feind.
Man hat ſeine Grauſamkeit und ſeinen Blutdurſt vielfach übertrieben oder wenigſtens mit ſehr grellen Farben geſchildert; allein wir dürfen uns darüber nicht wundern; denn für Diejenigen, welche ihn ſchildern konnten, iſt er allerdings der Jnbegriff aller Grauſamkeit.
Noch heutigen Tages iſt die Zahl der Tiger, welche Jndien bewohnen, ganz ungeheuer, und noch heutigen Tages müſſen dort Tauſende von Menſchen aufgeboten werden, um eine Gegend, welche ſonſt der Verödung anheimfallen würde, zeitweilig von dieſer ſchlimmſten aller Landplagen zu befreien.
Der Königstiger (Tigris regalis) iſt eine herrliche, wunderſchön gezeichnete und gefärbte Katze.
Seine Geſtalt iſt höher, ſchlanker und leichter, als die des Löwen; in der Größe aber ſteht der Tiger keineswegs hinter jenem zurück.
Ein erwachſener männlicher Tiger erreicht regelmäßig ſieben bis acht Fuß Geſammtlänge von der Schnauze bis zur Schwanzſpitze; es ſind aber nicht ſelten einzelne ſehr alte erlegt worden, bei welchen die in derſelben Weiſe gemeſſene Länge neun Fuß ergiebt.
Die gewöhnliche Körperlänge beträgt etwas über fünf Fuß, die Länge des Schwanzes 2¼ Fuß, die Höhe am Widerriſt 2½ Fuß.
Der Leib iſt etwas mehr verlängert und geſtreckter, der Kopf runder, als der des Löwen, der Schwanz iſt lang und quaſtenlos, die Behaarung kurz und glatt und nur an den Wangen bartmäßig verlängert.
Das Weibchen iſt kleiner und hat auch einen kürzern Backenbart.
Alle Tiger aber, welche in nördlicher gelegenen Ländern wohnen, tragen ein viel dichteres und längeres Haarkleid, als diejenigen, deren Heimat die heißen Tiefländer Jndiens ſind.
Die Zeichnung des Thieres zeigt die ſchönſte Anordnung von Farben und einen lebhaften Gegenſatz zwiſchen der hellen, roſtgelben Grundfarbe und den dunklen Streifen, welche über ſie hinweglaufen.
Wie bei allen Katzen iſt die Grundfärbung auf dem Rücken dunkler, an den Seiten lichter und auf der Unterſeite, der Jnnenſeiten der Gliedmaßen, dem Hinterkörper, den Lippen und dem Untertheile der Wangen weiß.
Vom Rücken aus ziehen ſich nun weit auseinanderſtehende, unregelmäßige, ſchwarze Querſtreifen in ſchiefer Richtung theils nach der Bruſt, theils nach dem Bauche herab, etwas von vorn nach hinten.
Einige dieſer Streifen ſind doppelt, der größere Theil aber einfach und dann dunkler.
Der Schwanz iſt lichter, als die Oberkörpertheile, aber auch er iſt durch dunkle Ringel ausgezeichnet.
Die Schnurren ſind weiß, die Naſe iſt ungefleckt und die Jris gelblichbraun.
Die Jungen ſind genau ſo gezeichnet, wie die Alten, nur hat ihre Grundfärbung einen etwas hellern Ton.
Auch bei dem Tiger kommen verſchiedene Abänderungen in der Färbung vor; die Grundfarbe iſt dunkler oder lichter und in feltenen Fällen ſogar weiß mit nebligen Seitenſtreifen.
Man ſollte meinen, daß ein ſo prachtvoll gezeichnetes Thier ſchon von weitem allen Geſchöpfen auffallen müßte, denen es nachſtrebt.
Allein dem iſt nicht ſo.
Jch habe ſchon oben darauf hingewieſen, wie die Geſammtfärbung aller Thiere und die der Katzen insbeſondere auf das innigſte mit ihrem Aufenthaltsort übereinſtimmt, und brauche blos deshalb hier nochmals an die Dſchungeln oder Rohrwälder, an die Grasdickichte und die farbenreichen Gebüſche zu erinnern, in welchen der Tiger hauptſächlich ſeine Wohnung aufſchlägt, — um eine ſolche Meinung zu widerlegen.
Selbſt geübten Jägern geſchicht es nicht ſelten, daß ſie einen Tiger, welcher ganz nahe vor ihnen liegt, vollkommen überſehen.
Der Tiger iſt, wie bemerkt, der König aller Katzen Aſiens; denn der Löwe, welcher an einigen Orten dieſelben Steppen mit ihm bewohnt, iſt viel ſchwächer, als er, und kann ſich keinesfalls mit ihm meſſen.
Wollte man dem König einem Könige gegenüberſtellen, ſo müßte man den afrikaniſchen Löwen wählen; aber auch dann wäre es noch fraglich, ob der Herrſcher in Afrika ſeinen lieben, aber nach Königsart großmüthig gehaßten Vetter in Aſien überwinden möchte.
Die Verbreitung des Tigers iſt eine auffallend große; denn er iſt keineswegs, wie man gewöhnlich annimmt, blos auf die heißen Länder Aſiens, zumal auf Oſtindien, beſchränkt, ſondern zieht ſich über eine Strecke des gewaltigen Erdtheils hinweg, welche unſer Europa bei weitem an Ausdehnung übertrifft.
Vom achten Grade ſüdlicher Breite an, bis zum 52. oder 53. nördlicher Breite kommt der Tiger überall vor, und mit dieſer einzigen Angabe iſt die Meinung, daß er blos innerhalb des warmen Gürtels leben könne, hinlänglich widerlegt.
Seine nördliche Verbreitungsgrenze geht über eine Breite hinaus, unter welcher Berlin liegt, aber man muß dabei bedenken, daß Sibirien ein ganz anderes und verhältnißmäßig kälteres Klima beſitzt, als unſer Europa, welches, wie bekannt, der Segnungen des Golfſtromes theilhaftig iſt.
Als die weſtlichen Grenzen des Verbreitungskreiſes unſers Raubthieres iſt der Südrand des weſtlichen Kaukaſus anzuſehen; die öſtliche bildet das große Weltmeer, die ſüdliche Java und Sumatra und die nördliche das ſüdliche Sibirien oder etwa der Baikalſee und ſeine Breite.
Sein Hauptſitz iſt Oſtindien und zwar ebenſowohl Vorder- als Hinterindien.
Von hier aus erſtreckt er ſich durch Tibet, Perſien, die ganze Steppe zwiſchen Jndien, China und Sibirien bis zum Ararat im Weſten von Armenien.
Er verbreitet ſich weit über das im Süden von Kabul liegende Solimangebirge und ſindet ſich überall in der waldreichen und bergigen Provinz Mazanderan am Südrande des Kaspiſchen Sees.
Von bier aus reicht er um die Südſpitze des Aralſees ſüdlich bis in die Bucharei, von dort gegen Nordoſten an den Saiſangſee in die Songorei, nach Oſten hin aber vom Baikalſee durch die Mandſchurei bis nach Korea an die Meeresküſte.
Jn China findet er ſich faſt überall, und nur an dem höhern Mongolenlande oder den waldloſen und dürftigen Ebenen von Afganiſtan iſt er nicht zu treffen.
Auch auf den Jnſeln des indiſchen Archipels, mit Ausnahme von Java und Sumatra, ſcheint er zu fehlen.
Einzelne verlaufene oder verſprengte Tiger gehen jedoch weit über ihre Grenze hinaus.
Man hat ſolche auf der Weſtküſte des Kaspiſchen Sees, in den kirgiſiſchen Steppen zwiſchen den Flüſſen Jrtiſch und Jſchim im Altai, ja ſelbſt bei Jrkuzk an der Lena gefunden.
Der Königstiger (Tigris regalis).
Ebenſowohl als in den Dſchungeln oder Rohr- und Graswäldern mit wenigen Bäumen, aber viel Geſträuch, begegnet man dem Tiger in großen, hochſtämmigen Wäldern, wenn auch immer nur bis zu einer gewiſſen Höhe über dem Meeresſpiegel.
Nach den herdenreichen Alpenweiden in den Hochgebirgen Aſiens geht er niemals empor; um ſo öfter kommt er dicht an die Dörfer, ja ſelbſt an die Städte heran.
Die ſchilfbewachſenen Ufer der Flüſſe, die ungeheuren, ſchilfartigen Bambusgebüſche und andere Dickungen ſind ſeine Lieblingsplätze; allen übrigen Orten aber ſoll er den Schatten unter einem buſchigen Strauche, Korintha genannt, vorziehen, weil deſſen Krone ſo dicht iſt, daß ſich kaum ein Sonnenſtrahl zwiſchen den Zweigen hindurchſtehlen kann.
Die Zweige ſind nämlich nicht blos ſehr verflochten, ſondern hängen auch nach allen Seiten über und faſt bis zur Erde herab, bilden alſo eine dunkle und äußerſt ſchattige Laube, welche das Thier ebenſogut vor dem Auge verbirgt, als ſie ihm Kühlung gewährt.
Dieſe Liebhaberei des Tigers für die Korintha iſt ſo bekannt, daß bei den Jagden die Treiber ſtets zuerſt ihr Augenmerk auf jene Büſche richten.
Hier verbirgt er ſich, um zu ruhen, und von hieraus ſchleicht er an ſeine Beute heran, bis er ſo nahe gekommen iſt, daß er ſie mit wenigen Sätzen erreichen kann.
Er hat alle Sitten und Gewohnheiten der Katzen, aber ſie ſtehen bei ihm im gleichen Verhältniß zu ſeiner Größe.
Seine Bewegungen ſind jedoch noch anmuthig, wie die kleinerer Katzen, und dabei ungemein raſch, gewandt und zugleich ausdauernd.
Er ſchleicht unhörbar dahin, verſteht gewaltige Sätze zu machen, klettert trotz ſeiner Größe raſch und geſchickt an Bäumen empor, ſchwimmt meiſterhaft ſchnurgerade über breite Ströme und zeigt dabei immer die bewunderungswürdige Sicherheit in der Ausführung jeder einzelnen Bewegung.
Er iſt kein eigentliches Nachtthier, ſondern ſtreift, wie die meiſten Katzen, zu jeder Tageszeit umher, wenn er auch den Stunden vor und nach Sonnenuntergang den Vorzug giebt.
An Tränkplätzen, Landſtraßen, Dorfwegen, Waldpfaden und dergleichen legt er ſich auf die Lauer; am allerliebſten in dem Gebüſch an den Flußufern, weil hier entweder die Thiere zur Tränke kommen oder die Menſchen herabſteigen, um ihre frommen Uebungen und Waſchungen zu verrichten.
Von den Büßern, welche zeitweilig an den heiligen Strömen leben, werden ſtets ſehr viele durch die Tiger getödtet.
Eigentlich iſt kein Thier vor dem entſetzlichen Räuber ſicher; er greift ſelbſt den jungen Elefanten und das junge Rashorn an, wenn er ſich auch an die alten Thiere nicht wagt und einem ausgewachſenen Elefanten unterliegen muß.
Sämmtliche Säugethiere, vielleicht mit Ausnahme der anderen Raubthiere und der übrigen Katzenarten, fallen ihm zur Beute, und er ſiürzt ſich ebenſowohl auf die ſtärkſten, wie auf die ſchwächſten.
Außerdem holt er ſich auch aus der Klaſſe der Vögel, ja ſelbſt aus der Klaſſe der Lurche hier und da eine Beute.
Jn denſelben Dickungen, in welchen er ſich aufhält, wohnen auch viele Hühnerarten, namentlich die Pfauen.
Gerade ſie haben es ſehr häufig mit den Tigern zu thun und kennen ihn deshalb genau.
Sie werden auch gewöhnlich zum Verräther des ſtill dahinſchleichenden Raubthieres, indem ſie entweder geräuſchvoll auffliegen und Schutz vor ihm ſuchen oder, wenn ſie bereits gebäumt haben, ihre weittönende Stimme ausſtoßen, den übrigen Geſchöpfen gleichſam zur Warnung.
Auch die Affen verleiden ihm oft ſeine Jagd.
Der Tiger belauert und beſchleicht ſchlangenartig ſeine Beute, ſtürzt dann pfeilſchnell mit wenigen Sätzen auf dieſelbe los und ſchlägt die Krallen mit ſolcher Kraft in den Nacken ein, daß auch das ſtärkſte Thier ſofort zu Boden ſtürzt.
Die Wunden, welche er ſchlägt, ſind immer außerordentlich gefährlich; denn nicht blos die Nägel, ſondern auch die Zehen dringen bei dem fürchterlichen Schlage ein.
Johnſon hat ſolche Wunden geſehen, welche fünf Zoll tief waren.
Selbſt wenn die Verwundung eine verhältnißmäßig leichte iſt, geht das Opfer gewöhnlich zu Grunde, weil bekanntlich alle Wunden, welche geriſſen werden, ungleich gefahrvoller ſind, als ſolche, die durch ein ſcharfſchneidiges Werkzeug hervorgebracht worden ſind.
Kapitän Williamſon, ein Offizier, welcher zwanzig Jahre in Bengalen gelebt und außergewöhnliche Erfahrungen geſammelt hatte, verſichert, daß er niemals einen von dem Tiger Verwundeten habe ſterben ſehen, ohne daß dieſer vorher von Starrkrämpfen befallen worden ſei, und fügt dem hinzu, daß auch die leichteſten Verwundungen, welche geheilt werden, bei der geringſten Veranlaſſung wieder aufſpringen.
Solche leichte Wunden kommen aber nur äußerſt ſelten vor; denn gewöhnlich ſind die Schläge, welche der Tiger ertheilt, tödlich.
Königsliger.
Ein Tiger, welcher bei dem Marſche eines Regiments ein Kamel angriff, brach dieſem mit einem Schlage den Schenkel.
Ein anderer ſoll ſogar einen Elefanten umgeworfen haben.
Pferde, Rinder und Hirſche wagen gar keinen Widerſtand, ſondern ergeben ſich, wie der Menſch, ſchreckerfüllt in das Unvermeidliche.
Blos die muthigen männlichen Büffel gehen zuweilen auf den Tiger los und wiſſen ihm mit ihren tüchtigen Hörnern auch erfolgreich zu begeguen.
Deshalb betrachten ſich die indiſchen Viehhirten, welche auf Büffeln reiten, für ganz geſichert, während alle übrigen Reiter Dies nicht ſind.
Denn ſelbſt auf die Elefanten ſpringt der Tiger zuweilen und holt ſich von dort einen Menſchen herab.
Die Frechheit des furchtbarſten aller Raubthiere überſteigt alle Begriffe.
Manche Engpäſſe durch waldreiche Schluchten ſind berüchtigt wegen der Raubthaten des Tigers; Forbes verſichert, daß ohne die große Furcht des Tigers vor dem Feuer kaum hier und da eine Verbindung im Lande möglich ſein könne.
Man reiſt in Jndien gewöhnlich des Nachts, der großen Hitze wegen, und da kommt es noch immer vor, daß der Tiger einen ſeiner kühnen Angriffe nicht nur wagt, ſondern auch erfolgreich ausführt, ungeachtet der Menſchenmenge, welche einen Reiſetrupp bildet, und trotz der Fackelträger und Trommelſchläger, welche das Raubthier durch Feuer und Geräuſch zu ſchrecken ſuchen; nicht einmal die Truppen ſind geſichert.
Forbes erlebte es, daß in einer einzigen Nacht drei gut bewaffnete Schildwachen von den Tigern gefreſſen wurden.
Die Nachzügler der Heere fallen dem Tiger regelmäßig in Menge zur Beute.
Ebenſo wie unter Reiſetrupps, dringt der Tiger in Dörfer, ja ſelbſt in Städte ein und holt ſich dort zuweilen am hellen lichten Tage einen Menſchen weg.
Hierdurch hat er an einigen Orten es wirklich dahin gebracht, daß ganze Dörfer ausgewandert ſind oder andere ſich blos durch beſtändig brennende Feuer und hohe Dornenhecken zu ſchützen vermögen.
Aus einer einzigen Ortſchaft haben die Tiger, wie Buchanan berichtet, binnen zwei Jahren achtzig Einwohner weggeſchleppt und aufgefreſſen!
Jn anderen Ortſchaften hatten ſie noch ärger aufgeräumt, die Uebriggebliebenen waren ausgewandert und hatten ihre Wohnplätze den Tigern überlaſſen, welche jetzt ihr Lager dort aufſchlugen.
Die Angriffe des Raubthieres geſchehen ſo ſchnell und ſo plötzlich, daß an ein Ausweichen kaum zu denken iſt, und die Uebrigbleibenden bemerken den Tiger gewöhnlich erſt in dem Augenblicke, in welchem er ſeine unrettbar verlorne Beute bereits gefaßt und weggeſchleppt hat.
Dann iſt das Nachſetzen meiſt vergeblich; denn wenn auch hier und da ein Menſch oder ein Thier dem Tiger wieder abgejagt wird, ſind die Wunden, welche ſie empfangen, derart, daß ſie daran zu Grunde gehen.
Man hat Beiſpiele, daß ſich Leute, welche durch einen Tiger vom Pferde herabgeriſſen worden waren, ſelbſt von ihrem Räuber befreiten.
So ſprang ein Tiger mit einem furchtbaren Satze auf den Rücken eines Elefanten, riß dort einen Engländer aus dem Sattelſtuhl, ſchleuderte ihn zur Erde herab und entfloh mit ihm.
Zwar hatten alle Begleiter des Unglücklichen ihre Gewehre auf das fliehende Thier gerichtet, wagten aber nicht, zu ſchießen, weil ſie befürchten mußten, anſtatt des Raubthieres ihren Gefährten zu treffen, und mußten dieſen ſeinem Schickſale überlaſſen.
Und Dies geſchah zu deſſen Glück.
Durch den hohen Sturz vom Elefanten und den entſetzlichen Schrecken beſinnungslos, erwachte er, als ihm Dornen das Geſicht blutig riſſen.
Seine gefährliche Lage erkennend, hatte er Geiſtesgegenwart genug, eine in ſeinem Gürtel ſteckende Piſtole hervorzuziehen und dieſe auf den Tiger abzuſchießen.
Der Schuß ging fehl, und ſein Räuber biß nur noch heftiger zu.
Der muthige Mann verlor jedoch noch immer ſeine Hoffnung nicht, ſondern zog eine zweite Piſtole und ſchoß dieſe auf das Schulterblatt des Raubthieres ab.
Glücklicherweife traf die zweite Kugel das Herz des Tigers, welcher alsbald todt zur Erde ſtürzte.
Die beiden Schüſſe hatten ſeine Freunde ihm nachgezogen, und man fand den wackern Kämpen halb beſinnungslos auf ſeinem Feinde liegend.
Man konnte ihm bald die beſte Pflege zu Theil werden laſſen, und ſo kam er mit dem Leben davon.
Nur ein lahmes Bein iſt ihm zur Erinnerung an jenen gewagten und zweifelhaften Kampf geblieben.
Als echte Katze verfolgt der Tiger eine einmal verfehlte Beute nicht weiter, ſondern kehrt grollend und brummend nach dem vergeblichen Sprunge in die Dſchungeln zurück und ſucht ſich einen neuen Platz zur Lauer aus.
Man ſagt, daß blos die ſchnellfüßigen Hirſche und die achtſamen Pferde oder Wildeſel zuweilen Gelegenheit finden, dieſe Thatſache zu erproben.
Doch ſind wirklich ein paar Fälle bekannt, daß ſich auch Menſchen vor einem auf ſie anſpringenden Tiger unverſehrt gerettet haben.
Ebenſo ſelten als die Rettung aus den Klauen des Tigers, ſind die Fälle, in welchen ſich derſelbe vor dem Menſchen zurückzieht, ohne überhaupt einen Angriff zu machen.
Ueberſättigung und damit zuſammenhängende Faulheit ſind die gewöhnlichen Urſachen eines ſolchen Rückzugs; zuweilen läßt auch der Schreck den Tiger ſeine Stärke vergeſſen.
Am allerſchlimmſten ſind jedenfalls die Leute daran, welche nur von dem Ertrag der Wälder leben müſſen, z. B. die Hirten oder die Sammler des Sandelholzes.
Erſtere müſſen nicht nur in beſtändiger Sorge um ihre Herden, ſondern auch um ſich ſelbſt ſein, und von dieſen verliert bei weitem der größte Theil durch den Tiger das Leben.
Unglückliche Mütter ſetzen, wenn ſie ſich von Tigern bedroht ſehen, ohne auf die Hilfe ihrer Männer rechnen zu können, ihre unmündigen Kinder als Opfer in den Wald und hoffen, dadurch ihre eigne Rettung zu erlangen, ein Mittel der Abwehr, zu welchem gewiß blos die Verzweiflung greifen kann.
Auch die Briefträger leben in beſtändiger Gefahr.
Forbes berichtet, daß die Briefboten, welche nachts das Felleiſen durch die Wälder tragen, ohne ihr Geleit von Lanzen- und Fackelträgern, ſowie durch den Lärm von den Trommeln, welche beſtändig gerührt werden, nie ſicher ſeien, und ungeachtet dieſer Begleitung noch immer oft genug weggeſchleppt würden.
An den beſchwerlichen Uebergängen des Gumeahſtromes in Guzerate wurden einmal vierzehn Tage lang dieſe Briefträger regelmäßig weggeſchleppt; einmal ſogar, anſtatt eines Menſchen, das Felleiſen.
Jn dem Engpaſſe Kutkum- Sandi lag eine Tigerin auf der Lauer und erwürgte mehrere Monate hindurch jeden Tag Menſchen, unter welchen wohl ein Dutzend Briefträger waren.
Dieſes eine Thier hatte allmählich faſt alle Verbindungen der Präſidentſchaft mit den oberen Provinzen unterbrochen, ſo daß ſich die Regierung veranlaßt ſah, einen bedeutenden Preis auf ſeine Erlegung zu ſetzen.
Sie that es aber vergebens; denn Niemand wollte ſich an das Unthier wagen.
Bei großem Hunger ſcheut der Tiger ſelbſt das Feuer nicht, ſondern ſpringt mitten unter die Lagerfeuer und holt ſich dort einen Menſchen weg. —
Ein Tiger in Java brach ſogar nachts durch das Dach einer Hütte ein und packte einen von den acht Javaneſen, welche dort um ein Feuer ſaßen, erwürgte ihn und ſchleppte ihn ungeachtet des Geſchreis der Uebrigen auf demſelben Wege, den er gekommen war, mit ſich fort.
Auf der Jnſel Singapore iſt nach Berthold Schumann die Zahl der Tiger ſehr groß, und es vergeht kaum eine Woche, wo nicht mehrere Leute getödtet werden.
Jn den verrufenſten Tigergegenden hat deshalb gegenwärtig die Regierung die Wälder zu beiden Seiten der Straßen aushauen und an gewiſſen Ruheplätzen ringsum den Wald ausbrennen laſſen, um die Schlupfwinkel der Tiger zu zerſtören.
Und ſobald dieſe Vorſichtsmaßregel zu erneuern vergeſſen wird und das hohe Gras wieder jene Stellen bedeckt, ſiedeln ſich die Tiger auch wieder an und rauben nach wie vor.
Ebenſowenig als das Feuer den Tiger ſchreckt, hält ihn das Waſſer ab, ſich ſeiner auserſehenen Beute zu bemächtigen; denn mehr als ein Reiſender berichtet, daß er Augenzeuge war, wie die Tiger ſich in die Ströme ſtürzten und auf Kähne zuſchwammen, um einen der Ruderer von dort herauszureißen.
Möckern ſchiffte mit ſeinem Freunde Tirer von Caleutta nach der Jnſel Sangar.
Ehe noch das Ziel erreicht worden war, ſtieg Letzterer an das Land, ging vorwärts und bemerkte einen Tiger.
Augenblicklich floh er zum Fluſſe zurück und ſprang, da ihm der Tiger nachſetzte, in die Wellen und ſuchte ſein Heil in der Flucht, denn er war ein vorzüglicher Schwimmer.
Der Tiger ſprang ebenfalls ins Waſſer, ſchwamm hinter ihm her und kam ihm näher und näher.
Tirer, welcher das Tauchen ebenfalls vorzüglich verſtand, ſuchte jetzt ſeine Rettung unter der Oberfläche des Waſſers und ſchwamm, ſoweit er konnte, tief im Strome dahin.
Als er wieder auftauchte, ſah er denn auch mit Freuden, daß der Tiger, ohne Zweifel, weil er ſeine Beute nicht mehr erblickte, auf der Rückkehr war.
Der Verfolgte gelangte glücklich an den Kahn, in welchem ſich ſein Freund befand.
Ein anderer Tiger ſchwamm quer über einen Strom einem Boote zu und erkletterte es trotz alles Schreiens der entſetzten Schiffer.
Einige von dieſen ſtürzten ſich augenblicklich in die Wellen, die anderen verrammelten ſich in der kleinen Kajüte am Hintertheile des Fahrzeuges.
Der Tiger, jetzt alleiniger Herr des Bootes, ſaß ſtolz am Vordertheile und ließ ſich ruhig ſtromabwärts treiben; da er aber ſah, daß die beabſichtigte Beute ihm entgangen war, ſprang er endlich mit einem Satze in den Fluß, ſtieg aus Ufer, ſchüttelte ſich ein wenig und verſchwand bald darauf in den Dſchungeln.
Die Stärke des Tigers iſt unglaublich groß.
Er ſchleppt mit Leichtigkeit nicht blos einen Menſchen oder einen Hirſch, ſondern ſelbſt ein Pferd oder einen Büffel meilenweit mit ſich fort; dabei zeigt er zugleich viel Klugheit.
Niemals oder nur höchſt ungern ſchleift er ein ſolches Thier über eine breite Straße weg, wahrſcheinlich, um ſich nicht ſelbſt zu verrathen.
Dennoch kann er aber die Spuren, die ein ſolcher Streifzug hinterläßt, nicht verdecken.
Wenn er ein großes Thier ſchlägt oder tödtet, z. B. einen Ochſen, ſpringt er auf den Rücken, ſchlägt ſeine fürchterlichen Klauen ein und leckt das Blut, welches aus der Wunde ſtrömt.
Dann erſt trägt er das Thier weiter in das Dickicht, bewacht es dort bis zum Abend und frißt dann während der Nacht ungeſtört und ruhig, ſoviel er freſſen kann.
Er beginnt bei den Schenkeln, von dort aus frißt er weiter gegen das Haupt hin.
Er iſt unmäßiger, als der Wolf, und frißt, ſoviel als er kann; dabei geht er ab und zu nach den benachbarten Quellen oder Flüſſen, um zu trinken.
Man verſichert, daß er keineswegs ein Leckermaul ſei, ſondern Alles freſſe, was ihm vorkomme, das Fell und die Knochen ebenfalls mit.
Nur diejenigen Tiger, welche einmal Menſchenfleiſch gekoſtet haben, ſollen dies dem aller übrigen Thiere vorziehen und werden deshalb, wie die Löwen in Afrika, geradezu Menſchenfreſſer genannt.
Die Jagd auf den tölpiſchen und unbehilflichen Menſchen behagt ihnen mehr, als andere.
Nach einer ſehr guten Mahlzeit fällt der Tiger in Schlaf und liegt manchmal länger als einen ganzen Tag in einem halb bewußtloſen Zuſtande.
Er bewegt ſich blos, um zu trinken, und giebt ſich mit einer gewiſſen Wolluft der Verdauung hin.
Die Jnder behaupten, daß er zuweilen ſogar drei Tage an einer und derſelben Stelle liege, während andere verſichern, daß er am nächſten Morgen, ſpäteſtens am nächſten Abende wieder zu ſeiner früher gemachten Beute zurückkehre, um nochmals von ihr zu freſſen, falls er noch Ueberreſte finden ſollte:
— denn auch an ſeiner königlichen Tafel ſpeiſt das hungrige Bettelgeſindel, wie an der Tafel des Löwen.
Die Schakale, Füchſe und wilden Hunde, welche bei Nacht den Wald durchſtreifen, verfolgen die blutige Fährte des geſchleiften Thieres und freſſen ſich an den Ueberbleibſeln des Leichnams toll und voll.
Bei Tage aber entdecken die Aasgeier bald die Leiche und kommen ſcharenweiſe herbeigeflogen.
Nicht ſelten entſteht ſogar noch Kampf und Streit auf ihr zwiſchen dieſen Thieren.
Die vierfüßigen Schmarotzer ſind ſo regelmäßige Gäſte an der Tafel des Tigers, daß ſie, zumal die Schakale, geradezu als ſeine Boten und Kundſchafter angeſehen werden und wie die Pfauen oder Affen, welche aus Furcht vor dem Tiger ihn verrathen, dazu dienen, ſeine Aufſuchung zu erleichtern.
Es wird uns nach dem Mitgetheilten nicht Wunder nehmen, daß alle Jnder, und die europäiſchen Bewohner des ſchönen Tropenlandes nicht minder, den Tiger als den Jnbegriff alles Entſetzlichen anſehen und ihn für ein Scheuſal halten, welches die Hölle ſelbſt ausgeſpieen.
Damit ſteht nicht im Widerſpruche, daß das Ungeheuer an vielen Orten Jndiens geradezu geſchont, ja an einigen ſogar als Gottheit betrachtet wird, wie ja das Uebermächtige und Eigenthümliche von Unverſtändigen immer für etwas Erhabenes gehalten wird.
Der Jnder ſucht eben aus jedem Thiere, welches ſich einigermaßen bemerklich macht, etwas Beſonderes zu machen und ſieht in ſolchen, welche ſehr ſchädlich werden, eine Art von ſtrafendem Gotte.
Man hat die Gewohnheit, an den Orten, wo ein Menſch von einem Tiger getödtet worden iſt, eine hohe Stange mit einem farbigen Tuche als Warnungszeichen aufzupflanzen und errichtet daneben auch gewöhnlich eine Hütte, in welcher ſich die Reiſenden zum Gebet verſammeln.
Ereignet es ſich nun, daß an derſelben Stelle zum zweiten Male ein Menſch dem Tiger als Opfer fällt, ſo wird er als ein Sünder und ſein Tod als ein gottgerechter betrachtet.
Früher ging man noch weiter.
Jn Siam nämlich fanden noch vor etwa ſechzig Jahren Tigerproben zur Ermittlung des Schuldigen ſtatt.
Man warf zwei Gleichverdächtige einem Tiger vor, und derjenige, welchen er fraß, galt für ſchuldig!
Dieſer abſcheuliche Aberglaube iſt natürlich nur geeignet, die Tiger zu vermehren.
Ebenſo gute Gelegenheiten zur Vermehrung bieten ihm die beſtändigen Kriege, welche in Jndien geführt werden, und namentlich Hyder Ali hat ſich durch ſeine Kriege auch hierin einen Namen gemacht; denn während der Zeit ſeiner Berüchtigung nahmen die Tiger in unglaublicher Weiſe überhand.
Einige Fürſten Jndiens verbieten noch heutigen Tags die Tigerjagd, indem ſie dieſelbe als ein königliches Vergnügen für ſich ſelbſt aufſparen, ganz unbekümmert darum, ob ſolchem Vergnügen Hunderte oder Tauſende von ihren Unterthanen aufgeopfert werden oder nicht.
So iſt es erklärlich, daß in der einzigen Provinz Candeſch in Dekan in dem kurzen Zeitraume von vier Jahren durch die Engländer 1032 Tiger erlegt werden konnten.
Noch häuſiger, als hier, ſollen die Tiger in Siam und Birma ſein, zumal an den Rohrwäldern am Jrawaddi.
Auf Java und Sumatra leben die Eingebornen der Ueberzeugung, daß die Tiger blos die Hüllen verſtorbener Menſchen ſind, und wagen es deshalb gar nicht, ſie zu tödten.
Hierzu kommt nun noch die Unzulänglichkeit der Waffen, welche die Eingebornen beſitzen.
Der Menſch ohne Feuerwaffen iſt vollkommen macht- und wehrlos dem furchtbaren Feinde gegenüber; laufen doch ſelbſt Wohlbewaffnete immer noch Gefahr.
Jn neuerer Zeit hat die engliſche Regierung in den ihr unterworfenen Landſtrichen viel für Verminderung der Tiger gethan; aber noch immer giebt es deren gerade genug.
Man bezahlt ſeit geraumer Zeit zehn Rupien für jeden Tigerkopf, und ſchon vor ungefähr ſechzig Jahren hatte man auf dieſe Weiſe 30,000 Pf. St. verausgabt.
Dieſe Summe hat übrigens Zinſen getragen, wie kaum eine andere; denn in allen Gegenden, wo ſich viel engliſche Niederlaſſungen befinden und von den Engländern die Ausrottung ernſtlich betrieben wird, iſt der Tiger faſt vernichtet.
Die Jnſel Coſſinbazar iſt durch den unerſchütterlichen Muth eines Deutſchen, welcher mehrere Male in einem einzigen Tage fünf von den Ungeheuern tödtete, vollkommen gereinigt worden.
Aber dieſer Held ſteht immer noch hinter dem Richter Heinrich Ramus zurück; denn dieſer hat während ſeines Lebens nicht weniger als 360 Tiger eigenhändig erlegt.
Man hat gelernt, gegenwärtig die Jagd regelrecht zu betreiben und erzielt dadurch vortreffliche Erfolge.
Jn früheren Zeiten hielten blos die Fürſten und Kaiſer Jndiens große Jagden ab, bei denen aber der Pomp und Lärm des Jagdzuges das Hauptſächlichſte war.
Gegen die Tiger wurde ſehr wenig ausgerichtet.
Noch heutigen Tags ſendet der Kaiſer von China viele Tauſende von Jägern in die Wälder, um Tiger, Panther, Löwen, Wölfe u. ſ. w. zu erlegen; gleichwohl wurden in einem Jahre bei einem ſo gewaltigen Jagdzuge, an dem 5000 Mann Theil genommen hatten, achtzig Menſchen zerriſſen.
Jm 17. Jahrhundert zog nach dem Bericht des Jeſuiten Verbieſt der Kaiſer von China einmal mit Heeresmacht in die Provinz Leao-Tong, ließ dort von ſeinen Soldaten große Strecken umſtellen und den Kreis immer mehr und mehr verengern.
Bei der einen Jagd wurden auf einmal über tauſend Hirſche, viele Bären, Wildſchweine und ſechzig Tiger erlegt.
Jm Jahre 1683 rückte der Kaiſer mit 60,000 Mann und 10,000 Pferden zur Jagd aus, ohne jedoch ſonderlichen Erfolg zu erzielen.
Aehnliche Jagden werden von den indiſchen Fürſten noch heutigen Tags abgehalten, und für dieſelben hegen und pflegen eben die Fürſten ihre Tiger, wie bei uns zu Lande hohe Herren die ihren Unterthanen ebenfalls ſehr ſchädlichen Wildſchweine oder Edelhirſche.
Möckern beſchreibt eine große Jagd, welche der Nabob von Audh veranſtaltete.
Der Fürſt hatte ein ganzes Heer von Fußvolk, Reiterei, Geſchütze, über tauſend Elefanten, eine unüberſehbare Reihe von Karren, Kamelen, Pferden und Tragochſen bei ſich.
Die Weiber ſaßen in bedeckten Wagen.
Jagdleoparden, Falken, Kampfhähne, Nachtigallen, Tauben, Bajaderen, Sänger, Poſſenreißer und Marktſchreier gehörten zu dem großen Gefolge.
Nicht weit von der Nordgrenze Jndiens wurde eine große Menge Wild erlegt.
Endlich ward auch ein Tiger entdeckt und ſein Verſteck augenblicklich mit 200 Elefauten umſtellt.
Beim Vorrücken hörte man ein Knurren und Bellen im dichten Gebüſch, und ehe noch ein Schuß gefallen, ſprang der Tiger auf den Rücken eines Elefanten, welcher drei Jäger trug.
Dieſer ſchüttelte ſich gewaltig und warf den Tiger und die drei Reiter ab, ſo daß alle vier ins Gebüſch flogen.
Schon gab man die Reiter verloren, da krochen ſie zum Erſtaunen der Anweſenden zwar mit ängſtlichen Geſichtern, aber unverſehrt aus dem Gebüſch hervor.
Der Nabob ließ jetzt größere Maſſen von Elefanten ins Gebüſch rücken und den Tiger nach der Stelle treiben, wo er ſelbſt, von Bewaffneten umgeben, ihn auf ſeinem Elefanten erwartete.
Beim Vorgehen ward der Tiger angeſchoſſen, dann gegen den Nabob hingedrängt und dort erlegt.
Karl von Görtz hat bei Seharunpore eine Tigerjagd mitgemacht, welche von dem Oberbefehlshaber des indiſchen Heeres veranſtaltet ward.
Vierzig Elefanten ſtanden in Bereitſchaft, acht davon waren für die Jäger beſtimmt.
Jeder Elefant hatte einen von Rohrgeflecht umgebenen, bequemen Sitz für einen Schützen und hinter dieſem einen kleinern für einen Diener, welcher zwei bis drei Gewehre in Bereitſchaft hielt.
Um hinaufzukommen, kletterte man, während der Elefant niederkauerte, an ihm empor.
Vorn auf dem Halſe des Thieres ſaß der Mahut.
Die übrigen 32 Elefanten waren zum Treiben beſtimmt; auf mehreren von ihnen ſaßen außer dem Lenker zwei bis drei Eingeborne.
Schilf und Gras war da, wo ſich die Reihe von vierzig Elefanten vorwärts bewegte, oft 15 bis 20 Fuß hoch.
Zum untrüglichen Zeichen von der Nähe eines Tigers erhoben die Elefanten den Rüſſel und ſtießen zu wiederholten Malen den bekannten trompetenartigen Laut aus, welchen ſie hören laſſen, wenn ſie irgendwie erregt ſind.
Der erſte Tiger ward von einem gewiſſen Harvey, dem beſten Schützen, welcher ſchon dem Tode von hundert Tigern beigewohnt hatte, erſpäht und verwundet.
Gleich darauf hing das Thier an dem Rüſſel des Elefanten.
Dieſer ſtand unbeweglich.
Harvey gab dem Tiger einen zweiten Schuß, worauf er zu Boden fiel, noch eine Kugel bekam, ſtarb und auf einen Elefanten gebunden wurde, welcher ihn jedoch nur mit großem Widerwillen aufnahm.
Die indiſchen Fürſten wenden zuweilen auch die Lappjagd in großartigem Maßſtabe an.
Man ſetzt nämlich, auf 13 bis 14 Fuß Entfernung, hohe Bambusſtangen mit außerordentlich großen, ſtarken Netzen, welche an einem gewiſſen Punkte gegen einander laufen, und treibt dahin den Tiger.
Jn dem Winkel, welchen die Netze bilden, werden dann für die hohen Herren Gerüſte errichtet und mit den beſten Schützen, namentlich mit den königlichen Hoheiten, beſetzt.
Die Netze ſind an ihrer niedrigſten Stelle etwa 11 Fuß hoch, aber überall nur locker an die Stangen gehängt, damit ſie augenblicklich herabfallen, wenn ein Tiger gegen ſie ſpringt, und dieſen dann verwickeln.
Die eigentliche Jagd erfordert ebenfalls ein großes Heer von Menſchen und wird wenigſtens gegenwärtig nicht häufig mehr angewandt; dabei muß man ſich auch noch vorſehen, daß nicht etwa Elefanten oder andere große Thiere in dem begrenzten Theile der Dſchungeln ſich befinden, da ſie ſonſt durch ihr blindes Anrennen die Netze augenblicklich zerreißen und ſomit, trotz den längs der Netze aufgeſtellten Wachen, die Jagd auf den Tiger vereiteln würden.
Um den Tiger an die Schießſtände zu treiben, werden alle möglichen Arten von Schreckmitteln angewandt.
Man ſchießt, trommelt, zündet Feuer an, wirft brennende Fackeln in das Rohr, benutzt mit dem beſten Erfolge ſehr große Raketen, welche man in geringer Höhe über den Rohrwald dahinſauſen läßt ꝛc.
Wenn eine ſolche Rakete zu fliegen beginnt und ziſchend und leuchtend über die Dſchungeln dahinfährt, verſetzt ſie alle Geſchöpfe und auch den Tiger in einen namenloſen Schrecken.
Die Feuerſtrahlen und das Geziſch und Gebrauſe ſind fürchterliche Dinge für das Raubthier, und kein Tiger kann einem ſolchen feurigen Drachen, der mit ſoviel Wuth und Kraft dahinrauſcht, widerſtehen.
Schon nach kurzer Zeit gewahrt man ein Bewegen der Dſchungeln und ſieht, wie ſich das erſchreckte Raubthier feig aus dem Staube machen will.
Von hinten her kommt der Lärm, nach vorwärts alſo muß es ſtürmen!
Da erreicht es die Netze; ſie ſind zu hoch, um über ſie wegſetzen zu können, und zu gefährlich, um den Verſuch zu wagen, ſie zu durchbrechen; die Stangen aber, an welchen ſie befeſtigt ſind, ſind viel zu leicht und biegſam, als daß der Flüchtende an ihnen emporklimmen könnte, und ſo iſt er genöthigt, ſich längs derſelben fortzuſchleichen und den in ſicherer Höhe thronenden Schützen zur Zielſcheibe zu werden.
Dieſe an und für ſich treffliche Jagdweiſe hat aber einen ſehr wichtigen Grund gegen ſich: ſie erfordert einen zu großen Aufwand von Kraft und Geld und kann deshalb nicht regelmäßig betrieben werden, ſondern immer nur als Feſttag gelten.
Deshalb iſt ihr Erfolg verhältnißmäßig gering.
Weit ergiebiger, als alle die großen Treiben, wenn auch weniger pomphaft, ſind die Einzeljagden, welche Engländer allein oder mit wenigen Gehilfen unternehmen.
Wie Afrika ſeine Löwenjäger, hat Oſtindien ſeine beſonderen Tigerjäger, und eine der erſten Stellen unter ihnen dürfte der Lieutenant Rice einnehmen.
Derſelbe hat ein beſonderes Werk herausgegeben, unter dem Titel „Tiger Shooting in India‟, und erzählt darin, daß er 68 Tiger, drei Panther und 25 Bären erlegt und außerdem noch viele derſelben verwundet habe.
Da mir das Werk nicht zur Hand iſt, entnehme ich Einiges aus demſelben, welches Hartwig in ſeiner „Tropenwelt‟ mittheilt.
Mit vortrefflichen Doppelläufen verſehen und von wohl bezahlten Treibern und einer Koppel muthiger Hunde begleitet, drang Rice herzhaft in das Dickicht und ſuchte ſelbſt den aufgeſcheuchten Tiger auf.
Voran ging gewöhnlich der Schikari oder Haupttreiber, welcher, mit Aufmerkſamkeit die Spuren des Tigers beobachtend, die einzuſchlagende Richtung angab.
Rechts und links ſchritten neben ihm die Engländer, ſtets ſchußfertig, und dicht hinter ihnen die ſicherſten ihrer Leute mit geladenen Gewehren zum Austauſch.
Dann folgte die Muſik, welche aus vier oder fünf Trommeln verſchiedener Größe, Zimbeln, Hörnern und ein Paar Piſtolen beſtand, welch letztere fort und fort abgeſchoſſen wurden.
Männer, welche mit Säbeln und langen Jagdſpießen bewaffnet waren, dienten der Muſik zum Geleite; den Nachtrupp bildeten Schleuderer, welche beſtändig über die Köpfe der Vorderen hinweg Steine in die Dſchungeln warfen und damit noch viel beſſer, als durch den Höllenlärm jener Werkzeuge, den Tiger aufſcheuchten.
Ab und zu kletterte auch ein Mann auf einen Baum, die Bewegung des Thieres zu beobachten.
Der ganze Trupp bildete einen dicht geſchloſſenen Haufen.
Niemals wagt es der Tiger, eine Menſchenmaſſe anzugreifen, welche ſich auf eine ſo geräuſchvolle Weiſe ankündigt.
So wild und verwegen er iſt, wenn es ſich um das Beſchleichen und Ueberfallen einer ahnungsloſen Beute handelt, ſo wenig Muth beweiſt er bei Gefahr.
Einem Kampfe mit dem Menſchen ſucht er immer auszuweichen, und ſobald er ſich verfolgt ſieht, ergreift er faſt feig die Flucht, während der Löwe unter ähnlichen Umſtänden gerade am furchtbarſten wird.
Wird der Tiger verwundet, ſo ſtürzt er allerdings augenblicklich mit der blindeſten Wuth auf ſeine Feinde los; gehen dieſe aber in der eben angegebenen Weiſe durch die Dſchungeln, ſo iſt mit ziemlicher Sicherheit darauf zu rechnen, daß das Leben der Treiber bei der Unterſuchung eben keine große Gefahr länft, die Rohrbeſtände mögen ſo dick ſein, wie ſie wollen.
Am ſchwierigſten iſt es, die Leute immer gehörig zuſammenzuhalten, weil dieſelben oft, von ihrem eignen Muthe hingeriſſen, bei dem geringſten günſtigen Erfolge geneigt ſind, ſich zu zerſtrenen.
So warf ſich einer von Rice’s Treibern, alle Geduld über einen Tiger verlierend, welchen weder der Lärm, noch Steinwürfe, noch Feuerbrände von ſeinem Lager aufjagen konnten, mit gezogenem Säbel ganz allein in das Dickicht; aber wenige Augenblicke ſpäter war er auch von dem Tiger ergriffen und gräßlich zerfleiſcht.
Ohne ſich zu bedenken, ſtürzten ihm ſeine Gefährten zur Hilfe nach und nöthigten den Tiger, ihn wieder fahren zu laſſen.
Seine Wunden, obgleich ſchrecklich anzuſehen, waren glücklicherweiſe nicht lebensgefährlich, und er machte noch manches Treiben mit.
Bei einer ſolchen Jagd gerieth der Fähndrich Elliot, ein Freund des Tigertödters, in große Gefahr.
Von vierzig Treibern unterſtützt, hatten beide Engländer eine Dſchungel in Angriff genommen, welche nicht viel zu verſprechen ſchien, und waren mit ihren Gewehren auf kleine Bäume geſtiegen, um den Erfolg der Unterſuchung abzuwarten.
Plötzlich ſcheuchten die Leute einen ſchönen Tiger auf, und dieſer ſchritt langſam auf ſie zu.
Sie ſchwiegen ganz ſtill, aber einer ihrer Begleiter, welcher auf einem andern Baume Wache hielt und fürchtete, daß ſie von dem Tiger überraſcht werden möchten, ſchrie ihnen zu, auf ihrer Hut zu ſein.
Dies war genug, den Tiger von der eingeſchlagenen Richtung abzulenken, ſo daß die Engländer kaum Zeit hatten, ihm eine Kugel nachzuſenden.
Sein lautes Gebrüll verkündete, daß er verwundet ſei, doch hatte er ſich ſchon zu weit in die Rohrwälder zurückgezogen, als daß man ihn noch mit Sicherheit hätte treffen können.
Er wurde nun von den ungeduldigen Jägern mit mehr Hitze als Vorſicht verfolgt.
An der Spitze ihres geordneten Jagdtrupps durchzogen ſie das Dickicht, von den Blutſpuren geleitet, bis ſie nach etwa 300 Schritten auf eine offene Gegend kamen, wo alle Zeichen verſchwanden.
Vergebens waren einige Leute auf die höchſten Bäume geklettert, ſie hatten weder in den Büſchen, noch im hohen Graſe Etwas bemerkt.
Die beiden Engländer gingen ihren Begleitern etwa 20 Schritte langſam voran mit auf den Boden gerichteten Blicken, um hier nach den Blutſpuren zu ſpähen.
Da läßt ſich plötzlich ein wüthendes Gebrüll hören, und der Tiger ſpringt aus einer unter dem Graſe verborgenen Höhlung hervor und gerade auf Rice los.
Dieſer hat kaum Zeit, auf zwei oder drei Schritt Entfernung ſeine beiden Läufe auf den Kopf des Unthiers loszubrennen, und durch den Knall, den Rauch und vielleicht auch durch die Kugeln abgelenkt, ſpringt es nun mit einem ungeheuern Satze auf den Jagdgefährten, noch ehe derſelbe ſeine Büchſe anlegen kann.
Mit der Schnelligkeit des Blitzes war Dies geſchehen, und als Rice dem Tiger nacheilte, ſah er ſchon ſeinen unglücklichen Freund zu den Füßen des grimmigen Gegners hingeſtreckt.
Jn demſelben Augenblicke reichte ihm der Haupttreiber mit bewundernswürdiger Kaltblütigkeit und Ruhe ein zweites geladenes Doppelgewehr.
Er ſchoß ſogleich den erſten Lauf ab, aber erfolglos; — jetzt mußte er inne halten: der Tiger hatte ſeinen ohnmächtig gewordenen Gefährten beim Oberarm gepackt und ſchleppte ihn nach dem Loche zu, aus welchem er hervorgeſprungen war.
Der nächſte Schuß mußte alſo nothwendig das Thier in das Gehirn treffen, denn eine jede andere, nicht augenblicklich tödliche Wunde würde die raſende Wuth der furchtbaren Katze nur noch mehr gereizt haben.
Rice folgte deshalb dem Thiere in ganz kurzer Entfernung, um den günſtigſten Augenblick abzuwarten.
Nachdem er einige Male vergeblich gezielt, glaubte er endlich dieſen Augenblick gekommen zu ſehen, feuerte ab und traf den Schädel des Tigers, welcher ſterbend über ſein Opfer hinrollte.
Ein zweiter Schuß tödtete ihn vollends, und jubelnd befreite er jetzt ſeinen Freund von dem erdrückenden Gewicht des Raubthiers.
Die Treiber waren in der größten Aufregung.
Bei dem erſten Angriffe waren ſie unwillkürlich zurückgewichen, bald aber traten ſie muthig herbei und baten den Lieutenant um Erlaubniß, mit ihren Lanzen einen Angriff zu machen.
Vor allen Anderen machte ſich Elliots Diener durch ſeine Verzweiflung bemerklich.
Er ſchrie laut auf, daß ſein Herr verloren ſei und ſchoß zu deſſen großer Gefahr auf den Tiger.
Zum Glück war Elliot nicht tödlich verwundet; denn die Tatze des Räubers, welche nach ſeinem Kopfe gezielt hatte, war an der Büchſe abgeglitten, und der Jäger kam mit einer ſchrecklichen Armverletzung davon.
Der Schlag war ſo heftig geweſen, daß er den Kolben der Büchſe tief eingefurcht und den Hahn derſelben abgeplattet hatte! —
Außer dieſer Jagdart giebt es noch viele andere, zum Theil ſehr eigenthümliche, um ſich des Raubthieres zu entledigen.
Fallen aller Art werden geſtellt, um den Tiger zu fangen; namentlich leiſten die Fallgruben gute Dienſte.
Von vortrefflicher Wirkung iſt auch das Feuer.
Man zündet nämlich von Zeit zu Zeit die Hauptverſteckplätze des Tigers an, zieht an der dem Feuer entgegengeſetzten Seite ſtarke Netze quervor und ſtellt dort in Zwiſchenräumen auf erhöhten Gerüſten ſichere Schützen auf.
Kann man den Ort auskundſchaften, an welchem ein Tiger ſeine Beute verzehrt hat, ſo errichtet man raſch in der Nähe eine Schießhütte und erlegt ihn, wenn er zurückkommt, um den Reſt ſeiner Beute zu verzehren.
Manche Jagdarten ſind höchſt ſonderbar und eigenthümlich.
So ſtreut man auf einen häufig begangenen Wechſel des Tigers eine große Menge von Blättern, welche mit Vogelleim beſtrichen ſind.
Der Tiger erſcheint, tritt auf die klebrigen Blätter und hat im nächſten Augenblick eine Menge dieſer unangenehmen Anhängſel an ſeinen Füßen.
Dies reizt ſeinen Zorn; er verſucht, dieſelben loszumachen, bewegt ſich heftiger und leimt ſich im gleichen Verhältniß immer mehr Blätter an.
Schließlich wird er ſo wüthend, daß er ſich wälzt, und nun iſt er natürlich in ſehr kurzer Friſt vollkommen mit den widerwärtigen Blättern bedeckt.
Dabei kommt es vor, daß er ſich auch die Augen und Ohren beklebt und geradezu unfähig wird, ſich nach Willkür weiterzubewegen.
Jetzt erhebt er ein furchtbares Gebrüll und ruft damit ſeine Gegner herbei, welche nun leichtes Spiel haben.
Ein ſehr gefährlich ſcheinender, aber in Wahrheit ungefährlicher Jagdplan beſteht auch in Folgendem:
Man baut einen Käfig aus ſehr ſtarkem Bambus und ſtellt ihn auf den Wechſel des Tigers.
Jn dieſen Käfig verbirgt ſich ein bewaffneter Mann und giebt ſich ſomit ſelbſt als Köder hin.
Mit Anbruch der Nacht erſcheint der Tiger und gewahrt natürlich ſehr bald den Menſchen, welcher ſeinerſeits alle Mittel gebraucht, um ihn herbeizulocken, und klagt und jammert oder anderes Geräuſch hervorbringt.
Die Sache näher zu unterſuchen, kommt der Tiger heran, ſieht ſein vermeintliches Opfer durch die Stäbe des Gitters und verſucht jetzt, dieſe mit ſeinen Tatzen zu zerbrechen.
Dabei muß er ſich aber nothwendigerweiſe ſo ſtellen, daß ſeine Bruſt nach dem Manne zugekehrt wird, und dieſer benutzt den günſtigen Augenblick, um ihm ſeine Lanze mit Macht in das Herz zu rennen.
Da nun die Lanze, in einigen Gegenden wenigſtens, vergiftet iſt, wird das Raubthier faſt regelmäßig mit dem erſten Stoß erlegt.
Bei allen Jagden gebrauchen die Schikaris die Vorſicht, eine beſondere Kleidung anzulegen.
Durch langjährige Erfahrung hat man gefunden, daß in den Tigergegenden kein Kleid beſſere Dienſte leiſtet, als ein den abgefallenen Blättern in der Färbung ähnelndes.
Ein ſolches ſteht in ſo vollkommenem Einklange mit der Umgebung, daß der Jäger ſchon auf kurze Entfernung hin gänzlich zu verſchwinden ſcheint und auch dem ſcharfen Auge eines Tigers weit weniger ſichtbar iſt, als wenn er in grellen und von der Umgebung abſtechend gefärbten Kleidern in die Dſchungeln dringen wollte.
Es iſt merkwürdig, daß ein ſo gewaltiges Thier, wie der Tiger, gewöhnlich auch einer leichten Verwundung erliegt.
Ein angeſchoſſener Tiger geht faſt regelmäßig zu Grunde.
Dabei wirken freilich noch andere Urſachen mit.
Jn jenen heißen Ländern iſt das Heer der ſtechenden und blutſaugenden Kerbthiere ſelbſtverſtändlich ein weit größeres, als bei uns.
Hunderte von Fliegen beeilen ſich, ihre Eier an den Rändern der Wunde abzulegen.
Da entſtehen denn ſchon am zweiten Tage die bösartigſten Geſchwüre.
Es ſtellt ſich Wundſieber ein, und das Thier geht zu Grunde, ſelbſt wenn die Kugel keinen einzigen der edleren Theile getroffen hat.
Die geübten Jäger ſehen übrigens augenblicklich, ob ſie einen Tiger ſo verwundet haben, daß er bald verendet, oder ob er blos leicht getroffen worden iſt.
Bei Schüſſen nämlich, deren Kugel das Herz, die Lungen oder die Leber durchbohrt hat, ſtreckt der fliehende Tiger beim Gehen gleichſam krampfhaft alle feine Klauen aus, und dieſe hinterlaſſen jetzt eine auch dem Unkundigen beſonders auffallende Fährte, während er, wenn er blos leicht verwundet wird, wie gewöhnlich auftritt d. h. gar keine Fährte zurückläßt.
An den Blutſpuren iſt ſelten die Verwundung zu erkennen, ja in den meiſten Fällen verlieren die durch die Bruſt geſchoſſenen Tiger kaum einen Tropfen Blut.
Das leicht aufliegende und verſchiebbare Fell bedeckt bei den Bewegungen des Thieres die Wunde ſo vollſtändig, daß es den Austritt des Blutes verwehrt.
Der Leichnam des Tigers ſoll, wie allgemein verſichert wird, außerordentlich leicht in Fäulniß übergehen.
Man hütet ſich deshalb ſorgfältig, einen erlegten Tiger den Strahlen der Sonne auszuſetzen oder auf einen von ihr beſchienenen, freien Platz zu legen.
Schon nach wenigen Minuten, ſo behauptet man, gehen, wenn man dieſe Vorſicht verabſäumt, die Haare in großen Ballen aus, und bereits wenige Stunden nach dem Tode macht ſich die vollſtändigſte Fäulniß bemerklich.
Jeder getödtete Tiger wird deshalb ſogleich mit einem dichten Haufen von belaubten Zweigen bedeckt und ſobald als möglich abgeſtreift.
Der Nutzen, welchen ein geübter Tigerjäger aus ſeinen Jagden zieht, iſt nicht unbedeutend.
Ganz abgeſehen von der Belohnung, welche dem glücklichen Schützen wird, kann er faſt alle Theile des Tigers verwerthen.
Das Fleiſch wird allerdings nicht gegeſſen, wie man in Anbetracht der Gewohnheiten vieler Völker, welche alle erlegten wilden Katzen als gute Beute betrachten, vermuthen möchte: wohl aber benutzt man das Fell, die Klauen, die Zähne und das Fett.
Das Fell wird mit irgend einem Gerbſtoffe und Schutzmittel gegen die Kerbthiere getrocknet und wandert dann zumeiſt in die Hände der Europäer oder nach China.
Es wird weniger geſchätzt, als das Pantherfell und entweder zu Pferde-, Sattel- oder Schlittendecken, in China aber zu Polſtern verwendet.
Jn Europa iſt es in der Neuzeit ganz aus dem Gebrauch gekommen; dagegen ſchätzen es die Kirgiſen hoch.
Sie benutzen es zur Verzierung ihrer Köcher und bezahlen gewöhnlich ein Fell mit einem Pferde.
Die Zähne und Klauen aber gelten unter den Schikaris nicht blos als beſonders werthvolle Siegeszeichen, ſondern zugleich als Schutzbriefe oder Amulete gegen Tigeranfälle in vollſter Würdigung des homöopathiſchen Grundſatzes „Gleiches durch Gleiches zu heilen‟.
Auch die Zunge und Leber haben großen Werth.
Dieſe Theile werden nämlich von den Arzneikünſtlern Jndiens unter mancherlei Schwindel, wie ihn die Heilkunde überhaupt verlangt, zubereitet und dann als unfehlbares Mittel an die gläubigen Abnehmer theuer verhandelt.
Das Fett gilt als das beſte Mittel gegen gichteriſche Beſchwerden und wird deshalb ſorgfältig aufbewahrt.
Bei der Hitze der bevorzugten Tigerländer würde daſſelbe in kurzer Zeit ranzig werden und dann verderben, verſtänden die Eingebornen nicht, es nach ihrer Weiſe zu klären und dann für mehrere Jahre zur Aufbewahrung geeignet zu machen.
Sobald nämlich ein getödteter Tiger abgeſtreift wird, trennen die Jäger das Fett ſorgfältig von dem Fleiſche und werfen es in beſonders dazu beſtimmte Flaſchen, welche ſie mit ſich herumtragen.
Dieſe ſetzen ſie, nachdem ſie verkorkt worden ſind, einen vollen Tag der Sonnenhitze aus; und ſobald der Jnhalt einmal flüſſig geworden iſt, kann das Fett dann leicht geklärt und für ſpätere Zeiten aufbewahrt werden.
Auch die Europäer benutzen es, aber freilich zu anderen Zwecken; ſie wenden es vorzüglich zum Einſchmieren ihrer Gewehre an.
Die Paarungszeit der Tiger iſt verſchieden nach den Klimaten der betreffenden Länder, in welchen der Tiger lebt.
Sie tritt regelmäßig etwa ein Vierteljahr vor Beginn des Frühlings ein.
Während dieſer Zeit hört man mehr als ſonſt das eigenthümlich dumpfe Gebrüll des Tigers, welches am beſten durch die Silben „Ha-ub‟ ausgedrückt werden kann.
Nicht ſelten finden ſich dann auch mehrere männliche Tiger bei einem Weibchen ein, obgleich behauptet wird, daß im Ganzen die Tigerinnen häufiger ſeien, als die Tiger.
Man ſchreibt Dies den Kämpfen zu, welche die männlichen Tiger unter einander führen, eben gerade während der Paarungszeit.
Etwa 100 Tage nach der Begattung wirft die Tigerin zwei bis drei Junge an einem unzugänglichen Orte zwiſchen Bambus oder Schilf, am liebſten unter der dichten und ſchattigen Laube einer Korintha.
Die Thierchen ſind, wenn ſie zur Welt kommen, halb ſo groß wie eine Hauskatze und nach Art aller jungen Katzen ganz reizende Geſchöpfe.
Jn den erſten Wochen verläßt die Mutter ihre geliebten Kleinen nur, wenn ſie den nagendſten Hunger fühlt.
Sobald ſie aber etwas größer geworden ſind und auch nach feſter Nahrung verlangen, ſtreift ſie weit umher und wird dann doppelt gefährlich.
Der Tiger bekümmert ſich gar nicht um ſeine Brut, unterſtützt jedoch die Alte bei etwaigen Kämpfen für dieſelbe.
Nicht ſelten gelingt es, die jungen Tiger zu rauben.
Dann hört man das raſende Gebrüll der Alten mehrere Nächte hindurch erſchallen, und ſie erſcheint tollkühn in der Nähe der Dörfer und Wohnplätze, in denen ſie ihre Nachkommenſchaft vermuthet.
Findet ſie die Spur der Räuber, ſo ſucht ſie dieſelben auf, und nun heißt es auf der Hut ſein, weil die gereizte Mutter dann gar keine Gefahr mehr kennt und ſich tolldreiſt auf die Räuber ihrer Kinder ſtürzt.
Gewöhnlich leiten die Jungen ihre Mutter durch ihr Geſchrei ſelbſt auf die rechte Spur.
Zwei junge Tiger, welche von den Eingebornen einem engliſchen Kapitän gebracht wurden. heultend ſo laut und anhaltend, daß nicht blos die Alte, ſondern auch ein männlicher Tiger dadurch herbeigelockt wurden.
Beide beantworteten nun das Geſchrei der Jungen mit dem fürchterlichſten Gebrülle.
Aus Beſorgniß vor einem Ueberfall ließ der Engländer die kleinen Tiger frei und bemerkte am folgenden Morgen, daß ſie von den alten geholt und in das nahe Gebüſch gebracht worden waren.
Wie häufig junge Tiger gefangen werden müſſen, ſieht man am beſten daraus, daß nicht nur alle Thiergärten, ſondern auch faſt alle Thierſchaubuden Tiger beſitzen; denn man muß hierbei bedenken, daß gerade in der Gefangenſchaft ſehr viele dieſer ſchönen Thiere zu Grunde gehen.
Jung eingefangene und verſtändig behandelte Tiger werden ſehr zahm, zeigen ſich aber niemals ſo zutraulich und tückelos, wie Löwen unter ähnlichen Umſtänden.
Man hat es in neueſter Zeit ſehr weit in der Zähmung des Tigers gebracht; ſehr häufig wagen die Thierbändiger, ſelbſt zu ihnen in den Käfig zu gehen und allerlei Spiele oder ſogenannte Kunſtſtücke mit ihnen zu treiben.
Allein eine gefährliche Sache bleibt das immer.
Als echte Katze zeigt der Tiger an Diejenigen, welche ihm ſchmeicheln, eine gewiſſe Anhänglichkeit und erwiedert auch wohl Liebkoſungen oder läßt ſie ſich wenigſtens gefallen:
doch bleibt ſeine Freundſchaft ſtets zweifelhaft, und wohl blos ſolange, als er die Herrſchaft des Menſchen anerkennt, läßt er ſich von dieſem mancherlei anthun, was ſeiner eigentlichen Natur zuwider iſt.
Volles Vertrauen verdient er nie. —
Die beiden ſchönen Tiger unſeres Thiergartens begrüßen mich durch ein eigenthümliches Schnauben, ſobald ich mich zeige, und lecken mir zärtlich die Hand; dennoch darf ich mich niemals verleiten laſſen, die ihnen gegenüber nöthige Vorſicht zu vergeſſen:
es liegen hierfür zu viele warnende Thatſachen vor.
Ein jung aufgezogener Tiger in Batavia, welcher aus ſeinem Käfig entkam und entflohen war, tödtete ſofort ein Pferd, obgleich er ſich den Menſchen und Thieren bisher als ſehr freundlich geſinnt gezeigt hatte.
Er mußte erſchoſſen werden.
Von anderen. welche im Käfig ſich befanden, erfuhr man leider nur zu häufig Beweiſe ihrer Unbändigkeit und Grauſamkeit, und mehr als ein Thierwärter oder neugieriger Beſchauer hat durch den Tiger ſogar hier in Europa ſein Leben eingebüßt.
Dagegen ſind auch Beiſpiele bekannt, daß zahme Tiger große Anhänglichkeit an ihre Wärter bewieſen.
Ein junger Tiger, welcher einſtmals nach England gebracht wurde, hatte während der Reiſe in den Schiffszimmermann einen Freund gefunden, der ihn pflegte und wartete, aber, wenn er ſich ungebührlich bezeigte, auch züchtigte.
Jn Anerkennung des Erſtern ließ ſich der Tiger das Letztere wie ein Hund gefallen, und als ſein Pfleger ihn nach zwei Jahren wiederſah, erkannte er ihn nicht nur ſogleich, ſondern legte ſo große Freude an den Tag, daß der Zimmermann zu ihm in den Käfig ging, wo er mit Schmeicheleien aller Art empfangen wurde.
Erſt nach drei Stunden gelang es ihm, von ſeinem überzärtlichen Freunde wieder loszukommen.
Auch an Hunde gewöhnt ſich der gefangene Tiger, und man kennt ebenſo wie bei dem Löwen Beiſpiele, daß einer oder der andere einen Hund, der zu ihm in den Käfig geworfen wurde, plötzlich in Gnaden aufnahm und ſpäter ſogar zärtlich lieben lernte.
Alt gefangene Tiger werden niemals zahm.
Bisweilen pflanzt ſich der Tiger ſelbſt in der Gefangenſchaft fort, und man kennt Beiſpiele, daß er ſich mit dem Löwen begattet und Blendlinge zur Welt gebracht hat, welche zwiſchen beiden in der Mitte ſtehen, immer aber die Streifen des Tigers tragen.
Die indiſchen Fürſten ſcheinen noch vor wenigen Jahrhunderten die Kunſt verſtanden zu haben.
Tiger vollkommen zu zähmen, ja ſogar zur Jagd abzurichten.
„Der Khan der Tartarei,‟ ſagt Marco Polo, „hatte in ſeiner eroberten Stadt Kambalu viele Leoparden und Luchſe, womit er jagte, desgleichen viele Löwen, welche größer ſind, als die von Babylon, ſchöne Haare haben und ſchöne Farben, nämlich weiße, ſchwarze und rothe Striemen, und brauchbar ſind, wilde Schweine, Ochſen, wilde Eſel, Bären, Hirſche, Rehe und viele andere Thiere zu fangen.
Es iſt wunderbar anzuſchauen, wenn ein Löwe dergleichen Thiere fängt, mit welcher Wuth und Schnelligkeit er es ausführt.
Der Khan läßt ſie in Käfigen auf Karren führen neben einem Hündlein, an daß ſie ſich gewöhnen.
Man muß ſie in Käfigen führen, weil ſie ſonſt gar zu wüthend dem Wilde nachlaufen, ſodaß man ſie nicht halten könnte.
Auch muß man ſie gegen den Wind bringen, weil ſonſt das Wild ſie riechen und fliehen würde.
Der große Khan hat auch Adler, welche Rehe, Füchſe, Wölfe und Dammhirſche fangen, und gebraucht oft zu einer einzigen Jagd 10,000 Menſchen, 500 Hunde und eine Menge Falken.
Er reitet abwechſelnd auf zehn Elefanten und hat im Walde eine Hütte von prächtig ausgearbeitetem Holze, inwendig mit Goldtüchern, auswendig mit Löwenhäuten bedeckt.
Seine Jäger, Aerzte und Sternkundigen tragen Kleider mit Hermelin und Zobel, wovon ein Kleid 2000 Goldgulden koſtet.‟
Die indiſchen Fürſten laſſen die gefangenen Tiger zuweilen auch mit anderen ſtarken Thieren kämpfen, namentlich mit Elefanten.
Tachard ſah einen ſolchen Kampf in Siam.
Jn eine Umzäunung von Pfahlwerk führte man drei Elefanten, denen der Kopf mit einer Art Panzer bedeckt war.
Der Tiger befand ſich bereits dort, wurde aber noch an zwei Seilen gehalten.
Er gehörte nicht zu den größten und ſuchte ſich, als er den Elefanten ſah, zu drücken, bekam aber von ihm ſofort einige Schläge mit dem Rüſſel auf den Rücken, daß er umſtürzte und einige Zeit wie todt liegen blieb.
Als man ihn jedoch losgebunden hatte, ſprang er auf, brüllte fürchterlich und wollte ſich nach dem Rüſſel des Elefanten ſtürzen.
Dieſen hob der Rieſe aber in die Höhe und gab dem Tiger einen Stoß mit den Hauern, daß er hoch emporgeſchleudert wurde und nun keinen Angriff mehr wagte, ſondern an den Pfählen hinlief und daran hinaufſprang gegen die Zuſchauer.
Zuletzt trieb man alle drei Elefanten gegen ihn, und ſie verſetzten ihm derartige Schläge, daß er wieder einmal wie todt liegen blieb und ſie nachher vermied.
Hätte man den Kampf nicht beendet, ſo würden ihn die erboſten Dickhäuter wahrſcheinlich todtgeſchlagen haben.
So geſchah es wenigſtens in Paris, wo man einmal dem perſiſchen Gefandten ein ähnliches Vergnügen bereiten wollte.
Man ſagt, daß der Elefant verloren wäre, wenn es dem Tiger gelänge, ihn am Rüſſel feſt zu faſſen; doch ſoll ſich der kluge Rieſe ſehr in Acht nehmen, dieſes wichtige Werkzeug in Gefahr zu bringen.
Ungeachtet des Bewußtſeins ſeiner Stärke läßt der wildlebende Elefant einen Tiger im Freien ungeſchoren, ja er flieht ſogar vor ihm, und das Gleiche thut das Nashorn, von deſſen Freundſchaft mit dem Tiger man früher vielerlei fabelte.
Die Alten lernten den Tiger erſt ſehr ſpät kennen.
Jn der heiligen Schrift ſcheint er gar nicht vorzukommen, und auch die Griechen wiſſen noch ſehr wenig von ihm.
Nearch, der Feldherr Alexanders, hat zwar ein Tigerfell geſehen, nicht aber das Thier ſelbſt, von dem er durch die Jnder erfahren hat, daß es ſo groß, wie das ſtärkſte Pferd ſei und an Schnelligkeit und Kraft alle übrigen Geſchöpfe übertreffe, Erſt Strabo ſpricht etwas ausführlicher von ihm.
Den Römern war der Tiger bis zu Varro’s Zeiten vollkommen unbekannt; als ſie jedoch ihr Reich bis zu den Parthern ausdehnten, lieferten dieſe auch Tiger und brachten ſie nach Rom.
Plinins ſchreibt, daß zuerſt Scaurus im Jahr 743 der Stadt einen gezähmten Tiger im Käfig gezeigt habe.
Claudius beſaß vier.
Später kamen die Thiere öfter nach Rom, und Heliogabalus ſpannte ſie ſogar vor ſeinen Wagen, um den Bachus vorzuſtellen.
Avitus endlich ließ in einem Schauſpiele ihrer fünf tödten, was früher nie geſehen worden war. —
Der Königstiger iſt unter den Katzen eine ebenſo vereinzelte Erſcheinung, wie der Löwe, und hat nicht einmal einen entfernten Verwandten, wie dieſer in dem Puma.
Jn der früheren Schöpfung gab es allerdings mehr unzweifelhafte Tigerarten, von denen diejenige, welche am häufigſten gefunden wird, der Höhlentiger nämlich, das mittlere Europa bewohnte.
Gegenwärtig giebt es nur noch eine Katze, welche ihm entfernt ähnelt.
Dies iſt der
Nebelparder oder Rimau Dahan (Tigris macroscelis).
Der lang geſtreckte Rumpf mit den kräftigen, niedrigen Beinen, der kleine, ſehr ſtumpfe Kopf mit den gerundeten Ohren und der lange, weiche Pelz ähneln noch am meiſten dem Königstiger.
Das Thier iſt aber nicht nur bei weitem kleiner, als dieſer, ſondern auch durch die auffallend niederen Beine und den körperlangen Schwanz unterſchieden.
Die Grundfarbe ſeines Pelzes iſt ein ins Aſchgraue oder Bräunlichgraue, bisweilen auch ins Gelbliche oder Röthliche ziehendes Weißgrau, welches an den Untertheilen ins Lohfarbene ſpielt.
Das Haar iſt lang und wunderbar fein.
Kopf, Füße und Unterleib ſind mit vollen, ſchwarzen, rundlichen oder gekrümmten Flecken und Streifen gezeichnet.
Beiderſeits des Halſes verlaufen drei unregelmäßige Längsbinden.
Auf dem Rücken ziehen ſich zwei ähnliche hinab.
Die Mundränder ſind ſchwarz geſäumt, die Ohren außen ſchwarz mit grauen Flecken.
Schmälere Binden finden ſich auch an den Seiten des Kopfes.
Auf der Schulter, den Leibesſeiten und Hüften liegen unregelmäßig, winklig geſäumte ſchwarze Flecken, ebenſo auch auf dem Schwanze.
Die Länge des Leibes beträgt 3 Fuß, des Schwanzes 2½ Fuß.
Bis noch vor wenigen Jahren war der Nebelparder ebenſo ſelten in den Muſeen, als in den Thiergärten, und erſt ſeit einiger Zeit ſieht man ihn in den größeren Anſtalten, doch noch immer ſehr einzeln.
Die Eingebornen Sumatras, in deren Lande dieſe Katze am häuſigſten lebt, verſichern, daß ſie nichts weniger als wild ſei und ſich blos von kleineren Säugethieren und Vögeln nähre.
Unter die Letzteren müſſen freilich auch die Haushühner gerechnet werden, denen der Rimau Dahan oft großen Schaden zufügt.
Dieſer eigenthümliche Landname deutet, wie man ſagt, auf das Baumleben des Nebelparder hin.
Es wird behauptet, daß er den größten Theil ſeines Lebens auf den Zweigen der Bäume verbringe, dort auf ſeine Beute laure und als geſchickter Kletterer ſie hauptſächlich in dem Geäſt und Gezweige verfolge.
Weder in Siam noch in Borneo ſoll er häufig ſein, und die ſüdlichen Theile von Sumatra ſind noch diejenigen Orte, wo er am meiſten ſich aufhält.
Der Nebelparder oder Rimau Dahan (Tigris macroseclis).
Allem Anſcheine nach iſt der Nebelparder ein ſo gemüthlicher Gefell, als dies ein Mitglied des Katzengeſchlechts nur immer ſein kann.
Hinſichtlich ſeiner Größe und Stärke, welche nahezu der des Leoparden gleichkommt, iſt er auffallend mild in ſeinem Weſen.
Zwei Stück, welche Raffles beſaß, waren außerordentlich behagliche Thiere und zeigten beſonders viel Luſt zum Spielen.
Jhre langen Schwänze, welche ſie ganz nach Art unſerer Hauskatzen zu bewegen und als Dolmetſcher ihrer Seelenſtimmung zu gebrauchen verſtanden, bildeten den Hauptgegenſtand ihrer gegenſeitigen Beluſtigung.
Außerdem waren aber auch rollende oder ſchnell ſich bewegende Sachen für ſie Dinge, werth ihrer höchſten Theilnahme.
Man konnte ſie ſtreicheln und liebkoſen, ohne befürchten zu müſſen, irgend welche Unbill von ihnen zu erleiden.
Sie erwiederten die Freundlichkeit, welche man ihnen ſpendete.
Auch befreundeten ſie ſich mit anderen Thieren, und einer von ihnen ſchloß, als er ſich am ſichern Bord des Schiffes befand, innige Freundſchaft mit einem kleinen Hunde, ſeinem Mitreiſenden, und übte ſeine Spielluſt an dieſem kleinen Gefährten in höchſt rückſichtsvoller Weiſe aus, indem er ängſtlich beſorgt war, ihm durch ſeine bedeutende Stärke nicht zu ſchaden.
Während er im Schiffe war, beſtand ſeine hauptſächlichſte Nahrung in Hühnern, und niemals verfehlte er es, ſeine Fertigkeiten zu zeigen, wenn man ihm ein Huhn hinhielt.
Vor dem Verſpeiſen ſtürzte er ſich jedesmal nach echter Katzenart mit einem plötzlichen Sprunge auf das Huhn hin, gerade als wenn es lebend geweſen wäre, biß es in den Hals und verſuchte, das Blut zu ſaugen.
Manchmal ſpielte er ſtundenlang mit dem Vogel, gerade ſo, wie es die Katzen mit Mäuſen zu thun pflegen, und erſt, nachdem er ſich eine geraume Zeit mit ihm vergnügt gemacht hatte, ging er an das Freſſen.
Ein ſehr ſchöner und geſunder Nebelparder befindet ſich gegenwärtig in dem Thiergarten zu London und iſt beſtändig ein Gegenſtand der Anziehung und Theilnahme für alle Beſchauer.
Jch fah ihn dort in dieſem Frühjahre (1863).
Er iſt ein prächtiges, zahmes, liebenswürdiges Thier, mit welchem der Wärter umgeht, wie mit einer gutmüthigen Hauskatze.
Nur im Gepard noch kenne ich eine ihm geiſtig verwandte Katze.
— Auf einem dicken Zweige, welcher in ſeinem Käfig aufgeſtellt iſt, nimmt er die allerſonderbarſten und zum Theil ſehr unbequeme Stellungen ein.
Einmal ſah man ihn ſeiner vollen Länge nach auf einem faſt wagrechten Zweige liegen, alle vier Beine zu den Seiten des Aſtes herabhängend, wie man Dies niemals von einer andern Katze geſehen hat.
Die ſchönſten Mitglieder der ſchönen Katzenfamilie ſind diejenigen Arten, deren Färbung ſich durch geſäumte, d. h. ringförmig einen Hof umſchließende, oder durch volle Flecken auszeichnet.
Man gab ihnen den Namen nach ihrem bunteſten und am längſten bekannten Mitgliede, dem Leopard oder Pardel, und dieſer Name genügt bei deſſen Allbekanntſchaft allein ſchon zur Bezeichnung der ganzen Familie.
Alle Pardelkatzen (Leopardus) ſind große oder mittelgroße Katzen mit kurzhaarigem, ſehr buntem Fell, ohne Mähne, Quaſten und Pinſel an irgend einer Stelle, mit kurzen Ohren und ſchönen, großen und leuchtenden Augen, deren Stern rund iſt.
Die Flecken ſtehen gewöhnlich roſettenartig zuſammen, ändern aber ſelbſt bei den einzelnen Arten vielfach in Stellung und Geſtalt ab und verwandeln ſich bei anderen in längliche Streifen.
Die Pardel bewohnen die alte und die neue Welt und ſind ziemlich zahlreich vertreten.
Jn ihrem Leben, Lebensverhältniſſen und ihren Sitten ſtimmen ſie im weſentlichen mit einander überein; gleichwohl hat faſt jede Art ihr Eigenthümliches, und deshalb macht ſich eine Einzelbeſchreibung der ausgezeichnetſten Mitglieder dieſer Gruppe nothwendig.
Unter ihnen ſteht das gefürchtetſte aller Raubthiere der neuen Welt, der Jaguar oder die Unze (Leopardus Onza), obenan.
Er iſt der größte und ſtärkſte der ganzen Gruppe, zugleich aber auch einer der ſchönſtgezeichneten.
Wir kennen ihn ſchon aus den erſten Nachrichten, welche uns über Amerika zugekommen ſind; doch hat auch jetzt noch immer faſt jeder Reiſende Etwas über ihn zu berichten.
Daß bei den Beſchreibungen auch viele Fabeln untergelaufen ſind, iſt leicht erklärlich.
Sie beweiſen eben nur die Furchtbarkeit, oder beſſer noch das Anſehen, in welchem das Thier bei den einheimiſchen und eingewanderten Amerikanern ſteht.
Durch Azara, Humboldt, Prinz von Wied und vor Allem durch Rengger ſind wir mit dem Thiere genau bekannt geworden, und eine Bſchreibung deſſelben iſt daher ſehr leicht; man braucht eben nur die Worte dieſer ausgezeichneten Gelehrten wiederzugeben.
Dies iſt denn auch hier geſchehen.
Der Jaguar ſteht hinſichtlich ſeiner Größe kaum hinter dem Tiger zurück und übertrifft ſomit alle übrigen Mitglieder der Familie, ſelbſtverſtändlich noch mit Ausnahme des Löwen.
Seine Geſtalt zeigt mehr den Ausdruck von Kraft, als von Gewandtheit; denn das Thier erſcheint etwas ſchwerfällig.
Der Körper iſt nicht ſo lang, wie der des Leoparden oder Tigers, und die Gliedmaßen ſind im Verhältniß zum Rumpfe kürzer, als bei jenen Katzen.
Ein vollkommen erwachſener Jaguar mißt nach Rengger 4 Fuß 7 Zoll von der Schnauzenſpitze bis zur Schwanzwurzel und 2 Fuß 2 Zoll von da bis zur Schwanzſpitze; Humboldt berichtet aber auch von einzelnen, welche mindeſtens ebenſogroß wie der Königstiger waren.
Am Widerriſt wird die Unze etwa 2½ Fuß hoch, etwas darüber oder darunter.
Der Pelz iſt kurz, dicht, glänzend und weich, und an der Kehle, dem Untertheile des Halſes, der Bruſt und dem Bauche etwas länger, als an dem übrigen Körper.
Die Pelzfärbung ändert vielfach ab, ebenſowohl was die Grundfarbe, als was die Fleckenzeichnung anbelangt.
Bei den meiſten iſt jene röthlichgelb, ausgenommen im Jnnern des Ohres, an der untern Schnauze, den Kinnladen, der Kehle und der übrigen Unterſeite, ſowie an der Jnnenſeite der vier Beine, wo ſie weiß iſt.
Das ganze Fell iſt theils mit kleineren, ſchwarzen, kreisförmigen, länglich oder auch unregelmäßig geſtalteten Flecken, theils mit größeren Flecken und Ringen beſetzt, welche gelblichroth und ſchwarz umrandet ſind und in ihrer Mitte einen oder zwei ſchwarze Punkte tragen.
Die vollen Flecken befinden ſich beſonders am Kopfe, am Halſe, an der Unterſeite des Leibes und an den Gliedmaßen.
Sie ſind da, wo die Grundfarbe die weiße iſt, ſpärlicher, aber größer und unregelmäßiger, als an den übrigen Theilen, und bilden zuweilen an der innern Seite der Beine Querſtreifen.
Auch an der hintern Körperhälfte ſind ſie größer, als an der vordern, und am hintern Drittheile des Schwanzes, welches ſchwarz iſt, bilden ſie zwei bis drei volle Ringe.
Bei allen Abänderungen findet ſich immer ein ſchwarzer Flecken an jedem Mundwinkel und ein anderer mit einem weißen oder gelben Punkte in der Mitte an dem hintern Theile des Ohres.
Auf dem Rücken fließen die unregelmäßigen Streifenwelche ſich auf dem Kreuze entzweitheilten, zuſammen; an den Seiten des Körpers bilden ſie Reihen, welche mehr oder minder gleichlaufend ſind.
Etwas Genaueres läßt ſich nicht ſagen:
denn man findet kaum zwei oder drei Felle, welche durchaus gleichmäßig gezeichnet ſind.
Der weibliche Jaguar iſt im allgemeinen von etwas bläſſerer Farbe, als der männliche, und hat auch weniger ringförmige Flecken am Halſe und auf den Schultern, dafür aber mehr und deshalb natürlich kleinere an den Seiten des Leibes.
Der Jaguar oder die Unze (Leopardus Onza).
Der Name Jaguar ſtammt aus der Sprache der Guaraner, welche das Thier „Jaguarette d. h. „Körper des Hundes‟ nennen.
Die Spanier nennen ihn Tiger und die Portugieſen gemalte Onze oder Unze; und unter dieſem Namen wird er auch oft von den Reiſebeſchreibern erwähnt.
Seine Heimat beſitzt eine große Ausdehnung; denn ſie reicht von Buenos-Ayres und Paraguay durch ganz Südamerika bis nach Mejiko und in den ſüdweſtlichen Theil der Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Am häufigſten findet er ſich in den gemäßigten Theilen von Südamerika, längs der Ströme Panama, Paraguay und Uruguay, am ſeltenſten in den Vereinigten Staaten, wo ihn der vordringende Weiße mehr und mehr verdrängt.
Gegenwärtig iſt er überall weit ſeltener, als er es früher war, auch ſchon weit ſeltener, als zu Ende des vorigen Jahrhunderts, um welche Zeit, wie Humboldt angiebt, alljährlich noch zweitauſend Jaguarfelle nach Europa geſandt wurden.
Er bewohnt die bewaldeten Ufer der Ströme, Flüſſe und Bäche, den Saum der Waldungen, welche nahe an Sümpfen liegen, und das Moorland, wo über ſechs Fuß hohe Gras- und Schilfarten wachſen.
Auf offenem Feld und im Jnnern der großen Wälder zeigt er ſich ſelten und nur, wenn er aus einer Gegend in die andere zieht.
Er hat kein beſtimmtes Lager und gräbt ſich keine Höhlen.
Wo ihn die Sonne überraſcht, legt er ſich nieder, im Dickicht des Waldes oder im hohen Graſe, und verweilt dort den Tag über.
Jn den größeren Steppen, zumal in den Pampas von Buenos-Ayres, wo ihm die Wälder mangeln, verbirgt er ſich, wie Azara ſagt, im hohen Grafe oder in den unterirdiſchen Höhlen, welche die dort ſich herumtreibenden wilden oder verwilderten Hunde anlegen; wo er Wälder hat, zieht er dieſe jedem andern Aufenthaltsorte vor.
Jn der Morgen- und Abenddämmerung, oder auch bei hellem Mond- und Sternenſchein geht er auf Raub aus, nie aber in der Mitte des Tages oder bei ſehr dunkler Nacht.
Alle größeren Wirbelthiere, deren er habhaft werden kann, bilden die Nahrung des Jaguars.
Er iſt ein in jeder Hinſicht furchtbarer Räuber.
So plump ſein Gang auch erſcheint, ſo leicht und geſchwind weiß er ſich im Falle der Noth zu bewegen.
Seine Kraft iſt für ein Thier von ſeinem Wuchſe außerordentlich groß; ſie kann nur mit der des Tigers und des Löwen verglichen werden.
Die Sinne ſind ſcharf und gleichmäßig ausgebildet; das unſtäte Auge, welches in der Nacht oft leuchtet, iſt lebendig und wild und ſieht ſehr ſcharf in der Dämmerung:
es wird nur vom hellen Sonnenſchein geblendet; das Gehör iſt vortrefflich, der Geruch aber, wie bei allen Katzen, nicht eben beſonders:
doch vermag er immerhin noch eine Beute auf gewiſſe Entfernung zu wittern.
So iſt er leiblich vollkommen ausgerüſtet, um als äußerſt gefährliches Raubthier auftreten zu können.
Er verſchmäht blos das Fleiſch ſeiner eigenen Art; Dies glaubt man wenigſtens annehmen zu dürfen, weil Jaguare, die in der Gefangenſchaft gehalten wurden und weder Katzen- noch Hundefleiſch liegen ließen, niemals das Fleiſch eines getödteten Jaguars verzehren wollten.
Das iſt aber auch die einzige Ausnahme, welche er macht!
Azara fand im Kothe des Thieres die Stacheln eines Stachelſchweins; Rengger im Magen Theile von Ratten und Agutis, woraus hervorgeht, daß er auch auf kleinere Thiere Jagd machen muß.
Ebenſo beſchleicht er im Schilfe Sumpfvögel und weiß Fiſche ſehr gewandt aus dem Waſſer zu ziehen.
Ja, es iſt wiederholt behauptet worden, daß er ſogar den Kaiman nicht verſchone, wenn auch Hamiltons Erzählung von dieſen beiden Thieren als ein albernes Märchen angeſehen werden muß.
Dieſer Reiſende nämlich berichtet Folgendes:
„Der Jaguar und Alligator ſind Todfeinde und leben im beſtändigen Kriege mit einander.
Wenn der Jaguar den Alligator auf den heißen Sandbänken ſchlafend antrifft, packt er ihn unterhalb des Schwanzes, wo er weiche und verwundbare Theile hat.
Die Beſtürzung des Alligators iſt dann ſo groß, daß er nicht leicht an Flucht oder Gegenwehr denkt; gelingt es aber dem Alligator, den Feind im Waſſer, ſeinem eigentlichen Elemente, zu überfallen, ſo iſt er im Vortheile; gewöhnlich glückt es ihm dann, den Jaguar zu erſäufen, worauf er ihn frißt.
Der Jaguar, ſeine Ohnmacht im Waſſer wohl erkennend, erhebt, wenn er durch einen Fluß ſchwimmen will, zuvor am Ufer ein fürchterliches Geheul, um die etwa in der Nähe befindlichen Alligatoren zu verſcheuchen.‟
Man braucht eben nicht Naturforſcher zu ſein, um die Abgeſchmacktheit ſolcher Erzählungen zu erkennen und ſie ohne weiteres zu widerlegen.
Daß die Unze übrigens Lurche verzehrt, iſt nach den Beobachtungen Humboldts und des Prinzen von Wied nicht in Zweifel zu ziehen.
„Der Jaguar,‟ ſagt Erſterer, „der grauſamſte Feind der Arrua-Schildkröte, folgt dieſer an die Geſtade, wo ſie ihre Eier legt.
Er überfällt ſie auf dem Sande und, um ſie deſto bequemer verzehren zu können, wendet er dieſelbe um.
Die Schildkröte kann ſich nicht wieder aufrichten, und weil der Jaguar ungleich mehr derſelben mordet, als er in einer Nacht frißt, ſo benutzen die Jndianer öfters ſeine Liſt zu ihrem Vortheil.
Man kann übrigens die Gewandtheit der Pfote des Tigers nicht genug bewundern, die den gedoppelten Panzer der Schildkröte ausleert, als wären die Muskularbande mit einem chirurgiſchen Jnſtrumente gelöſt worden.‟
„Die rein ausgeleerten Panzer der Waldſchildkröte findet man,‟ ſo erzählt der Prinz von Wied, „häufig in den großen Wäldern, und die braſilianiſchen Jäger wenigſtens behaupten, daß es die Unze gethan habe.
— Oefters waren dieſe Schalen der Schildkröte ausgeleert, wahrſcheinlich mit den Klauen, und dabei übrigens nicht beſchädigt, öfters aber ein Theil des Panzers weggebiſſen.‟
„Für einen geübten Jäger,‟ ſagt Rengger, „iſt es nichts Seltenes, den Jaguar auf ſeinen Jagden beobachten zu können, beſonders längs der Ströme.
Man ſieht ihn dann langſam und leiſen Schrittes nach dem Ufer heranſchleichen, wo er von Zeit zu Zeit den größeren Halbhufern oder Meerſchweinchen und den Fiſchottern nachſtellt.
Von Zeit zu Zeit bleibt er wie horchend ſtehen und ſieht aufmerkſam um ſich; niemals aber konnte ich bemerken, daß er, durch den Geruch geleitet, mit zur Erde geſtreckte Naſe die Spur eines Wildes verfolgt hätte.
Hat er z. B. ein Meerſchweinchen bemerkt, ſo iſt es unglaublich, mit welcher Geduld und Umſicht er ſich demſelben zu nähern ſucht.
Wie eine Schlange windet er ſich auf dem Boden hin, hält ſich dann wieder Minuten lang ruhig, um die Stelle ſeines Opfers zu beobachten, und macht oft weite Umwege, um derſelben von einer andern Seite, wo er weniger bemerkt werden kann, beizukommen.
Jſt es ihm gelungen, ſich ungeſehen dem Wilde zu nähern, ſo pringt er in einem, ſelten in zwei Sätzen auf daſſelbe hin, drückt es zu Boden, reißt ihm den Hals auf und trägt das noch im Todeskampfe ſich ſträubende Thier im Munde in das Dickicht.
Oefters aber verräth ihn das Kniſtern der unter ſeinem Gewichte brechenden dürren Reiſer, ein Geräuſch, auf welches auch die Fiſcher achten, wenn ſie Abends am Ufer des Stromes ihr Nachtlager aufſchlagen, oder die Meerſchweinchen wittern ihn ſchon von ferne und ſtürzen ſich mit einem lauten Schrei ins Waſſer.
Man will aber ſchon Jaguare geſehen haben, welche hinter den Thieren her ins Waſſer ſprangen und ſie im Augenblicke des Untertauchens erhaſchten.
Hat er ſeinen Sprung auf das Wild verfehlt, ſo geht er ſogleich und wie beſchämt ſchnellen Schrittes weiter, ohne ſich nur umzuſehen.
Jm Augenblicke, wo er ein Thier beſchleicht, iſt ſeine Aufmerkſamkeit ſoſehr auf daſſelbe gerichtet, daß er nicht achtet, was um ihn her vorgeht und ſogar ſtarkes Geräuſch nicht wahrnimmt.
Kann er ſich dem Wilde nicht nähern, ohne bemerkt zu werden, ſo legt er ſich im Gebüſch auf die Lauer.
Seine Stellung iſt alsdann die einer Katze, welche auf eine Maus paßt, niedergeduckt, doch zum Sprunge fertig, das Auge unverwandt nach dem Gegenſtande ſeiner Raubgier gerichtet und nur den ausgeſtreckten Schwanz hin und wieder bewegend.
Aber nicht immer geht der Jaguar dem Wilde nach, oft verſteckt er ſich blos in das Röhricht der Sümpfe und am Ufer kleinerer Bäche und erwartet hier ruhig die zur Tränke gehenden Thiere.
Auf Bäumen lauert er niemals, obgleich er ſehr gut klettert.‟
Jn Viehherden richten die Jaguare oft bedeutenden Schaden an.
Sie ſtellen beſonders dem jungen Hornvieh, den Pferden und Mauleſeln nach.
Azara behauptet, daß er dieſe Thiere in ganz außergewöhnlicher Weiſe tödte, indem er auf den Hals ſeiner Beute ſpringe, eine Klaue in den Nacken oder an das Gehörn ſetze, mit der andern die Spitze der Schnauze packe und den Kopf jetzt ſo ſchnell herumdrehe, daß er dem Thiere in einem Augenblicke das Genick breche.
Rengger hat Dies nie beobachtet und auch bei todten Thieren keine Spur davon auffinden können.
„Jm Gegentheil habe ich immer bemerkt,‟ fährt er fort, „daß der Jaguar ſeiner Beute, wenn ſie in einem großen Thiere beſteht, den Hals aufreißt oder, wenn ſie nur ein kleines Thier iſt, durch einen Biß im Nacken tödtet.
Stiere und Ochſen greift er ſelten und nur in der Noth an; ſie gehen muthvoll auf ihn los und verſcheuchen ihn.
Jn Paraguay hört man zuweilen ſonderbare Erzählungen von ſolchen Kämpfen, und mehrmals ſollen Menſchen durch den Muth eines Stieres gerettet worden ſein.
Die Kühe ſogar vertheidigen ihr Junges mit Vortheil gegen den ſchlimmen Feind, werden aber dabei immer ſchwer verwundet.
Daß ſie bei deſſen Annäherung ſich in einen Kreis ſtellten und die Jungen in die Mitte nähmen, wie hier und da erzählt wird, iſt ein Märchen; die ganze Herde zieht ſich im Gegentheil ſogleich ins offene Feld zurück, wenn ihr ein Jaguar naht, und blos die Stiere und Ochſen bleiben unter Gebrüll, mit ihren Hörnern und Füßen die Erde aufwerfend, kampfluſtig in der Nähe des Feindes.
Pferde und Mauleſel werden ihm zur leichten Beute, wenn ſie ſich den Wäldern nähern.
Die erſteren ſuchen ſich noch hier und da durch die Flucht zu retten, die Mauleſel aber werden durch den bloſen Anblick des Thieres ſo geſchreckt, daß ſie ohne Bewegung bleiben oder gar zu Boden ſtürzen, ehe ſie noch angefallen werden.
Dagegen haben ſie einen weit feinern Geruch, als die Pferde, wittern den Feind bei günſtigem Wetter von weitem und ſetzen ſich ſomit weniger der Gefahr aus.
Blos Hengſte ſollen ſich durch Beißen und Schlagen gegen den Jaguar vertheidigen, wenn ſie nicht ſchon durch den erſten Sprung zu Boden geworfen werden.‟
Der Jaguar erhaſcht ſeine Beute ebenſowohl im Waſſer, wie auf dem Lande.
Man hat viel gefabelt über die Art und Weiſe, wie er ſich Fiſche zu verſchaffen weiß.
So ſoll er z. B. dieſe Thiere durch den Schaum ſeines Speichels oder, indem er mit ſeinem Schwanze auf die Oberfläche des Waſſers ſchlägt, an ſich heranlocken.
„Ein verſtändiger Jäger aber,‟ ſagt Rengger, „dem ich manche gute Beobachtungen und manchen guten Rath für meine Reiſen verdanke, belehrte mich eines Beſſern, und eigne Beobachtungen beſtätigten mir ſpäter die Wahrheit ſeiner Ausſage.
Als ich an einem ſchwülen Sommerabend von der Entenjagd in meinem Nachen nach Hauſe fuhr, bemerkte mein Begleiter, ein Jndianer, am Ufer des Stromes einen Jaguar.
Wir näherten uns demſelben und verſteckten uns hinter die überhängenden Weidenbäume, um ſein Treiben zu beobachten.
Zuſammengekauert ſaß er an einem Vorſprunge des Ufers, wo das Waſſer einen etwas ſchnellern Lauf hatte, dem gewöhnlichen Aufenthalt eines Raubfiſches, welcher im Lande „Dorado‟ heißt.
Unverwandt richtete er ſeinen Blick aufs Waſſer, indem er ſich hin und wieder vorwärts bog, wie wenn er in die Tiefe ſpähen wollte.
Etwa nach einer Viertelſtunde ſah ich ihn plötzlich mit der Pfote einen Schlag ins Waſſer geben und einen großen Fiſch ans Land werfen.
Er fiſcht alſo ganz auf gleiche Art, wie die Hauskatze.‟
Hat der Jaguar ein kleines Thier erlegt, ſo zehrt er daſſelbe mit Haut und Knochen ſogleich auf; von großer Beute aber, wie von Pferden, Rindern und dergl. frißt er blos einen Theil, ohne Vorliebe für dieſes oder jenes Stück des Körpers zu zeigen; nur die Eingeweide berührt er alsdann nicht.
Nach der Mahlzeit zieht er ſich in den Wald zurück, entfernt ſich aber in der Regel nicht weiter, als eine Viertelſtunde von der Stelle, wo er fraß, und überläßt ſich dann dem Schlafe.
Des Abends oder des andern Morgens kehrt er zu ſeiner Beute zurück, zehrt zum zweiten Male davon und überläßt dann den Reſt den Geiern.
Dieſe machen ihm, wie Humboldt beobachtete, auch ſchon während ſeiner Mahlzeiten ſeine Beute ſtreitig.
„Unweit San Fernando,‟ berichtet dieſer ausgezeichnete Reiſende, „ſahen wir den größten Jaguar, der uns auf unſerer ganzen Reiſe vorkam.
Das Thier lag im Schatten hingeſtreckt und ſtützte eine ſeiner Tatzen auf ein eben erlegtes Waſſerſchwein.
Eine Menge Geier hatten ſich um dieſen amerikaniſchen Thierkönig verſammelt, um, wenn derſelbe Etwas von ſeiner Mahlzeit übrig ließe, ſolches zu verzehren.
Sie näherten ſich dem Jaguar wohl bis auf zwei Fuß; aber die mindeſte Bewegung deſſelben ſchreckte ſie ſtets wieder zurück.
Das Plätſchern unſerer Ruder bewog ihn, langſam aufzuſtehen und ſich in die Gebüſche zurückzuziehen.
Die Geier benutzten den Augenblick, um das Waſſerſchwein zu verzehren, allein der Tiger ſprang mitten unter ſie und trug ſeine Mahlzeit zürnenden Blickes in den Wald.‟
Mehr als zweimal frißt nach Reuggers Angabe kein Jaguar von einem getödteten Thiere, und noch weniger würde er ein Aas berühren.
Einige kehren, nachdem ſie ſich geſättigt haben, nicht einmal wieder zu ihrem Raube zurück.
Dies ſind gewöhnlich die wildeſten, welche zugleich ſchon öfters gejagt worden ſind.
Hat der Jaguar ſeinen Fang in einiger Entfernung vom Walde gemacht, ſo ſchleppt er das erlegte Thier, es mag auch noch ſo ſchwer ſein, dem Gebüſche zu.
Unter Umſtänden trägt er ſelbſt eine ſehr ſchwere Beute ſogar über einen Fluß hinweg.
Nahe bei Azara’s Wohnung tödtete ein Jaguar ein Pferd, ſchleppte daſſelbe ſechzig Schritte über einen Brachacker hinweg, ſprang dann mit ihm in einen tiefen und reißenden Fluß und brachte es auf der andern Seite im Walde in Sicherheit.
Andere Reiſende haben beobachtet, daß der Jaguar von zwei zuſammengekoppelten Mauleſeln oder Pferden eines getödtet und das todte Thier trotz dem Sträuben des lebenden eine große Strecke Wegs fortgeſchleppt hat.
Niemals tödtet die Unze mehr als ein Stück Vieh auf einmal und unterſcheidet ſich hierdurch ſehr zu ihrem Vortheile von anderen größeren Katzenarten.
Wahrſcheinlich iſt der Grund darin zu ſuchen, daß ſie das Fleiſch dem bloſen Blute vorzieht.
Ein Jaguar, welcher den Menſchen nicht kennen gelernt hat, weicht ihm, wenn er ihm begegnet, ſtets ehrfurchtsvoll aus, oder ſieht ihn neugierig, aber blos aus der Ferne an.
„Nicht ſelten,‟ ſagt Rengger, „ſtießen wir während unſerer Reiſe in die Wildniß in das nördliche Paraguay auf eine oder mehrere Unzen, welche entweder in das Dickicht des Waldes flohen oder ſich am Saume niederſetzten und unſern Zug ganz kaltblütig von weitem betrachteten.
Es iſt auch ohne Beiſpiel, daß in den unbewohnten Waldungen, wo das Paraguaykraut geſammelt wird, ein Menſch von einem Jaguar zerriffen worden iſt.
Diejenigen Unzen aber, welche ſich in bewohnten Gegenden oder an Flüſſen, wo viel Schifffahrt getrieben wird, aufhalten, verlieren gar bald die Scheu vor dem Menſchen und greifen auch ihn an; hat ein Jaguar einmal Menſchenfleiſch gekoſtet, ſo wird ihm dies zur liebſten Speiſe, und nun fällt er nicht nur den Menſchen an, wenn er von ungefähr auf den Menſchen ſtößt, ſondern er ſucht ihn ſogar gierig auf.
Man hat jährlich der Beiſpiele genug, daß unvorſichtige Schiffer von dieſen Thieren zerriſſen werden.
Der allgemeinen Sage nach ſollen ſie ſich ſogar des Nachts auf die an das Ufer angebundenen Fahrzeuge gewagt und aufgehängtes Fleiſch oder Hunde weggeſchleppt, ja ſelbſt Matroſen tödlich verwundet haben; gewöhnlich aber büßen die Menſchen nur durch Unvorſichtigkeit ihr Leben ein: die Vorſichtigen wiſſen ſich regelmäßig zu retten.
So laufen die Beſuche, welche die Raubthiere den Fiſchern abſtatten, während ſie bei widrigem Wind ihre Abendmahlzeit bereiten, gewöhnlich unblutig ab, weil ſich die Schiffer beim geringſten Geräuſch an Bord flüchten.
Sie überlaſſen dem Jaguar das am Feuer bratende Fleiſch, und dieſer nimmt damit gewöhnlich auch gern vorlieb.
Daß er das Feuer keineswegs ſcheut, iſt ganz ſicher.‟
Azara behauptet, daß der Jaguar, wenn er einen Trupp ſchlafender Menſchen anträfe, erſt die Neger oder die Jndianer und nur nachher die Weißen tödte.
Dies iſt, wie Rengger berichtet, ein Jrrthum.
Der Jaguar mordet, gleich wie bei den Thieren, nie mehr als einen Menſchen auf einmal, wenn er ſich nämlich nicht vertheidigen muß.
Soviel aber iſt richtig, daß er vorzugsweiſe den Neger, Mulatten oder Jndianer anfällt und den Farbigen dem Weißen vorzieht.
Dies geht ſo weit, daß ſich in Paraguay ein Weißer, der unter freiem Himmel an einem gefährlichen Orte die Nacht zubringen muß, für ganz ſicher hält, wenn er Schwarze oder Jndianer zu Begleitern hat.
Wahrſcheinlich hat die ſtarkriechende Hautausdünſtung der farbigen Menſchen etwas Anziehendes für ihn, wie für manche andere Raubthiere.
Man erzählt in Paraguay, daß Menſchen, welche am Tage unverſehens auf einen Jaguar geſtoßen ſind, denſelben im Augenblicke ſeines Sprunges durch einen lauten Zuruf oder durch unverwandtes und ſtarres Anſchauen zurückgeſchreckt hätten; wahrſcheinlich aber ſind dieſe Jaguare, falls die Sache überhaupt wahr iſt, ſolche geweſen, welche noch kein Menſchenfleiſch gekoſtet oder ſich eben vorher ordentlich ſatt gefreſſen hatten.
Uebrigens ſcheinen die Unzen manchmal auch ihre beſonders gute Laune zu haben.
„Jn Altures, erzählt Humboldt, „hörten wir einen eigenen Zug von einem Jaguar:
Zwei Kinder, ein Knabe und ein Mädchen, von acht und neun Jahren hatten nahe beim Dorfe geſpielt.
Ein Jaguar war aus dem Walde zu ihnen gekommen und war um ſie herumgehüpft.
Nach längerem Hin- und Herhüpfen ſchlug er mit der einen Klaue den Knaben auf den Kopf, erſt ſanft, dann derber, ſo daß das Blut in Maſſe ausſtrömte.
Da das Mädchen Dies ſah, ergriff ſie einen Baumaſt, ſchlug damit auf das Thier ein und brachte es ſo zur Flucht.
Der Knabe hatte noch die Narben von den Wunden.‟
Es ſcheint, als habe hier der Jaguar mit den Kindern, wie die Katze mit den Mäuſen geſpielt.
Die Schwäche der Kinder hatte ihm wohl die Bertraulichkeit eingeflößt.
Aehnliche Fälle dürften jedoch außerordentlich ſelten ſein.
Jn der Ebene von Maynas verſtreicht nach Pöppig kein Jahr ohne Verluſt eines Menſchenlebens.
Die Unzen kommen bei hellem Tage in die Ortſchaften, um Hunde zu holen, welche ihre Lieblingsſpeiſe bilden.
Beſonders berüchtigt iſt der Weg durch die dicken Wälder von Sapuoſa bis Moyobamba, indem auf ihm innerhalb eines Menſchenalters gegen zwanzig Jndianer zerriſſen worden ſind, welche man als Fußboten verſandt hatte.
Jn einem dort gelegenen Meierhofe durften ſich die Bewohner nach Sonnenuntergang gar nicht mehr aus den Hütten wagen, und kurz vor Pöppigs Ankunft war ein Knabe lebensgefährlich verwundet worden, welcher ſich zu nahe an den ſtarken Pfahlzaun des Hauſes gelegt und deshalb eine Unze veranlaßt hatte, ihre Tatze durch die Zwiſchenräume zu ſtecken und ihm ein großes Stück Fleiſch aus dem Schenkel zu reißen.
Einer von Schomburgks Jndianern trug auf ſeiner Bruſt noch die Narben, welche ihm die Zähne eines Jaguars verurſacht hatten, der ihn, als er noch Knabe war, an der Bruſt gepackt und fortgeſchleppt, aber doch wieder losgelaſſen hatte, als ſeine Mutter mit dem Wildmeſſer auf ihn losgeſtürzt war.
Jn den Urwäldern am Ufer der peruaniſchen Anden wohnt nach Tſchudi die Unze am liebſten in der Nähe der Dörfer und umkreiſt ſie allnächtlich, entführt auch Hunde, Schweine und nicht ſelten Menſchen.
Weit entfernt, ſich vor den letztern zu fürchten, ſtürzt ſie ſich auf Einzelne und dringt, wenn der Hunger ſie treibt, ſelbſt bei Tage in die Walddörfer.
Die Furcht der Jndianer vor dem gefährlichen Räuber iſt im allgemeinen ſehr groß; doch iſt es vorgekommen, daß ein Jndianer, welcher in der Nacht ſein einziges Schwein kläglich ſchreien hörte, hinausging, und wie er da eine Unze ſah, die ſein Eigenthum bei dem Kopfe gepackt hatte, ſeinerſeits die Hinterfüße des Schweins ergriff und ſolange an dieſen zog, bis die Weiber mit Feuerbränden herbeieilten und den Jaguar vertrieben, der ſich nun langſam und unter fürchterlichem Gebrüll zurückzog.
— Von dieſer Unverſchämtheit im Jagen könnte man noch weit mehr erzählen; doch ſcheinen mir die mitgetheilten Beiſpiele vollkommen zu genügen.
Der Jaguar bleibt an ein und demſelben Aufenthaltsorte, ſolange er dort Etwas erbeuten kann und nicht gar zu ſehr beunruhigt wird.
Wird ihm die Nahrung knapp oder die Verfolgung Seitens der Menſchen zu arg, ſo verläßt er die Gegend und zieht in eine andere.
Seine Wanderungen führt er während der Nachtzeit aus.
Er ſcheut ſich dabei nicht, durch die bevölkertſten Gegenden zu ſtreifen, und raubt bei einzelnſtehenden Hütten Hunde und Pferde weg, ohne ſich viel um den Menſchen zu kümmern.
Beſonders die alten Jaguare nähern ſich gern den Wohnungen, weil ſie erfahrungsmäßig wiſſen, daß ſie dort leichter Nahrung finden, als in der Wildniß.
Auf ſeinen Wanderungen oder auch auf der Flucht hält den Jaguar ſelbſt der breiteſte Strom nicht auf.
Er iſt, wie Rengger verſichert, ein trefflicher Schwimmer und hebt dabei den Kopf und das ganze Rückgrat über die Oberfläche des Waſſers empor, ſo daß man ihn ſchon aus der Ferne von jedem andern ſchwimmenden Thiere unterſcheiden kann.
Faſt ſchnurgerade ſetzt er über den bei anderthalb Stunden breiten Parana.
Wenn er aus dem Waſſer ſteigt, ſieht er ſich zuerſt um, ſchüttelt dann den ganzen Leib und nachher jede Pfote für ſich und ſetzt erſt hierauf ſeinen Weg weiter fort.
Man ſollte glauben, ein ſchwimmender Jaguar wäre leicht zu tödten, aber auch im Waſſer iſt er noch furchtbar.
Nur gewandte Kahnführer getrauen ſich, ihn anzugreifen; denn ſowie er ſich verfolgt ſieht oder gar verwundet fühlt, wendet er ſich ſogleich gegen den Nachen.
Gelingt es ihm, eine Kralle an den Rand deſſelben zu ſetzen, ſo ſchwingt er ſich an Bord und fällt über die Jäger her.
„Jch war,‟ ſagte Rengger, „im Jahre 1819 kurz nach meiner Ankunft in Aſſuncion Augenzeuge eines zum Glück blos lächerlichen Auftritts bei einer ſolchen Jagd.
Es kam ein Jaguar vom jenſeitigen Ufer des Stromes dahergeſchwommen.
Drei Schiffsleute, Ausländer, ſprangen, trotz der Warnung eines Paraguayers, mit einer geladenen Flinte in ihren Nachen und ruderten dem Thiere entgegen.
Jn einer Entfernung von fünf bis ſechs Fuß feuerte der vorderſte die Flinte auf den Jaguar ab und verwundete ihn.
Dieſer aber ergriff, ehe ſich’s die Schiffer verſahen, den Rand des Nachens und ſtieg trotz aller Ruder- und Kolbenſchläge an Bord.
Nun blieb den Schiffsleuten Nichts übrig, als ins Waſſer zu ſpringen und ſich ans Land zu retten.
Der Jaguar ſetzte ſich im Kahn nieder und ließ ſich wohlgemuth ſtromabwärts treiben, bis er, von einigen anderen Jägern verfolgt, ſeinerſeits ins Waſſer ſprang und das nahe Ufer gewann.‟
„Das jährliche Anſchwellen der Ströme und Flüſſe,‟ fährt Rengger fort, „vertreibt die Jaguare von den Jnſeln und den mit Wald bewachſenen Ufern, ſo daß ſie ſich zu dieſer Zeit mehr den bewohnten Gegenden nähern und Schaden unter Menſchen und Vieh anrichten.
Sind die Ueberſchwemmungen groß, ſo iſt es nicht ſelten, einen Jaguar mitten in einer am hohen Ufer gelegenen Stadt oder in einem Dorfe zu ſehen.
Jn Villa-Real wurde im Jahre 1819 einer getödtet, in der Hauptſtadt im Jahre 1820 ein anderer, zwei in Villa del Pilar; in Corrientes, Goya, Vajada wird faſt alle vier bis fünf Jahre einer erſchoſſen.
Als wir bei hohem Waſſerſtande im Jahre 1825 in St. Fe landeten, erzählte man uns, daß vor wenigen Tagen ein Franziskanermönch, als er eben die Frühmeſſe leſen wollte, unter der Thür der Sakriſtei von einem Jaguar zerriſſen worden ſei.
Es geſchieht übrigens nicht immer ein Unglück, wenn ein ſolches Raubthier ſich in eine Stadt verirrt; denn das Gebell der verfolgenden Hunde und der Zulauf von Menſchen verwirren daſſelbe ſo ſehr, daß es ſich zu verbergen ſucht.‟
Die Wunden, welche der Jaguar beibringt, ſind immer höchſt gefährlich, nicht nur ihrer Größe, ſondern auch ihrer Art wegen.
Weder ſeine Zähne, noch ſeine Klanen ſind ſehr ſpitz und ſcharf, und ſo muß bei jeder Wunde Quetſchung und Zerreißung zugleich ſtattfinden.
Von ſolchen Verwundungen aber iſt in jenen heißen Ländern und bei dem gänzlichen Mangel an ärztlicher Hilfe der Starrkrampf die gewöhnliche Folge.
Was für Wunden ein Jaguar durch einen einzigen Griff mit der Tatze verſetzen kann, mag man aus Folgendem ſehen.
Ein Jndianer jagt am Ufer des Stromes; er begegnet einem Jaguar, wirft ſeine Lanze nach ihm, verfehlt ihn und ſtürzt ſich dann kopfüber ins Waſſer; im Augenblicke des Sprunges aber hat ihm das Thier ſchon eine Tatze auf den Kopf geſetzt und ſkalpirt ihm den ganzen obern Theil des Schädels, daß der Hautlappen in den Nacken herabhängt — und doch beſitzt der Jndianer noch Kraft genug, um über den breiten Strom zu ſchwimmen.
Von einer andern fürchterlichen Verwundung erzählt Schomburgk.
Ein Neger war in Begleitung eines Jndianers und drei ſeiner Hunde auf die Jagd gegangen.
Da trieben die letzteren einen Jaguar aus ſeinem Lager auf, jagten ihn auf einen halbentwurzelten Baum und verbellten ihn dort.
Der Neger nähert ſich auf achtzehn Schritte, feuert ab, trifft aber nicht tödlich.
Mit zwei Sprüngen hat ihn der Jaguar erreicht und die Tatzen in ſeine Schultern geſchlagen.
Jn dieſem grauſigen Augenblicke mochte der unglückliche Waidmann unwillkürlich in den Rachen des blutgierigen Raubthieres gefahren ſein; denn, als er wieder zur Beſinnung kam, lag die röchelnde Katze und ſeine Hand neben ihm.
Der Jndianer war ihm zu Hilfe geeilt und hatte dem Jaguar ſein langes Waidmeſſer durch das Herz geſtoßen, ohne jedoch verhindern zu können, daß dieſer dem ſchon mit dem Tode kämpfenden Neger noch das ganze Fleiſch der Schultern herabriß.
Den größten Theil des Jahres lebt der Jaguar, nach Reuggers Beobachtungen, allein; in den Monaten Auguſt und September aber, wo die Begattungszeit eintritt, ſuchen ſich beide Geſchlechter auf.
„Sie laſſen dann öfter, als in jeder andern Jahreszeit, ihr Gebrüll ertönen, welches ein fünf- bis ſechsmal wiederholtes „Hu‟ iſt und wohl eine halbe Stunde weit vernommen wird.
Sonſt vergehen oft Tage, ohne daß man die Stimme eines Jaguars hört, beſonders wenn keine Wetterveränderung eintritt.
Hat aber der Nordwind mehrere Wochen geweht, dann kündigen die Jaguare durch ihr oft halbe Nächte fortdauerndes Gebrüll den baldigen Eintritt des Südwindes an.
Die Paraguayer, welche bei Aenderung des Wetters viel an Gichtſchmerzen leiden, glauben, daß Dies auch bei dem Jaguar daſſelbe ſei und ſein Geſchrei durch ähnliche Schmerzen erpreßt werde.‟
„Treffen ſich zur Begattungszeit mehrere Männchen bei einem Weibchen, ſo enſteht hier und da ein Kampf zwiſchen ihnen, obwohl ſich der ſchwächere Theil gewöhnlich von ſelbſt zurückzieht.
Die Begattung geſchieht unter fortwährendem eigenen Geſchrei und wahrſcheinlich nach längerem Sträuben des Weibchens, indem man an der Stelle, wo ſich zwei Jaguare begattet haben, immer das Gras und das niedere Gebüſch einige hundert Fuß ins Gevierte theils zur Erde gedrückt, theils ausgerauft findet.
Die beiden Geſchlechter bleiben nicht lange beiſammen, höchſtens vier bis fünf Wochen, und trennen ſich dann wieder.
Während dieſer Zeit ſind ſie für den Menſchen ſehr gefährlich.
Obſchon ſie nicht mit einander auf den Raub ausgehen, bleiben ſie ſich doch den ganzen Tag über nahe und helfen ſich in der Gefahr.
So wurde einer der beſten Jäger in Entrerios durch ein aus dem Buſche hervorſpringendes Männchen zerriſſen im Augenblicke, wo er am Saume des Waldes das Weibchen niederſtieß.‟
„Die Tragzeit des Jaguars kenne ich nicht beſtimmt; jedoch nach der Begattungszeit und der Zeit, in welcher man ſchon Junge findet, mag ſie von 3 bis 3½ Monate ſein.
Das Weibchen wirft gewöhnlich zwei der Sage nach blinde Junge, ſelten drei, und zwar im undurchdringlichſten Dickicht des Waldes oder in einer Grube unter einem halbentwurzelten Baume.
Die Mutter entferut ſich in den erſten Tagen nie weit von ihren Jungen und ſchleppt ſie, ſobald ſie dieſelben nicht ſicher glaubt, im Maule in ein anderes Lager.
Ueberhaupt ſcheint ihre Mutterliebe ſehr groß zu ſein, und ſie vertheidigt die Jungen mit einer Art von Wuth und ſoll ſtundenweit den Räuber derſelben brüllend verfolgen.
Nach ungefähr ſechs Wochen wird ſie ſchon von der jungen Brut auf ihren Streifereien begleitet.
Anfangs bleibt dieſe im Dickicht verſteckt, während die Mutter jagt, ſpäter aber legt ſie ſich in Geſellſchaft mit ihr auf die Lauer.
Sind die Jungen zu der Größe eines gewöhnlichen Hühnerhundes herangewachſen, ſo werden ſie von ihrer Mutter verlaſſen, bleiben aber oft noch einige Zeit bei einander.‟ —
Jn Paraguay und längs des Parana zieht man nicht ſelten junge Jaguare in Häuſern auf.
Dazu müſſen ſie aber als Säuglinge eingefangen ſein, ſonſt ſind ſie nicht mehr zu bändigen.
Jn der Färbung unterſcheiden ſich ganz junge Thiere von den alten; doch ſchon im ſiebenten Monate ſind ſie denſelben gleich.
Rengger zog ſeine Jaguare mit Milch und gekochtem Fleiſch auf.
Pflanzenkoſt vertragen ſie nicht lange, rohes Fleiſch aber macht ſie bald bösartig.
Sie ſpielen mit jungen Hunden und Katzen, beſonders gern aber mit hölzernen Kugeln.
Jhre Bewegungen ſind leicht und lebhaft.
Sie lernen ihren Wärter ſehr gut kennen, ſuchen ihn ſogar auf und bezeugen bei ſeinem Wiederſehen ihre Freude.
Jeder Gegenſtand, welcher ſich bewegt, zieht ihre Aufmerkſamkeit auf ſich.
Sogleich ducken ſie ſich nieder, bewegen ihren Schwanz und machen ſich zum Sprunge fertig.
Wenn ſie Hunger und Durſt oder Langeweile haben, laſſen ſie einen eigenen miauenden Ton hören, doch blos, ſolange ſie noch jung ſind; denn von den Alten vernimmt man ihn nicht mehr.
Beim Freſſen knurren ſie, beſonders wenn ſich Jemand ihnen nähert; Dies muß man aber auch nicht thun, um das Thier nicht wild zu machen.
Niemals hört man ſie in der Gefangenſchaft brüllen.
An Waſſer darf man ſie nicht Mangel leiden laſſen.
Zum Freſſen legen ſie ſich nieder, halten mit beiden Tatzen das Fleiſch, biegen den Kopf auf die Seite, um auch die Backenzähne gebrauchen zu können, und kauen nach und nach Stücken davon ab.
Nicht ſtarke Knochen freſſen ſie, von großen dagegen blos die Gelenke.
Nach der Mahlzeit legt ſich der zahme Jaguar gern in den Schatten und ſchläft, und hat er ſich ſatt gefreſſen, ſo erzürnt er ſich nicht ſo leicht, und man kann dann mit ihm ſpielen; auch Hausthiere und Hausgeflügel, welches ihm ſonſt nicht nahen darf, kann dann unbeſchadet an ihm vorbeigehen.
Man hält die gefangenen Jaguare niemals in einem Käfig, ſondern blos an einem ledernen Seil im Haushofe oder auch vor dem Hauſe unter einem Pomeranzenbaum.
Nie fällt es ihnen ein, am Seile zu nagen.
Jhr Athem hat, wie bei faſt allen Raubthieren, einen üblen Geruch, ebenſo das friſche Fell, das Fleiſch und das Fett, der Harn und der Koth.
Der Geruch des Fettes iſt ſo durchdringend, daß man Füchſe, Meerſchweinchen und andere Thiere vertreiben kann, wenn man nur einige Bäume in deren Wohnkreiſe damit beſtreicht.
Auch ſelbſt muthige Pferde ſpringen ſcheu zurück, wenn man ihnen ſolches Fett unter die Nüſtern hält.
Schon ganz junge Jaguare haben ſcharfe und ſpitze Zähne; im erſten Jahre werden dieſelben gewechſelt, nach zwei bis drei Jahren haben ſie ihre ganze Größe erreicht.
Sobald die Unzen ihre Kraft fühlen, gegen das dritte Jahr hin und noch früher, ermangeln ſie nicht, zum Schaden ihres Herrn von ihren Zähnen Gebrauch zu machen.
Vergebens werden ihnen die Eck- und Schneidezähne bis auf die Wurzel abgefeilt und die Klauen von Zeit zu Zeit beſchnitten, ſie können vermöge ihrer ungeheuern Kraft auch ohne Waffen Unglück ſtiften.
So ſah Rengger einen ganz zahmen und in dieſer Weiſe verſtümmelten Jaguar, auf welchen ſich die Kinder des Hauſes ohne Scheu zu ſetzen pflegten, ſeine ſonſt geliebte Wärterin, ein zehnjähriges Negermädchen, in einem Anfalle von böſer Laune mit einem Schlage der Tatze in den Nacken zu Boden werfen und über ſie herfallen.
Obwohl ihm das Kind ſogleich entriſſen wurde, hatte er mit feiner zahnloſen Kinnlade doch ſchon einen Arm ganz zerquetſcht, und es dauerte mehrere Stunden, bis das Mädchen wieder zu ſich kam.
Die Weibchen ſind etwas zähmbarer, als die Männchen, und wenn man den letzteren durch Beſchneidung einen Theil ihrer Wildheit zu nehmen ſucht, werden ſie faſt noch tückiſcher, als vorher, gehen auch, weil ſie ſehr fett werden, gewöhnlich nach kurzer Zeit zu Grunde.
Solange der Jaguar noch jung iſt, kann man ihn durch Schläge bändigen; ſpäter hält es ſchwer, ſeiner Meiſter zu werden.
Großmuth und Erkenntlichkeit ſind ihm fremd; er zeigt keine ausdauernde Anhänglichkeit für ſeinen Wärter oder für ein mit ihm auferzogenes Thier, und es iſt daher immer eine gewagte Sache, ihn länger als ein Jahr, ohne ihn einzuſperren, in der Gefangenſchaft zu halten.
Seines furchtbaren Schadens wegen wird der Jaguar in bewohnten Gegenden auf alle mögliche Weiſe gejagt und getödtet.
Man glaubt, daß er ſein Leben auf zwanzig Jahre bringen könne; doch dürfte er blos in den einſamſten Wildniſſen ein derartiges Alter erreichen; denn in den bevölkerten Theilen Amerikas ſtirbt wohl kein Jaguar eines natürlichen Todes.
Gleichwohl trifft man auch noch hier ſehr alte Thiere an.
So ſchoß ein Franzoſe ganz nahe bei einem Landhauſe ein altes Weibchen, deſſen Haut krätzig und deſſen Gebiß ganz abgenutzt war; hier fehlten ſchon die hinterſten oberen Backenzähne.
Solche Fälle ſind übrigens ſelten; die meiſten Jaguare ſterben in der Blüthe ihrer Jahre.
Die Jagd dieſer Thiere kann wegen der Befriedigung, welche überwundene Gefahren und Schwierigkeiten gewähren, zur Leidenſchaft werden, obſchon gewöhnlich ſolche Jäger zuletzt ihr Leben unter den Krallen eines Jaguars aushauchen.
Die älteſte Jagdart iſt wohl die tückiſchſte und zugleich diejenige, welche am ſicherſten zum Ziele führt.
Die Jndianer nämlich erlegen ihn mit ihren uralten Waffen, ohne ein Mißlingen befürchten zu müſſen.
Sie fertigen ſich aus einer rieſigen Bambusart ein Blasrohr und aus der Wedelrippe eines Palmbaumes oder aus Dornen kleine ſchmächtige Pfeile, welche ſicherer und tiefer treffen, als die Kugeln aus der beſten Büchſe.
Die Pfeile ſind mit dem furchtbaren Urarigift getränkt.
Haben indianiſche Jäger Hunde bei ſich, ſo erlegen ſie den Jaguar ohne alle Gefahr.
Die Hunde ſtöbern das Raubthier auf, jagen es gewöhnlich auf einen ſchiefſtehenden Baum und verbellen es.
Dort wird es dem Jndianer zum bequemen Zielpunkt.
Aus ziemlich weiter Entfernung ſendet er ſeine fürchterlichen Pfeile nach der gewaltigen Katze ab, einen nach dem andern.
Dieſe achtet kaum des kleinen Ritzes, welchen die Geſchoſſe ihr beibringen; ſie hält vielleicht das Pfeilchen blos für einen Dorn, der ſie verwundete: aber ſchon nach wenigen Minuten erfährt ſie, mit welcher furchtbaren Waffe ihr der Menſch zu Leibe ging.
Das Gift beginnt zu wirken, ihre Glieder erſchlaffen, die Kraft erlahmt, ſie ſtürzt mit einigen Zuckungen auf den Boden, richtet ſich noch einige Male auf, verſucht, ſich fortzuraffen, und bricht dann plötzlich zuſammen, zuckend, verendend.
Weit verwegener, als dieſe heimtückiſche Jagd iſt folgende.
Der Jäger umwickelt mit einem Schaffelle den linken Arm bis über den Ellbogen und bewaffnet ſich mit einem zweiſchneidigen Meſſer oder Dolche, von etwa zwei Fuß Länge.
So ausgerüſtet, ſucht er mit zwei oder drei Hunden den Jaguar auf.
Dieſer bietet wenigen Hunden ſogleich die Spitze; der Jäger naht ſich ihm und reizt ihn gewöhnlich mit Worten und Geberden.
Plötzlich ſpringt der Jaguar mit einem oder zwei Sätzen auf den Jäger zu, richtet ſich aber zum Angriffe, wie unſer Bär, in die Höhe, und öffnet brüllend den Rachen.
Jn dieſem Augenblicke hält der Jäger den beiden vorderen Tatzen des Thieres den umwundenen Arm dar, und, mit dem Körper in etwas nach rechts ausweichend, ſtößt er ihm den Dolch in die linke Seite.
Der getroffene Jaguar fällt durch den Stoß um ſo eher zu Boden, da es ihm ſchwer fällt, in aufrechter Stellung das Gleichgewicht zu bewahren, und die Hunde werfen ſich über ihn her.
War die erſte Wunde nicht tödlich, ſo ſteht er mit Blitzesſchnelle wieder auf, macht ſich von den Hunden los und ſtürzt ſich von neuem auf ſeinen Gegner, der ihm alsdann einen zweiten Stich verſetzt.
Rengger kannte einen Jndiauer aus der Stadt Bajada, welcher über hundert Jaguare auf dieſe Weiſe erlegt hatte.
Er war ein leidenſchaftlicher Jäger, büßte aber im Jahr 1821 auf einer ſolchen Jagd das Leben ein. —
Göring hörte von einem Gaucho erzählen, welcher wegen ſeiner Jagden den Namen „Matador de Tigres‟ (Tigertödter) erhalten hatte.
Dieſer kühne Mann hatte ſehr viele Jaguare ebenfalls mit dem Meſſer erlegt.
Wie man Rengger verſicherte, giebt es ſogar Menſchen, die tollkühn genug ſind, blos mit einer Keule bewaffnet den Jaguar anzugreifen.
Auch dieſe ſollen ſich den linken Arm mit einem Schaffell umwinden und ihrem Feinde im Augenblicke, wo er gegen ſie aufſteht, einen Schlag auf die Lendenwirbel verſetzen, ſo daß er zuſammenſinkt und des gebrochenen Rückgrates wegen nicht mehr aufſtehen kann.
Einige Schläge auf die Naſenwurzel vollenden dann ſeine Niederlage.
„Dieſe zweite Art, den Jaguar zu jagen, habe ich,‟ ſagt Rengger, „nie ſelbſt geſehen; jedoch ſcheinen mir die darüber erhaltenen Nachrichten nicht unglaubwürdig, da ich bei mehreren zahmen Jaguaren beobachtet habe, daß man ſie durch einen nicht ſehr ſtarken Schlag auf die Lendenwirbel, wenigſtens für einige Tage, an den hinteren Gliedern lähmen kann.‟
Nach demſelben Beobachter wird der Jaguar in Paraguay auf folgende Art gejagt: Ein guter Schütze, in Begleitung von zwei Männern, von denen der eine mit einer Lanze, der andere mit einer fünf Fuß langen, zweizackigen Gabel bewaffnet iſt, ſucht mit ſechs bis zehn Hunden den Jaguar auf.
Jſt dieſer ſchon öfter gejagt worden, ſo reißt er auf das erſte Anſchlagen der Hunde aus; ſonſt aber ſtellt er ſich zur Gegenwehr oder klettert auf einen Baum.
Widerſetzt er ſich den Hunden, ſo ſchließen dieſe einen Kreis um ihn und bellen ihn an.
Sie müſſen ſchon ſehr beherzt und geübt ſein, um ihn anzugreifen, und werden dennoch gewöhnlich das Opfer ihres Muthes.
Ohne Mühe bricht ihnen der Jaguar mit einem Schlage den Rücken oder reißt ihnen den Bauch auf; denn nicht einmal zwanzig der beſten Doggen können einen ausgewachſenen Jaguar überwältigen.
Sowie nun die Jäger das Raubthier anſichtig werden, ſtellen ſie ſich neben einander, den Schützen in der Mitte.
Dieſer ſucht ihm einen Schuß in den Kopf oder in die Bruſt beizubringen.
Gelingt der Schuß, ſo fallen die Hunde über das Thier her und drücken es zu Boden, wo ſeine Niederlage leicht vollendet wird.
Fehlt aber der Schuß oder wird der Jaguar nur leicht verwundet, ſo ſpringt er unter fürchterlichem Gebrüll auf den Schützen los.
Sobald er ſich aber auf die hinteren Beine ſtellt, hält ihm der mit der Gabel bewaffnete Jäger dieſe vor, und der Lanzenträger giebt ihm von der Seite einen Stich in die Bruſt, zieht aber die Lanze ſogleich wieder zurück und macht ſich auf einen zweiten Stoß gefaßt, denn der niedergeworfene Jaguar ſteht mit der größten Schnelligkeit wieder auf und ſtürzt ſich auf ſeine Gegner, die ihn mit neuen Stößen empfangen, bis er ſeine Kraft verliert und endlich von den anſpringenden Hunden auf dem Boden feſtgehalten wird.
Während dem Kampfe ſuchen die letzteren den Jaguar niederzureißen, indem ſie ihn beim Schwanze faſſen; nur ſehr ſtarke Hunde greifen ihn auch von der Seite an.
Der Lanzenſtich darf ja nicht von vorn gegeben werden, ſondern muß von der Seite erfolgen, indem die Bruſt des Jaguars beinahe keilförmig und ſeine Haut durch lockeres Zellgewebe mit den Muskeln verbunden, alſo ſehr beweglich iſt; es könnte demnach das Eiſen leicht zwiſchen der Haut und den Rippen durchglitſchen.
Auch muß man ſich hüten, das umgeworfene Thier mit der Lanze an den Boden feſtnageln zu wollen; denn es iſt ihm, obſchon durchbohrt, ein Leichtes, durch einen Schlag mit der Tatze den Schaft der Lanze zu brechen.
Jſt dann kein zweiter Lanzenträger da, und hat der Jaguar noch einige Kraft, ſo kann er ſeine Gegner ſehr übel zurichten.
Es fällt auf, daß der Jaguar, obſchon ihm die Hunde Nichts anhaben können, ſich doch öfters vor ihnen fürchtet und, ſowie er gejagt wird, auf einen Baum klettert.
Nun hat der Jäger wohl einen ſichern Schuß auf das Thier, aber er wird nichtsdeſtoweniger von ihm angefallen, wenn er daſſelbe verfehlt oder nur leicht verwundet.
Blitzſchnell läßt es ſich vom Baume herunter und ſtürzt brüllend mitten durch die Hunde auf den Schützen los, deſſen Begleiter ihn dann empfangen.
Dieſe Letzteren müſſen erprobte Männer ſein, ſonſt iſt der Schütze verloren.
Fremde haben ſich daher zu überlegen, mit wem ſie auf eine ſolche Jagd gehen.
Es iſt nicht daran zu denken, daß man ſich dann mit Kolbenſchlägen, Bayonnetſtößen oder Säbelhieben vertheidigen könnte; denn, ehe ſichs der Schütze verſieht, ſteht der Jaguar brüllend und mit offenem Rachen vor ihm, ſchlägt mit einer Tatze nach deſſen Kopf oder Schultern und wendet mit der andern die vorgehaltenen Waffen ab.
Jn ſolchen Augenblicken verlaſſen oft die eryrobteſten Jagdgefährten einander, und auch die beherzteſten und geübteſten Männer laufen immer einige Gefahr; denn, da der Kampfplatz gewöhnlich im Dickicht des Waldes iſt, bedarf es nur eines geringen Hinderniſſes, um den Lanzenträger keinen ſichern Stoß thun zu laſſen.
Die Paraguayer greifen den Jaguar übrigens auch blos mit der Lanze an.
Jſt das Thier auf einen Baum geklettert, ſo ſuchen ſie ihre Schlinge, die ſie immer mit ſich führen, ihm um den Hals zu werfen oder dieſelbe ihm vermittelſt einer oben eingekerbten Stange anzulegen.
Hiergegen ſcheint ſich der Jaguar wenig zu ſträuben; er muß aber bald ſehen, wie unbedachtſam Dies war; denn, ſobald ihm die Schlinge um den Hals geworfen iſt, bringt der Reiter ſein Pferd, an deſſen Bauchriemen das andere Ende befeſtigt iſt, in Galopp, reißt den Jaguar vom Baume herunter und ſchleift ihn aufs offene Feld hinaus.
Hier wirft ein zweiter Reiter, wenn das Raubthier noch lebend und kräftig iſt, ihm eine andere Schlinge um die Beine, und beide Männer reiten nun in entgegengeſetzter Richtung davon und erdroſſeln den Räuber.
Auf gleiche Weiſe, aber noch leichter, erwürgt man ihn, wenn man ihn im offenen Felde antrifft; denn hier, vom Walde oder Röhricht entfernt, wagt er es gar nicht, ſich zu vertheidigen, ſondern ſucht in großen Sprüngen zu entfliehen.
Auf dem Anſtande wird der Jaguar auch erlegt.
Der Schütze verſteckt ſich in der Nähe eines lebenden Thieres oder eines von der Unze bereits getödteten auf einem Baume und ſchießt von dort herab auf das zurückkehrende Ranbthier.
Doch ſoll es vorgekommen ſein, daß Jaguare, welche auf dieſe Weiſe leicht verwundet wurden, den Jäger auf dem Baume angegriffen und zerriſſen haben.
Hier und da gräbt man auch Fallgruben aus und fängt in ihnen die angeköderte Katze.
Das Fell des Jaguars hat in Südamerika nur geringen Werth und wird höchſtens zu Fußdecken und dergleichen verwendet.
Das Fleiſch eſſen blos die Botokuden.
Manche Jndianer ſollen auch ſein Fett genießen, trotz ſeines heftigen Geruches.
Gewiſſe Theile des Jaguarleibes werden als Arzneimittel angewendet.
So glaubt man, daß ſein Fett gegen Wurmkrankheiten und ſeine gebrannten Krallen gegen Zahnſchmerzen gute Mittel ſeien.
Außerdem wird das Fett von den Wilden zum Einreiben ihres Körpers benutzt, und ſie glauben, dadurch ebenſo ſtark und muthig zu werden, wie das Raubthier ſelbſt.
Beſonders gefährliche Jaguare, welche ſich nur ſchwer aus der Nähe der Dörfer vertreiben laſſen und die Bewohner derſelben ſtets mit ihren Ueberfällen bedrohen, werden, wenn ſie getödtet worden ſind, nicht benutzt; denn die Jndianer ſind überzeugt, daß ſie eigentlich gar keine Thiere, ſondern zauberhafte Weſen, gleichſam die Hüllen verſtorbener laſterhafter Menſchen ſeien.
Weit weniger ſchädlich und furchtbar, als der Jaguar, iſt eine zweite ſehr ſchöne Katze Südamerikas, vielleicht das farbenſchönſte Mitglied der ganzen Familie, der Ozelot oder die Pantherkatze (Leopardus pardalis).
Sie iſt bedeutend kleiner, als der Jaguar, erreicht jedoch immer noch, wenn auch nicht die Höhe, ſo doch die Länge unſers Luchſes; denn dieſe beträgt 3 Fuß und die Länge des Schwanzes 1 Fuß 3 Zoll, die Höhe am Widerriſt dagegen kaum 1½ Fuß.
Der Körper iſt ſchlank, die Beine ſind ziemlich hoch, obwohl viel niedriger, als beim Luchs, der Schwanz iſt mittellang, von mäßiger Dicke, gegen die Spitze zu etwas verdünnt.
Die Ohren ſind kurz, breit und abgerundet, der Augenſtern iſt beinahe rund.
Dicht, glänzend und weich iſt der Pelz und dabei ebenſo bunt wie geſchmackvoll gezeichnet.
Seine Grundfarbe iſt auf der Oberſeite ein bräunliches Grau oder Röthlichgelbgrau, auf der Unterſeite ein gilbliches Weiß.
Von den Augen zieht ſich jederſeits ein ſchwarzer Längsſtreifen zu den Ohren.
Die Oberſeite des Kopfes iſt klein getupft, auf den Wangen verlaufen Querſtreifen und von dieſen aus ein Kehlſtreif.
Ueber den Rücken ziehen ſich Längsſtreifen, meiſt vier, längs des Rückens eine Reihe ſchmaler, ſchwarzer Flecken, unter denen größere hervortreten, an den Seiten gekrümmte Längsreihen breiter, bandförmiger Längsſtreifen, welche von den Schultern bis zum Hintertheile reichen, lebhafter, als die Grundfarbe, ſchwarz geſäumt, und oft in der Mitte dunkel punktirt ſind.
Der Unterleib und die Beine ſind mit vollen Flecken bedeckt, welche auf dem Schwanze in Ringe übergehen.
Dieſe Färbung ändert übrigens ſehr ab.
Oft ſind die ſchwarzen Längsſtreifen des Rückens durch breitere fahle Streifen in acht getheilt, und breite ununterbrochene Streifen ziehen ſich längs den Seiten entlang; bei anderen zertheilen ſich die Streifen in Flecke, auf den Wangen finden ſich breite, ſchwarze Tüpfel; noch andere ſind am ganzen Unterleibe ſchwarz geſtreift, der Schwanz iſt vollſtändig geringelt u. ſ. w. Die Weibchen unterſcheiden ſich von den Männchen durch ſchwächere Färbung der Flecken und kreisförmig geſtellte Punkte auf den Schultern und dem Kreuze.
Der Ozelot oder die Pautherkatze (Leopardus pardalls).
Der Ozelot iſt weit verbreitet.
Er findet ſich durch ganz Mittelamerika bis in das nördliche Braſilien und andrerſeits bis Mejiko und Tejas und den ſüdlichen Theil der Vereinigten Staaten.
Hier lebt er mehr in den tieferen und menſchenleeren Wäldern, als in der Nähe von Ortſchaften, obgleich er auch da vorkommt.
Auf freiem Felde findet man ihn nie, immer nur in Wäldern und in ſumpfigen Gegenden.
An manchen Orten iſt er recht häufig.
Er ſcheint kein beſtimmtes Lager zu haben.
Den Tag über ſchläft er im dunkelſten Theile des Waldes, zuweilen im hohlen Baume oder auch zwiſchen undurchdringlichen Bromelien, welche von dichtem Strauchwerk beſchattet ſind.
Jn der Morgen- und Abenddämmerung, beſonders auch bei Nacht, geht er auf Raub aus und zwar ebenſogut in hellen, ſternenklaren, als in dunkeln, ſtürmiſchen Nächten.
Letztere ſind ihm ſogar angenehm, weil er dann, unbemerkt von den Hunden, an die Bauernhöfe herankommen und dort nach Belieben würgen kann.
Jn dunkeln Nächten gilt es für den Hofbeſitzer, das Hühnerhaus wohl zu verſchließen; denn wenn der Ozelot unter die Hühner kommt, richtet er dort ein arges Blutbad an.
Jm Freien beſteht die Nahrung unſerer Katze aus Vögeln, welche ſie entweder auf dem Baume oder auf der Erde in ihren Neſtern beſchleicht, ſowie aus allen kleineren Säugethieren, jungen Rehen, Schweinen, Affen, Agutis, Paccas, Ratten, Mäuſen u. ſ. w. „Da dieſe Katze meiſt nur des Nachts auf Raub ausgeht,‟ ſagt Rengger, habe ich ſie niemals auf ihren Jagden beobachten können; ſie ſcheint aber große Streifzüge zu machen.
Jch habe in den ſogenannten Urwäldern ihre Fährte oft Stunden lang verfolgt.
Höchſt ſelten ſtößt man auf Ueberreſte ihrer Mahlzeit, gewöhnlich ſind es nur die Federn eines erlegten Vogels.
Jch halte ſie daher nicht für blutdürſtig und glaube, daß ſie nicht mehr Thiere auf einmal tödtet, als ſie zu ihrer Sättigung bedarf, und dieſe Meinung hat ſich auch an Gefangenen, welche ich gehalten habe, beſtätigt.
Sie klettert nicht ſehr gut und ſpringt, wo die Bäume dicht ſtehen, wenn ſie gejagt wird, mit Leichtigkeit von einem Baume zum andern, obwohl ſie im Klettern noch immer nicht die Fertigkeit des Kuguars beſitzt.
Nur durch die Noth gezwungen, wagt ſie ſich durchs Waſſer, z. B., wenn ſie durch Ueberſchwemmung vom feſten Lande abgeſchnitten wird und das nächſte Ufer zu gewinnen ſuchen muß; allein ſie iſt ein vortrefflicher Schwimmer.
Nicht ſelten kommt es vor, daß ein durch Ueberſchwemmung aus den Wäldern vertriebener Ozelot mitten in einer Stadt ans Land ſteigt.
Jch ſelbſt ſah einen, welcher über einen Theil des Paraguayſtromes geſchwommen war, bei ſeiner Landung im Hafen von Aſſuncion erſchießen.‟
„Der Ozelot lebt paarweiſe in einem beſtimmten Gebiet.
Der Jäger kann gewiß ſein, nachdem er einen aufgeſcheucht hat, den andern in nächſter Nähe zu treffen.
Mehr als ein Paar trifft man jedoch niemals in dem nämlichen Wald an.
Männchen und Weibchen gehen nicht zuſammen auf den Raub aus, ſondern jedes jagt für ſich; auch helfen ſie einander nicht bei der Jagd oder bei feindlichen Angriffen.
„Die Begattungszeit tritt bei ihnen im Oktober ein und dauert bis in den Januar; ihre Tragzeit iſt unbekannt.
Selten überſteigt die Zahl ihrer Jungen zwei.
Die Mutter verſteckt ihre Sprößlinge in einen hohlen Baum oder in das Dickicht des Waldes und trägt ihnen, ſobald ſie freſſen können, kleine Säugethiere und Vögel zu.‟
Dem Menſchen ſchadet der Ozelot nur wenig, er fürchtet ihn und die Hunde zu ſehr, als daß er ſich bevölkerten Gegenden näherte.
Blos Wohnungen, welche nahe an Wäldern liegen, werden hin und wieder von ihm heimgeſucht; doch auch dann nimmt er höchſtens zwei Hühner oder eine Biſamente weg, trägt dieſelben ins nächſte Gebüſch und verzehrt ſie ſofort.
Wenn ihm ſeine erſte Unternehmung gelingt, kommt er gewöhnlich die nächſten Nächte wieder, bis er gefangen oder verſcheucht wird.
Man jagt ihn in Paraguay mit Hunden oder fängt ihn in Fallen.
Er iſt ſehr ſchen und flüchtig und ſpürt den Jäger bei mondhellen Nächten, noch ehe derſelbe ihn gewahr wird.
Vor dem Hunde flieht er in größter Eile auf die Bäume und verſteckt ſich dort im dichteſten Laube der Krone.
Doch gelingt es dann zuweilen, ihn zum Schuſſe zu bekommen, da ihn das Leuchten ſeiner Augen verräth.
Am leichteſten fängt man ihn vermittelſt Fallen, in deren Hintergrund ein Käfig mit einem eingeſperrten Huhn geſtellt oder auch Rindfleiſch als Köder angebracht wird.
Azara verſichert, daß man daſſelbe Thier in derſelben Falle und an der nämlichen Stelle wiederfangen könne, denn ſeine Begierde nach dem Huhn iſt ſo groß, daß es die ſchon erprobte Gefahr gänzlich vergißt.
Ein angeſchoſſener Ozelot vertheidigt ſich herzhaft mit ſeinen Krallen gegen die Hunde und kann auch wohl dem Menſchen gefährlich werden.
Man jagt ihn übrigens weniger des Schadens wegen, den er anrichtet, als ſeines ſchönen Felles halber, aus welchem die Einwohner ſich Winterſtiefeln verfertigen.
Der junge Ozelot wird häufig eingefangen und gezähmt.
Gewöhnlich verrathen die Jungen ihren Aufenthalt durch Miauen und werden ſomit, auch ohne Hilfe der Hunde, ziemlich leicht aufgefunden.
Man zieht ſie mit Milch auf und nährt ſie ſpäterhin größtentheils mit gekochtem Fleiſche; bloſe Pflanzennahrung macht ſie krank.
Füttert man ſie aber nur mit rohem Fleiſche, ſo werden ſie größer und ſchöner am Fell, als wenn man ihnen das Fleiſch gekocht giebt.
Auch alte Ozelots werden nach einiger Zeit zahm, wenn auch nur bis zu einem gewiſſen Grade; denn ſie richten im Hofe immer noch allerlei Unheil an.
Können ſie ſich z. B. eines kleinen Hundes oder einer Katze bemächtigen, ſo ergreifen ſie das Thier beim Nacken, werfen es nieder, halten mit den Vorderpranken ſeine Vorderbeine, mit den Hinterpranken ſeine Hinterbeine feſt und reißen ihm den Hals auf.
Bei fortgeſetztem Genuß von Katzenfleiſch werden ſie krätzig, ſtoßen während der Krankheit eigenthümliche Klagelaute aus und ſterben endlich.
Dieſelben Klagelaute hört man von ihnen, wenn ſie irgendwie ihr Mißbehagen ausdrücken wollen.
So miauen ſie z. B. auf klägliche Weiſe, wenn man ſie durch Hunger gezwungen hat, Kröten oder Schlangen zu freſſen.
Dieſe Thiere verurſachen ihnen heftiges Erbrechen und ſchwächen ihre Verdauungskraft derartig, daß ſie jede andere Speiſe wieder herausbrechen, allmählich abmagern und endlich auch ſterben.
Das Hausgeflügel können die gezähmten Ozelots nicht erſehen.
Sie ergreifen es, ſobald ſie es erreichen können, beim Kopfe oder beim Halſe und tödten es durch den erſten Biß.
Dann rupfen ſie vor dem Genuſſe mit dem Maule den größten Theil der Federn aus und verſpeiſen es.
Nach der Sättigung belecken ſie ſich das Maul, die Pfoten und den übrigen Körper und legen ſich ſchlafen.
Jhren Koth verſcharren ſie nie, häufig aber legen ſie denſelben in ihrem Trinkgefäße ab, ſie mögen nun in einem Käfig eingeſchloſſen ſein oder frei im Hauſe herumgehen.
Den größten Theil des Tages bringt der gefangene Ozelot ſchlafend zu.
Dabei liegt er in ſich zuſammengerollt, wie es unſere Hauskatzen auch thun.
Gegen Abend wird er unruhig und bleibt nun die ganze Nacht hindurch wach.
Wenn er noch jung iſt, läßt er öfters einen miauenden Ton hören, beſonders wenn er Hunger, Durſt oder Langeweile verſpürt; ſpäter vernimmt man dieſen Ton nur bei krankem Zuſtande.
Wird er im Freſſen geſtört, ſo knurrt er.
Seine Zufriedenheit legt er durch Schnurren, ſeine Furcht oder ſeinen Zorn durch ein Schnäuzen an den Tag.
Alt eingefangene Ozelots unterwerfen ſich wohl dem Menſchen, ſchließen ſich ihm aber niemals an.
Der Verluſt der Freiheit macht ſie niedergeſchlagen und gleichgiltig gegen gute oder ſchlechte Behandlung.
Sie laſſen ſich ſchlagen, ohne ſich zu vertheidigen, machen keinen Unterſchied zwiſchen ihrem Wärter und anderen Menſchen und bezeigen ihm weder Zutrauen noch Freude, wenn ſie ihn ſehen.
Ganz jung und mit Sorgfalt aufgezogene hingegen werden im hohen Grade zahm.
Gleich den jungen Hauskatzen gaukeln ſie mit einander, ſpielen mit einem Stück Papier, mit einer kleinen Pomeranze und dergleichen.
Jhren Wärter lernen ſie bald kennen, ſpringen ihm nach, belecken ihm die Hand, legen ſich ihm zu Füßen nieder oder klettern an ihm hinauf.
Gegen Liebkoſungen ſind ſie ſehr empfänglich und beginnen augenblicklich zu ſpinnen, wenn man ihnen ſchmeichelt.
Niemals zeigen ſie Falſchheit.
Mit den Hunden und Katzen, in deren Geſellſchaft ſie leben, vertragen ſie ſich ſehr gut; dem Gepflügel ſtellen ſie aber doch noch nach.
Aller früheren Strafen uneingedenk, ſpringen ſie, ſobald ihnen die Luft ankommt, auf eine Heune und laſſen ſich im Augenblicke des Raubes durch keine Züchtigung abſchrecken, das Thier zu ermorden.
Jhrer unvertilgbaren Raubſucht wegen hält man ſie gewöhnlich in einem Käfig oder an einem Stricke angebunden.
Man glaubt, daß der Ozelot die Schuld von der Verödung der Wälder an Hühnern und Vögeln trägt, und jedenfalls iſt es begründet, daß er dieſen Thieren großen Schaden thut.
Auch den Affen ſoll er in ihrem laubigen Gebiet eifrig nachſtellen.
Man hat ſogar hierüber das Märchen in Umlauf geſetzt, daß er ſich bei ſeiner Jagd platt auf einen Aſt lege und ſich todt ſtelle, worauf dann die Affen erfreut herbeikämen, um ſich an der Leiche ihres Todfeindes zu weiden, plötzlich aber ſehen müßten, wie bitter ſie ſich geirrt hätten.
Dem Ozelot ſehr nahe verwandt ſind zwei andere Katzen Amerikas: der Marguay und der Mbaracaya.
Beide ſind mehrfach als Spielarten von jenem angeſehen worden; ſie unterſcheiden ſich aber hinlänglich durch ihre Größe.
Der Marguay (Leopardus tigrinus) erreicht nur die Größe der Hauskatze.
Seine Körperlänge beträgt zwanzig, die des Schwanzes elf Zoll.
Der weiche und ſchöne Katzenpelz hat oben und an den Seiten eine fahlgelbe Grundfarbe und iſt unten, wie bei den meiſten übrigen Katzen, weiß.
Ueber die Wangen laufen zwei Streifen, zwei andere ziehen ſich vom Augenwinkel über den Kopf ins Genick.
Hier ſchieben ſich nun noch andere ein, und ſo ziehen ſich über den Nacken ſechs derſelben, weiter hinten ſich in breitere Flecken auflöſend.
An der Kehle ſtehen zwei ſchwarze Tupfflecke, vor der Bruſt breite Halbringe.
Jn der Mitte des Rückens verläuft ein unterbrochener Streif und jederſeits daneben mehrere Reihen voller Flecken, von denen viele einen hellern Hof umſchließen.
Die Beine und der Unterleib ſind gefleckt, die Ohren ſchwarz mit weißen Flecken.
Der Schwanz iſt an der Spitze buſchiger, als an der Wurzel.
Der Marguay (Leopardus tigrinus).
Jn ihrer Lebensweiſe ähnelt dieſe Katze der vorhergehenden faſt in allen Stücken.
Wenn ſie jung eingefangen und ordentlich gehalten wird, iſt ſie ein höchſt gelehriges und anhängliches Thier; alt eingefangen, beträgt ſie ſich allerdings ſehr wild und ungeſtüm, nimmt jedoch nach einiger Zeit auch einen gewiſſen Grad von Zähmung an.
Waterſon erwähnt, daß er in Guiana einen jung aufgezogenen Marguay längere Zeit in der Gefangenſchaft gehabt habe.
Er hatte ihn mit großer Sorgfalt aufgezogen, und ſo wurde das Thier in kurzer Zeit mit ſeinem Herrn auf das innigſte befreundet und folgte ihm ſpäter wie ein Hund.
Gegen die Ratten und Mäuſe, welche das Haus in Maſſe bevölkerten, lag der Marguay in einem ewigen Streit und wußte das von den verderblichen Nagern wahrhaft gepeinigte Haus in kurzer Zeit nach Möglichkeit zu reinigen.
Er ging von Anfang an mit inſtinktmäßiger Kenntniß der Ratten und ihrer Sitten zu Werke.
Die letzten Stunden des Tages waren ſeine beſte Jagdzeit:
er ſchlich dann im ganzen Hauſe herum, vor jeder Oeffnung lauſchend und jeden Winkel unterſuchend, machte ſomit auch regelmäßig hinreichende Beute.
Seine Hilfe wurde außerordentlich werthvoll; denn die Ratten hatten vor ſeiner Zeit nicht weniger als 32 Thüren zerfreſſen, und das langſchwänzige Ungeziefer luſtwandelte nun im ganzen Hauſe nach Belieben umher.
Dieſem Vergnügen that die Wildkatze den gründlichſten Eintrag und gewann ſich auch aus dieſem Grunde immer mehr die Liebe ihres Erziehers.
Der Mbaracaya oder Tſchati-Chati (Leopardus Maracaya) ähnelt in ſeinem Leibesbau mehr dem Jaguar, als dem Ozelot, unterſcheidet ſich aber nicht nur durch ſeine Zeichnung, ſondern auch durch ſeine Größe augenblicklich von dem gefürchteten Räuber.
Auch iſt der Kopf verhältnißmäßig kleiner und der Schwanz verhältnißmäßig kürzer.
Der Tſchati iſt aber immerhin noch eine große Katze; denn ſeine Körperlänge beträgt 2½ Fuß, die des Schwanzes 1 Fuß und die Schulterhöhe 1⅓ Fuß.
Der Grundton der Färbung iſt mehr gelblich, als röthlich, der Grundfarbe des Leopardenfells ziemlich ähnlich: die Unterſeite iſt rein weiß.
Auf dem Kopfe, Rücken, am Schwanze und unten an den Beinen heben ſich einfache, ſchwarze Tüpfel ab, welche ebenſo unregelmäßig in ihrer Geſtalt, wie in ihrer Anordnung ſind.
Bald ſind ſie lang gezogen, bald rund, bald in Streifen geordnetbald wirr durch einander geſtreut.
Ein Flecken über dem Auge und die Backen ſind rein weiß, die Ohren ſind innen weiß, außen ſchwarz mit weißem oder gelbem Fleck.
An den Seiten des Kopfes verlaufen zwei ſchwarze, unter der Kehle zieht ein brauner Streifen hin.
Die Endhälfte des Schwanzes hat ſchwarze Binden und einige Ringel vor der Spitze.
Die Jungen haben ein ſtruppigeres und ſtreifig geflecktes Haarkleid; aber auch bei den Alten ändert die Grundfarbe und die Beſchaffenheit der Flecken und Streifen vielfach ab.
Der Tſchati iſt ein höchſt eifriger Jäger und wagt ſich ſchon an ziemlich große Thiere.
Den Hühnerzüchtern, welche in der Nähe ihrer Waldungen wohnen, iſt er ein ſehr unangenehmer und ungemüthlicher Nachbar, und jeder, welcher Hühner hat, mag ſich vor ihm in Acht nehmen; denn, wie es ſcheint, zieht er Geflügel aller übrigen Speiſe vor und iſt deshalb eben nicht läſſig, den Hühnerhäuſern häufig Beſuche abſtatten.
Eine Mauer oder ein Pfahlzaun rings um das Gehöft ſchützt gar nicht gegen ſeine nächtlichen Beſuche; denn er verſteht es ebenſogut, ſich durch die ſchmalſten Oeffnungen zu drängen, als über hohe Umfaſſungen zu klettern.
Dabei iſt er ſo vorſichtig bei ſeinen nächtlichen Ueberfällen, daß er gewöhnlich nicht das geringſte Anzeichen von ſeinen Beſuchen giebt und nur am nächſten Morgen durch einige Blutſpuren oder zerſtreute Federn und noch mehr durch die fehlenden Hühner verkündet, daß er wieder einmal da geweſen ſei.
Jnnerhalb zweier Jahren wurden nicht weniger als achtzehn Tſchatis von einem Landeigner um ſein Gehöft herum gefangen, und hieraus mag hervorgehen, daß ſie an manchen Orten häufig genug ſind.
Man ſagt, daß er in Paaren lebe und jedes derſelben einen beſondern Jagdgrund beſitze, ohne daß die beiden Gatten ſich jedoch bei der Jagd behilflich wären.
Während des Tages liegen die Thiere ſorgfältig verborgen in dem dunkeln Schatten der Wälder und ſchlafen ihre Zeit ab, bis die Sonne zur Rüſte gegangen iſt und die Dunkelheit ſich über das Land ſenkt.
Dann machen ſie ſich auf, um ihren Weg der Zerſtörung zu wandeln.
Jn Mondſcheinnächten verbleiben ſie in ihren Wäldern, d. h. ſie ſcheuen ſich, an ein Gehöft heranzuſchleichen: je dunkler und ſtürmiſcher aber die Nacht iſt, umſomehr ſcheint ſie dieſer Katze geeignet, einen Ueberfall auf die von den Menſchen geſchützten Thiere zu verſuchen.
Jn ſolchen Nächten mag der Landeigner ſich in Acht nehmen und gut nach ſeinen Thoren und Läden ſehen, oder aber erwarten, daß er am Morgen einen leeren Hühnerſtall findet.
Jn der Gefangenſchaft iſt der Tſchati ein ſehr liebenswürdiges und anhängliches Weſen, welches ſeinen Herrn durch ſein angenehmes Weſen und die hübſchen und anmuthigen Streiche erfreut.
Einer, welcher von dem erwähnten Landbeſitzer gefangen worden war, wurde ſo vollſtändig zahm, daß man ihm zuletzt die Freiheit gab.
Doch ſo liebenswürdig und umgänglich er ſich auch gegen ſeinen Herrn bewieſen hatte, ſo mord- und raufluſtig zeigte er ſich gegen die Hühner.
Dieſe Eigenſchaft war viel zu tief in ihm eingewurzelt, als daß ſie hätte ausgerottet werden können.
Das Thier benutzte jeden Augenblick, um im eigenen Hauſe oder in der Nachbarſchaft einen Ueberfall zu machen, und endete bald genug auf einem dieſer Streifzüge durch den Sper eines erboſten Pächters ſein Leben.
Eine fünfte Art dieſer neuweltlichen Katzen, die langgeſchwänzte Tigerkatze (Leopardus macrurus), iſt ein ziemlich unbekanntes und auch in Sammlungen noch ſeltenes Thier.
Der Entdecker iſt der um die Thierkunde Braſiliens hochverdiente Prinz Max von Neuwied.
Er berichtet über ſie Folgendes:
„Die Tigerkatze lebt in allen von mir bereiſten Gegenden.
Anfänglich wurde ſie von mir für einen Mbaracaya gehalten, bis ich beide Thiere genauer verglich.
Von dem Marguay und dem Ozelot iſt ſie verſchieden.
Jhre ſchlanke Geſtalt, das bunte Fell, welches übrigens mit dem des Mbaracaya höchſt übereinſtimmend gezeichnet iſt, machen ſie zu einem der ſchönſten Thiere der Katzenfamilie.
Meine Jäger fanden die Tigerkatze an verſchiedenen Orten, und ich kann deshalb ſagen, daß ſie faſt in allen großen Urwäldern Braſiliens lebt.
Bei den Braſilianern trägt ſie den Namen der gefleckten Wildkatze und wird von ihnen ihres ſchönen Felles wegen oft geſchoſſen.
Da ſie weit leichter und behender iſt, als der Mbaracaya, ſteigt ſie beſonders gern an den Schlinggewächſen auf und ab, durchſucht die Bäume nach mancherlei Thieren und Vogelneſtern und erhaſcht und verzehrt dabei alle kleineren Thiere, welche ſie erreichen und bewältigen kann.
Wilden und gezähmten Hühnern iſt ſie ebenfalls ſehr gefährlich und kommt deshalb häufig genug an die Wohnungen heran, um Federvieh zu rauben.
Jhr Lager ſchlägt ſie in hohlen Stämmen, Felſenklüften oder Erdhöhlen auf und bringt dort auch ganz nach Art unſerer Wildkatze ihre Jungen zur Welt.
Die langgeſchwänzte Tigerkatze (Leopardus macrurus).
Gewöhnlich fängt man ſie in Schlagfallen.
Jch erhielt in den großen Urwäldern am Mukuri auf dieſe Art in vierzehn Tagen drei ſolche Katzen.
Eine vierte ſchoß einer meiner Jäger von einem Baum herab und wollte ſie ergreifen, allein ſie entſprang, da ſie nur leicht verwundet war.
Ein Hund, welcher ſie findet, treibt ſie augenblicklich auf einen Baum, und dann kann man ſie leicht herabſchießen.
Nur der Zufall bringt den Jäger in Beſitz des ſchönen Thieres, weil man ihm auf ſeinen Streifzügen, welche es ebenſowohl bei Tage, als bei Nacht übernimmt, nicht gut folgen kann.‟
Seine Körperlänge beträgt zwei Fuß, die des Schwanzes einen Fuß, die Schulterhöhe zehn Zoll.
Es iſt alſo nicht viel größer, als unſere Hauskatze.
Der längere Schwanz, der kleine Kopf, die großen Augen, die langförmig abgerundeten Ohren und die ſtark gekrümmten, weißlichen Krallen unterſcheiden es von dem Tſchati.
Seine Grundfarbe iſt röthlichbraungrau, an den Seiten heller, unten weiß.
Der ganze Leib iſt unregelmäßig graubraun oder ſchwarzbraun gefleckt, und einzelne Flecke umſchließen einen lichtern Hof.
Auf dem Oberkörper verlaufen fünf dunkle Längsſtreifen, an der Stirne zwei ſchwarze Streifen, dazwiſchen Punkte, an den Seiten des Kopfes zwei dunkle Längsſtreifen, unter der Kehle ein dunkler Querſtreifen.
Die Fußſohlen ſind graubraun.
Die Botokuden, welche das Thier Kuntiack nennen, eſſen ſein Fleiſch.
Die Braſilianer benutzen das ſchöne Fell zu Mützen und zu Regenkappen ihrer Gewehrſchlöſſer.
Zum Schluß wollen wir noch zweier anderer Katzen der neuen Welt gedenken, welche ſich von den bisher genannten durch die Streifenzeichnung leicht unterſcheiden laſſen und gewiſſermaßen an die Buſchkatzen der alten Welt, welche wir ſpäter betrachten werden, erinnern.
Es ſind Dies der Colocolo und die Pampaskatze.
Beide ſind ſich in der Größe ſo ziemlich gleich.
Sie erreichen etwa zwei Fuß Körperlänge und einen Fuß Schwanzlänge.
Der Colocolo (Leopardus ferox) hat einen ſchmächtigen Leib mit ſtarken Gliedmaßen und einen auffallend flachen, breiten Kopf mit großen, runden Ohren.
Der Kopf, die Schultern, die Seiten und die Untertheile ſind weiß, der Nacken und der Rücken weißlichgrau.
Auf dieſer Grundfärbung zeigen ſich, zumal auf dem Rücken, ſchwarze, fahlgelbe, gerundete Längsſtriche, welche gegen die Schultern und Schenkel hin immer lichter werden.
Die Fußwurzeln ſind aſchgrau.
An den Seiten der Schnauze verläuft ein ſchwarzer Strich; der Schwanz endet in eine ſchwarze Spitze und hat viele dunkle Halbringe.
Die Naſe und die Jnnenſeite der Ohren ſind nackt.
Der Colocolo (Leopardus ferox).
Die Lebensweiſe des Colocolo iſt noch ziemlich unbekannt.
Man ſagt, daß es ein außerordentlich wüthendes, unzähmbares Geſchöpf ſei und als ſolches ein wahrhaft furchtbarer Feind auch ſchon ziemlich großer Säugethiere.
An den Ufern eines Fluſſes in Guiana erlegte ein Offizier eine dieſer Katzen, zog ſie ab, ſtopfte ſie aus um ſie nach Europa zu verſenden, und legte ſie zum Trocknen auf das Hintertheil ſeines Boots.
Dort blieb ſie auch während der Fahrt liegen.
Man fuhr eines Tages unter den weit über den Fluß hängenden Zweigen von großen Bäumen dahin, welche mit einer zahlloſen Menge von Affen bedeckt waren.
Gewöhnlich zeigen dieſe Thiere, wenn ein Boot unter ihren Schauſitzen weggeht, große Neugierde und ein gewiſſes Vergnügen und laufen ſoweit als möglich dem raſch dahineilenden Fahrzeuge nach, um ihrer Neugierde die größtmöglichſte Befriedigung zu gewähren.
Ehe der Colocolo getödtet worden war, hatten die Affen in dieſer Weiſe das Boot immer begleitet, das ausgeſtopfte Fell aber verſetzte ſie in eine ſo entſetzliche Angſt, daß ſie, anſtatt ſich dem Fahrzeuge zu nähern, mit lautem Schreien zornig und ängſtlich davonflüchteten.
Dieſe Beobachtung ſagt genug, denn ſie beweiſt, daß die Affen in jenem Thiere ihren furchtbarſten Feind erblickt haben.
Die Pampaskatze (Leopardus pajeros) ähnelt unſerer wilden Katze am meiſten, iſt jedoch von mehr unterſetzter Geſtalt und hat einen kleinern Kopf und kürzern Schwanz, ſowie einen ſehr langen, faſt zottigen Pelz, deſſen Haare hier und da ſogar eine Länge von fünf Zoll erreichen.
Die Färbung des Pelzes iſt blaßgelblichgrau mit zahlreichen und regelmäßig gelben oder braunen Binden, welche vom Rücken aus ſchief gegen die Leibesſeite verlaufen.
Die einzelnen Haare ſind an der Wurzel braun, dann gelb und endlich an der Spitze ſchwarz, die des Hinterrückens aber an der Wurzel ſchwarz, dann grau, dann gelblichweiß und endlich vor der ſchwarzen Spitze rein weiß.
Von den Augen laufen jederzeit zwei gelbe oder zimmetfarbne Streifen über die Wangen herab und vereinigen ſich unten an der Kehle, ſie halsbandartig umfaſſend.
Die Schnauzenſpitze, das Kinn, die Augenflecken und der Unterleib ſind weiß.
Ein ſchwarzer Streifen liegt vor der Bruſt und verläuft über die Beine, zwei andere ziehen ſich über ihn hin.
Die Vorderbeine ſind dreimal, die hinteren fünfmal breit ſchwarz gebändert.
Die Füße ſind gelblich, der Unterleib iſt unregelmäßig ſchwarz gefleckt, die mäßig großen Ohren ſind innen weißlich, außen ſchwarz, der ſpitze und etwas buſchige Schwanz hat die Farbe des Rückens.
Die Pampaskatze (Leopardus pajeros).
Die Pampaskatze findet ſich in den Steppen Südamerikas von Patagonien an bis zur Magelhaensſtraße herab, und iſt namentlich an den Ufern des Rio negro zu finden.
Sie lebt in unbewohnten Waldgegenden und Steppen, und erhielt ihren lateiniſchen Namen von dem ſpaniſchen Worte „Paja‟, welches Stroh bedeutet.
Der eigentliche Name würde alſo in Strohkatze zu überſetzen ſein.
Dieſer Name paßt ebenſogut auf die Farbe ihres Pelzes, als auf ihren Aufenthalt, da ſie ſehr häufig auch in den Graswaldungen getroffen wird.
Hier lebt ſie faſt ausſchließlich von den kleinen Nagethieren, welche jene Steppen in außerordentlicher Menge bevölkern.
Sie iſt vollkommen unſchädlich und ziemlich harmlos.
Beſonders große Kater ſollen drei Fuß lang und über einen Fuß hoch werden. —
Unter den altweltlichen Gliedern unſerer Gruppe verdient, wie billig, der Leopard oder Parder (Leopardus antiquorum) die meiſte Berückſichtigung.
Schon ſeit Ariſtoteles und Plinius beſteht unter den Forſchern ein noch heutigen Tages nicht ausgefochtener Streit, hinſichtlich der genauen Beſtimmung dreier Katzen, welche man Leopard oder Parder, Panther, und Pardel oder Jrbis genannt und bald als Abänderungen ein und deſſelben Thieres, bald als beſondere Art betrachtet hat.
Zumal die beiden Erſtgenannten haben zu widerſprechenden Meinungen Anlaß gegeben; über den Jrbis iſt man ſo ziemlich im Reinen.
Man hält Leopard und Panther für ſogenannte Abarten, weil es bisher noch keinem Naturforſcher gelungen iſt, durchgreifende, zur Arttrennung Beider berechtigende Unterſchiede feſtzuſtellen: allein man vergißt dabei, daß die Römer, welche beide Thiere unterſchieden, weit beſſere Gelegenheit hatten, ſie kennen zu lernen, als wir. Uns möchte es äußerſt ſchwer werden, auch nur halb ſoviel Parder- und Pantherfelle zuſammenzubringen, als die Römer lebende Parder und Panther bei einem einzigen ihrer Kampfſpiele verwendeten, und wir dürfen deshalb, wenn wir auch inzwiſchen weit fortgeſchritten ſind, die Meinung der Alten doch wohl noch nicht ſo ganz verwerfen, bevor wir mit aller Sicherheit zum Endurtheil berechtigt ſind.
Jch meinestheils ſchließe mich der Anſchauung der Alten unbedingt an, und Dies thun auch alle übrigen Naturforſcher, welche Leopard und Panther lebend vor ſich ſahen.
Der Leopard iſt immer dunkler und entſchieden kurzſchwänziger, als der Panther; ſein Schwanz hat auch nur 22 Wirbel, während der Schwanz des Panthers aus 28 Wirbeln beſteht.
Bei jenem iſt die Grundfarbe ein dunkles Gelb, welches auf dem Rücken, der hier ſehr dicht ſtehenden ſchwarzen Flecken wegen, kaum zum Vorſchein kommt:
bei dieſem iſt ſie ein helles Ockergelb, welches nach der Ünterſeite des Leibes in Reinweiß übergeht und allerorten deutlich ſichtbar wird, weil die Flecken einzelner ſtehen, als beim Parder.
Allerdings gehört ein ſcharfer Blick dazu, um beide ſo nahe verwandte Thiere zu unterſcheiden, und namentlich den Thierkundigen, welche ſich nur mit den Bälgen beſchäftigen, mag Dies oft ſchwer werden:
wer aber im Leben beide Katzenarten beobachtet hat, lernt ſie ſpäter auf den erſten Blick erkennen.
Während ich dieſe Zeilen überleſe, habe ich einen Leopard vom Kap und einen Panther aus Jndien, welche beide unmittelbar aus ihrer Heimat uns überbracht wurden, lebend vor mir:
ich darf mir alſo wohl ein ſelbſtſtändiges Urtheil zutrauen, obgleich ich mir gar nicht anmaßen will, den nun einmal beſtenhenden Streit endgültig zu entſcheiden.
Der Leopard oder Parder (Leopardus antiquorum).
Uns insbeſondere läßt dieſer Streit hier unberührt.
Der aſiatiſche Panther und der afrikaniſche Leopard ähneln ſich in ihrer Lebensweiſe noch mehr, als hinſichtlich ihres Leibesbaues und der Zeichnung ihres Felles; wir lernen alſo ſicherlich das Leben Beider genügend kennen, wenn wir uns nur mit Einem beſchäftigen.
Jch erwähle mir, wie leicht begreiflich, den Afrikaner zu meiner Schilderung.
Der Leopard iſt ganz unzweifelhaft die vollendetſte aller Katzen auf dem Erdenrund.
Wohl flößt uns die Majeſtät des Löwen alle Achtung vor der geſammten Familie ein, wohl ſehen wir in ihm den König der Thiere; wohl erſcheint uns der Tiger als der Grauſamſte unter der grauſamen Geſellſchaft, wohl beſitzt der Ozelot ein farbenreicheres und bunteres Kleid, als alle übrigen Pardel: hinſichtlich der Einhelligkeit des Leibesbaues, hinſichtlich der Schönheit und Fellzeichnung und hinſichtlich der Anmuth und Zierlichkeit der Bewegung aber ſtehen ſie und alle übrigen Katzen weit hinter dem Leoparden zurück.
Er vereinigt Alles in ſich, was die einzelnen Mitglieder der Familie im Be- ſondern auszeichnet; er vereinigt deren Eigenſchaften in leiblicher wie in geiſtiger Hinſicht.
Seine ſammtne Pfote wetteifert an Weiche mit der unſers Hinz:
aber ſie birgt eine Klaue, welche mit jeder andern ſich meſſen kann; ſein Gebiß iſt verhältnißmäßig viel gewaltiger, als das ſeines königlichen Verwandten.
Ebenſo ſchön als gewandt, ebenſo kräftig als behend, ebenſo klug als liſtig, ebenſo kühn als verſchlagen zeigt er das Raubthier auf der höchſten Stufe, welche es zu erlangen vermag.
Die Leibesgröße des Leoparden iſt nicht gerade ſehr bedeutend: ein nordiſcher Luchs kommt ihm faſt oder ganz gleich.
Recht alte Männchen, welche immer viel größer, als die Weibchen ſind, haben wohl nur ſelten 6½ Fuß Länge und am Widerriſt 2½ Fuß Höhe; der Schwanz nimmt von jener Länge etwas über ein Drittheil (2½ Fuß) weg.
Jn unſeren Thierſchaubuden ſehen wir auch von dem Leoparden nur Krüppel, welche höchſtens drei Viertheile der angegebenen Maße haben.
Vor den meiſten anderen Katzen zeichnet ſich der Leopard ſofort durch die auffallende Schlankheit aus; ſein Leib erſcheint noch länger, als er iſt.
Der kleine Kopf iſt rund, die Schnauze kurz; der Schwanz iſt lang und dünn, und nach neueren Beobachtungen — welche zu prüfen ich leider verſäumte und an dem ſehr bösartigen Gefangenen des Hamburger Thiergartens nicht erproben kann — endigt er in eine hornige Spitze.
Die Pranken ſind ungemein kräftig.
Wahrhaft prachtvoll und dabei doch höchſt anſprechend gezeichnet iſt das Kleid.
Auf der hellorangenfarbenen, nach unten hin ins Weiße übergehenden Grundfarbe treten ringförmige, theils geſchloſſene, theils aus zwei, drei und vier im Ring ſtehenden Tupfen gebildete Flecken von kohl- oder bräunlichſchwarzer Färbung hervor.
Sie umſchließen je einen Hof, welcher immer etwas dunkler, als die Grundfarbe iſt, mit dieſer aber in gleicher Abſtufung nach unten hin ſich lichtet.
Nur auf der Mittellinie des Rückens, zumal nach hinten zu, bilden dieſe Flecken drei, ſeltener vier regelmäßige, gleichlaufende Reihen; ſeitlich ſind ſolche Reihen zwar auch noch zu verfolgen; aber nicht mehr auf eine beſtimmte Zahl zurückzuführen; und deshalb erſcheinen hier die Flecken ganz unregelmäßig geſtellt.
Am Kopf und an den Beinen gehen die Ringflecken nach und nach in Punkte, am Bauche aber in große (oft noch doppelte) Tupfen über; die Punkte an den Läufen bilden noch Reihen, die Tupfen ſtehen unregelmäßig.
Der Schwanz iſt den größten Theil ſeiner Länge nach mit ringförmigen Flecken beſetzt, welche gegen die Spitze hin voll werden und einige, durch ſchmale, lichte Bänder getrennte Halbringe bilden.
Auf der Hinterſeite der Ohren ſteht ein lichter Fleck.
Mit zunehmendem Alter wird der Leopard oben dunkler, unten aber lichter.
Beim Panther iſt beſtimmt keine hornige Spitze am Schwanzende zu bemerken.
Dem Kopfe geben die kleinen Ohren, welche er noch dazu gern zurücklegt, und die großen, funkelnden, goldgrünen Augen einen Ausdruck furchtloſer Kühnheit, verbunden mit liſtiger Tücke.
Auf den erſten Blick hin will es ſcheinen, als wäre das Kleid des Leoparden viel zu bunt für einen Räuber, welcher durch ein lauerndes Verſtecken und Anſchleichen ſeine Beute gewinnen und ſich vor dem ſcharfen Auge derſelben decken muß.
Allein bei einer oberflächlichen Betrachtung der Gegenden, welche das Thier bewohnt, muß jede derartige Meinung verſchwinden.
Wer Jnnerafrika aus eigener Erfahrung kennen lernte, erſtaunt über das bunte Gewand, welches dort die Erde trägt, und findet es ganz natürlich, daß in derſelben ein ſo farbenreiches Geſchöpf, ſelbſt in ſehr geringer Entfernung, überſehen werden kann.
Das Fell des Leoparden und der Boden ſtimmen in ihrer Färbung auf das genaueſte überein!
Faſt ganz Afrika iſt die Heimat des Leoparden.
Er findet ſich überall, wo es zuſammenhängende, wenn auch nur dünn beſtandene Waldungen giebt, und zwar in verhältnißmäßig ſehr großer Menge.
Unter den Waldungen behagen ihm beſonders diejenigen, welche zwiſchen den höheren Bäumen mit dichtem Unterholz beſtanden ſind.
Graſige Ebenen liebt er nicht, obwohl er in der Steppe eine keineswegs ſeltene Erſcheinung iſt.
Sehr gern zieht er ſich in das Gebirg zurück, deſſen reichbewachſene Höhen ihm nicht nur treffliche Verſteckplätze, ſondern auch reichliche Beute gewähren.
Jn Habeſch bietet ihm noch ein Höhengürtel von 8000 Fuß über dem Meere alle Annehmlichkeiten, welche er ſich wünſchen kann.
Gar nicht ſelten ſucht er ſich ſeinen Aufenthaltsort nahe an den menſchlichen Wohnungen oder in dieſen ſelbſt und unternimmt von hier aus ſeine Raubzüge:
So erzählte mir Schimper, daß ein Leopard in einem Hauſe der Stadt Adoa in Habeſch ſogar Junge warf.
Unter allen Umſtänden aber wählt ſich der ſchlaue Räuber Plätze, welche ihn ſoviel als möglich dem Auge entziehen.
Jn den Wäldern weiß er ſich ſo vortrefflich zu bergen, daß man gewöhnlich blos an den Bäumen ſeine Spur auffindet: die eingekratzten Streifen, welche er beim Klettern in der Rinde zurückläßt.
Seine Fährte ſieht man nur äußerſt ſelten, höchſtens auf dem feuchten Sande in der Nähe ſeiner Tränkplätze, wo der leiſe aufgeſetzte Fuß ſich abdrückt.
Auf dem harten Waldboden nimmt auch das geübteſte Jägerauge keine Spur von dem Schleicher wahr.
Wie die meiſten Pardelkatzen, hat der Leopard keinen beſtimmten Aufenthaltsort, ſondern ſtreift weit herum und verändert ſeinen Wohnſitz nach Umſtänden.
So verläßt er eine Gegend vollſtändig, nachdem er ſie ausgeraubt oder in ihr wiederholte Nachſtellungen erfahren hat.
Ungeachtet ſeiner nicht eben bedeutenden Größe iſt der Leopard ein wahrhaft furchtbarer Feind aller Thiere und ſelbſt des Menſchen, obgleich er dieſem gern ausweicht, wo es geht.
Jn allen Leibesübungen Meiſter und liſtiger, als andere Raubthiere, verſteht er es auch, das flüchtigſte oder das ſcheueſte Wild zu berücken.
Sein Lauf iſt zwar nicht ſchnell, aber er kann durch gewaltige Sprünge Das ſchon erſetzen, was ihm vor hochbeinigen Thieren abgeht.
Jm Klettern ſteht er nur wenig anderen Katzen nach.
Man trifft ihn faſt ebenſo oft auf Bäumen, als in einem Buſch verſteckt.
Bei Verfolgung bäumt er regelmäßig.
Wenn es ſein muß, ſteht er auch nicht an, über ziemlich breite Ströme zu ſchwimmen, obgleich er ſonſt das Waſſer ſcheut.
Erſt bei ſeinen Bewegungen zeigt er ſich in ſeiner vollen Schönheit.
Denn jede einzelne iſt ſo biegſam, ſo federnd, gewandt und behend, daß man an dem Thiere ſeine wahre Freude haben muß, ſo ſehr man auch den Räuber haſſen mag.
Da kann man Nichts gewahren, was irgend eine Auſtrengung bekundet.
Der Körper windet und dreht ſich nach allen Richtungen hin, und der Fuß tritt ſo leiſe auf, als ob er den leichteſten Körper trüge.
Jede Biegung iſt zierlich, gerundet und weich: kurz, ein laufender oder ſchleichender Leopard wird für Jedermann zu einer wahren Augenweide.
Leider ſteht ſein geiſtiges Weſen mit ſeiner Leibesſchöne nicht im Einklang.
Der Leopard iſt liſtig, verſchlagen, tückiſch, boshaft, wild, raub- und mordluſtig, blutdürſtig und rachſüchtig.
Jn Afrika nennt man ihn geradezu Tiger, weil man unter dieſem Namen das Urbild eines blutdürſtigen Weſens bezeichnet.
Und wahrhaftig, keine andere altweltliche Katze kann den Namen des furchtbarſten Gliedes der Familie mehr verdienen, als unſer Leopard.
Er mordet alle Geſchöpfe, welche er bewältigen kann, gleichviel, ob ſie groß oder klein ſind, ob ſie ſich wehren oder ihm ohne Abwehr zur Beute fallen.
Antilopen, Ziegen und Schafe bilden wohl ſeine Hauptnahrung: aber er klettert auch den Affen auf den Bäumen, den Klippſchliefern auf den Felſen nach.
Den Pavianen iſt er beſtändig auf den Ferſen.
Er iſt es, welcher ein gefährliches Ueberhandnehmen dieſer Thiere verhindert:
Dies ſieht man in jenen Höhen, wo er nicht hinkommt.
Nicht einmal das Stachelſchwein iſt vor ihm ſicher.
Er legt ſich, wie Jules Gerard in Algerien beobachtete, auf den Wechſel dieſes Nagers, lauert mit der größten Geduld und faßt, wenn der wohlbewehrte Stachelheld nächtlich ſeines Weges geht, blitzſchnell zu, giebt ihm einen Schlag auf die Naſe und zermalmt ihm dann raſch den Kopf.
Die Antilopen ſoll er, wie die Kaffern erzählen, durch einen eigenthümlichen Kunſtgriff zu berücken verſuchen.
Er ſchleicht im Grafe an ſie heran und beginnt in einiger Entfernung ganz ſonderbare Bewegungen zu machen, um die Neugierde dieſer Thiere zu erregen.
Läßt es ſich ein Stück des Rudels beikommen, dieſer Neugierde Folge zu geben, ſo iſt es verloren.
Etwas iſt jedenfalls an der Sache, wenn auch die Deutung jener Bewegung kaum die richtige ſein dürfte.
Unter den Herden richtet er oft ein fürchterliches Blutbad an.
Manche Leoparden haben in einer einzigen Nacht dreißig bis vierzig Schafe getödtet.
Deshalb wird er von den Viehzüchtern auch weit mehr gefürchtet, als der Löwe, welcher ſich ſtets mit einem Wildpret begnügt.
Aus der Klaſſe der Vögel fallen ihm hauptſächlich die Hühner zum Opfer; ihnen ſchleicht er ohne Unterlaß nach.
Aber nicht einmal der Menſch iſt vor ihm geſichert, und namentlich Kinder finden durch ihn gar häufig ihren Tod.
So erzählte mir der Pater Filippini, ein ſehr ſorgſam beobachtender Jäger, welcher länger als zwanzig Jahre in Habeſch gelebt hat, daß unſer, von ihm grimmig gehaßtes Raubthier binnen drei Monaten aus dem Bogosdorfe Menſa allein acht Kinder weggetragen und verſpeiſt hatte.
Mit der Kühnheit, Raubluſt und Mordgier verbindet der Leopard überdies die größte Frechheit.
Dreiſt und unverſchämt kommt er bis in das Dorf oder bis in die Stadt, ja ſelbſt bis in die bewohnten Hütten hinein.
Als ſich Rüppell in der abiſſiniſchen Provinz Simeen befand, packte ein großer Leopard unfern des Lagerplatzes und bei hellem Tage einen der Eſel, wurde indeſſen noch zeitig genug durch das Geſchrei der Hirtenknaben verſcheucht.
„Bei Gondar,‟ ſagt derſelbe Naturforſcher, „wurden wir durch das Geſchrei einer in unſerm Haushofe befindlichen Ziege aus dem Schlafe geweckt.
Es zeigte ſich, daß ein Leopard über die neun Schuh hohe Hofmauer geklettert war und die ſchlafende Ziege an der Kehle gepackt hatte.
Ein Piſtolenſchuß, der aber nicht traf, verſcheuchte das Raubthier aus dem Hofe, in welchem es die ſterbende Ziege zurückließ.
Nach zwei Stunden kam der Leopard wieder in den Hof geſprungen und drang ſogar bis in mein Schlafzimmer, wo die todte Ziege lag!
Als er uns aber auffpringen hörte, entfloh er abermals unverletzt.
Sieben Tage ſpäter wurden wir nachts durch das Jammergeſchrei unſerer Haushühner geweckt, welche hoch oben an der Decke des Vorzimmers auf einer ſchwebend hängenden Stange ſaßen.
Drei Leoparden auf einmal hatten uns einen Beſuch zugedacht.
Während nun mein Neger Abdallah mit geſpanntem Gewehr das Knurren einer dieſer Beſtien in dem Vorhofe bei den Maulthieren belauſchte, ſah ich die beiden anderen auf der Mauer des Hinterhofs, wohin ich mich begeben hatte, umhergehen und zwar mit leiſem, aber ſicherm Tritte, daß ich darüber ganz erſtaunt war.
Die zu große Dunkelheit der Nacht machte einen ſichern Schuß unmöglich.
Da es den Leoparden gelungen war, einige Hühner zu erhaſchen, ſo konnten wir einer baldigen Wiederholung ihres Beſuchs gewiß ſein.
Wirklich erſchienen ſie auch ſchon in der nächſten Nacht wieder.
Einer aber, welcher bereits zwei Stück Geflügel ertappt hatte, mußte mit dem Leben büßen, indem Abdallah ihm durch einen glücklichen Schuß die Wirbelſäule zerſchmetterte.‟
Von ſeiner kühnen Mordluſt lieferte der Leopard auch mir einen ſchlagenden Beweis.
Wir ritten Vormittags durch einen Theil des Bogosgebirges.
Da hörten wir über uns wieder einmal das ſtets zur Jagd herausfordernde Gebell der großen Paviane, und beſchloſſen ſofort, unſere Büchſen an ihnen zu erproben.
Unſere Leute, unter denen ſich der egyptiſche Koch meines Freundes van Arkeld’Ablaing befand, blieben unten im Thale ſtehen, um die Maulthiere zu halten; wir kletterten langſam an der Bergwand empor, wählten uns einen ziemlich paſſenden Platz und feuerten von da aus nach den oben ſitzenden Affen.
Es war ziemlich hoch, und mancher von den Schüſſen ging fehl; einige hatten jedoch getroffen: die Opfer derſelben brachen entweder zuſammen oder ſuchten verwundet das Weite.
So ſahen wir einen uralten Hamadryas, welcher leicht am Halſe verletzt worden war, taumelnd und unſicher den Felſen herabkommen und an uns vorüberſchwanken, ſich mehr und mehr dem Thale zuwendend, woſelbſt wir ihn als Leiche zu finden hofften.
Wir beachteten ihn deshalb auch gar nicht weiter, ſondern ließen ihn ruhig ſeines Weges ziehen und feuerten unſere Büchſen wieder nach den anderen Affen ab, welche noch da oben ſaßen.
Urplötzlich entſtand ein fürchterlicher Aufruhr unter den Affen und wenige Sekunden ſpäter ein wüſter Lärm unten im Thale.
Sämmtliche männliche Mantelpaviane rückten auf der Felskante vor, grunzten, brummten, brüllten und ſchlugen wüthend mit den Händen auf den Boden.
Aller Augen richteten ſich zur Tiefe, die ganze Bande rannte hin und her; einige beſonders grimmige Männchen begannen an der Felswand herabzuklettern.
Wir glaubten ſchon, daß jetzt wir angegriffen werden ſollten, und beeilten uns etwas mehr, als gewöhnlich, mit dem Laden der Büchſe.
Da machte uns der Lärm unten auf die Tiefe aufmerkſam.
Wir hörten unſere Hunde bellen, die Leute rufen und vernahmen endlich die Worte: „zu Hilfe! zu Hilfe! ein Leopard!‟
An der Bergwand hinabſchauend, erkannten wir denn auch wirklich das Raubthier, welches auf geradem Wege unſeren Leuten zueilte, ſich aber bereits mit einem Gegenſtand beſchäftigte, welcher uns unkenntlich blieb, weil er durch den Leoparden verdeckt war.
Gleich darauf fielen unten zwei Schüſſe.
Die Hunde bellten laut auf, und die bis auf den Egypter wehrloſen Leute riefen von neuem mehrmals zu Hilfe.
Dann wurde es bis auf das fort und fort dauernde Gebell der Hunde ruhig.
Die ganze Geſchichte war ſo ſchnell vorübergegangen, daß wir noch immer nicht wußten, worum es ſich eigentlich handelte.
Wir ſtiegen deshalb ziemlich eilfertig an der Bergwand hinunter in das Thal.
Hier trafen wir unſere Leute in den verſchiedenſten Stellungen.
Der Egypter hatte ſich auf einen Felsblock geſtellt, hielt krampfhaft die Doppelbüchſe ſeines Herrn in der Hand und ſtarrte nach einem ziemlich dichten Buſche hin, vor welchem die Hunde ſtanden, jedoch in achtungsvoller Entnung.
Der eine Abiſſinier war noch immer beſchäftigt, die aufs äußerſte erregten Maulthiere zu beruhigen, und der dritte Diener, ein junger Menſch von etwa 15 Jahren, war an der andern Thalſeite empor geklettert und ſchien von dort aus das Ganze überwachen zu wollen, ſeine eigne Sicherheit natürlich nebenbei auch im Auge behaltend.
„Jm Buſche liegt der Leopard,‟ ſagte mir der Egypter; „ich habe auf ihn geſchoſſen.‟
„Er iſt, auf einem Affen reitend, den Berg heruntergekommen,‟ fügte der Abiſſinier hinzu; gerade auf uns los kam er; wahrſcheinlich wollte er die Maulthiere oder uns auch noch verſchlingen.‟
„Dicht an Euch vorüber iſt er gelaufen,‟ ſchloß der Dritte; „ich habe ihn ſchon oben auf dem Berge geſehen, als er auf den Affen ſprang.‟
Vorſichtig die geſpannte und abgeſtochne Büchſe in der Hand haltend, näherte ich mich dem Buſche bis auf zehn, acht, fünf Schritte, aber ich konnte, ſo ſehr ich mich auch anſtrengte, noch immer Nichts von dem Leoparden gewahren.
Endlich verließ der Wächter oben, welcher durch mein Vorgehen Muth gefaßt zu haben ſchien, ſeine Warte und deutete mit der Hand auf einen ganz beſtimmten Fleck.
Hier, dicht vor mir, ſah ich den Leoparden endlich liegen.
Er war todt.
Etwa zehn Schritte weiter thalwärts lag der ebenfalls getödtete Hamadryas.
Nun klärte ſich der Hergang auf.
Beim Hinaufklettern waren wir unzweifelhaft außerordentlich nahe am Lagerplatze des Raubthieres vorübergegangen.
Dann hatten wir etwa zehn Schüſſe abgefeuert, deren Kuall ſtets ein vielfaches Echo hervorgerufen hatte.
Endlich war ein Affe verwundet worden, wie bemerkt, und den Berg herunterkommend, jedenfalls auch nicht weit von dem Lager des Raubthieres vorübergegangen.
Auf ihn hatte der Leopard ſich geſtürzt, ungeachtet der Menſchen, welche er geſehen und gehört, ungeachtet der alle Thiere ſchreckenden Schüſſe, ungeachtet des hellen, ſonnigen Tages.
Wie ein Reiter auf dem Roſſe ſitzend, war er auf dem Affen in das Thal hinabgeritten, und nicht einmal das Schreien und Lärmen der Leute hatte ihn zurückſchrecken können.
Der Koch unten, welcher mit den Anderen weniger für das Leben des Affen, als für das eigene fürchtete, hatte, wie er zugeſtand, „in der Todesangſt‟ die zweite Büchſe ſeines Herrn aufgenommen, nach der Gegend hingehalten und dem Leoparden auch glücklich eine Kugel mitten durch das Herz gejagt.
Dann hatte er auch den Affen erlegt, wahrſcheinlich ohne eigentlich zu wiſſen, in welcher Abſicht.
Wie ſich ſpäter ergab, hatte der Leopard den Affen mit den beiden Vordertatzen gerade vorn an der Schnauze gepackt und hier tiefe Löcher eingeriſſen.
Mit den Hinterbeinen hatte er ſich im Geſäß des Thieres feſt einzuklammern verſucht oder ſie, ſtellenweiſe wenigſtens, nachſchleifen laſſen.
Unbegreiflich war es uns, daß der Hamadryas, trotz ſeiner früher erhaltenen Verwundung, von ſeinen furchtbaren Zähnen nicht Gebrauch gemacht hatte.
Die Bewohner Mittelafrikas und die Reiſenden wiſſen eine Menge ähnlicher Geſchichten zu erzählen.
So kam ein Leopard an Gordon Cummings Wagen heran, holte neben dem Feuer ein großes Stück Fleiſch weg, und als die Hunde ihm nachſprangen, zerkratzte und zerbiß er zwei derſelben ſo fürchterlich, daß ſie bald nachher ſtarben.
Jn allen Städten und Dörfern, welche nah am Walde liegen, beſucht der Leopard die Häuſer nur allzu oft, raubt hier vor den Augen der Menſchen irgend ein Thier und ſchleppt es fort, ohne ſich durch das Geſchrei der Leute beirren oder ſein Wild ſich entreißen zu laſſen.
Jhm iſt jedes Hausthier recht; er nimmt auch die Hunde mit, obgleich ſich dieſe tüchtig wehren.
Jn Abiſſinien kann man ſeinethalben weder Hunde oder Katzen, noch Hühner behalten und muß für die Ziegen und Schafe mindeſtens ebenſogute Wohnungen herrichten, als für die Menſchen.
Glaubwürdige Männer erzählen, daß er die Hunde erſt förmlich von den Orten, welche ſie bewachen ſollten, weglocke und ſich dann plötzlich von der andern Seite nähere, um ſeinen Raub ungeſtört ausführen zu können.
Während ich mich in den Walddörfern Oſtſudahns befand, kamen die Leoparden in einer Woche beinahe jede Nacht bis an das Dorf heran, wurden aber von den in ſehr großer Anzahl vorhandenen und vortrefflich eingeſchulten Windſpielen jedesmal zurückgetrieben.
Jn den Urwäldern am Blauen Fluſſe hörte ich die eigenthümlich grunzende Stimme des Thieres mit Beginn der Nacht faſt regelmäßig, und auch die Fährten der nächtlich jagenden Räuber merkten wir ſehr oft bei unſeren Streifereien, doch hatte ich damals nie das Glück, einen Leoparden ſelbſt zu ſehen.
Als ich den Arabern mein Befremden hierüber ausſprach, erklärten ſie mir die Sache nach ihrer Weiſe ganz einfach durch die große Schlauheit des Thieres.
Der Leopard, ſagten ſie, wüßte ſehr wohl, daß ich für ihn ein weit gefährlicherer Gegner ſei, als ſie ſelbſt, und ihn todtſchießen würde, wenn er ſich mir zeigen wollte, während ſie ihm mit ihren Lanzen nicht viel anhaben könnten, und er ſich auch deshalb vor ihnen nicht ſonderlich in Acht zu nehmen brauche.
— Mehrmals habe ich auf dem Anſtand gelegen, und an ſolchen Orten, welche der Leopard nachts vorher beſucht hatte, lebende Ziegen für ihn als Köder angebunden: allein immer lauerte ich vergebens.
Hieraus glaube ich ſchließen zu dürfen, daß er bei ſeinen Streifereien doch nicht ſo oft an denſelben Ort zurückkehrt, als man gewöhnlich glaubt.
Jn der Regel greift der Leopard den Menſchen nicht an; wird er aber angeſchoſſen, ſo ſtürzt er ſich wie raſend auf ſeinen Gegner.
So erzählt Cumming, daß einer ſeiner Freunde, welcher dieſe Katze nur verwundete, augenblicklich von ihr angeſprungen, niedergeworfen und gräßlich von ihr zerfleiſcht, aber zum Glück doch gerettet wurde, weil das Raubthier den nächſten Augenblick ſchon ſeiner eignen Wunde erlag.
Der Diener des Geiſtlichen Stella in den Bogosländern wurde, wie man mir mittheilte, durch einen einzigen Schlag eines Leoparden, auf welchen er geſchoſſen hatte, getödtet.
Man kennt übrigens auch Beiſpiele, daß der Leopard, ohne irgend gereizt zu ſein, den Menſchen angriff.
Kolbe berichtet, daß der Bürgermeiſter der Kapſtadt unverſehens von einem Leoparden angeſprungen wurde.
Das Vieh ſchlug dabei dem Manne die Klauen in den Kopf und fuhr mit dem Maule nach dem Halſe, um ihm die Schlagadern zu durchbeißen.
Der Angegriffene aber wehrte ſich tapfer, rang mit ſeinem Gegner und Beide fielen zu Boden.
Schon ganz ermattet, ſtrengte der Mann ſeine letzten Kräfte an, drückte dem grimmigen Thiere den Kopf feſt auf den Boden, zog ſein Schnappmeſſer heraus und ſchnitt ihm den Hals ab; er ſelbſt aber hatte an ſeinen Wunden noch lange zu leiden.
Jn Abiſſinien kommen alljährlich Unglücksfälle vor, d. h. auch erwachſene, wehrhafte Leute werden von dem Leoparden augegriffen und umgebracht.
Kinder gehören, wie wir ſahen, mit unter das Wild, auf welches er geradezu Jagd macht!
Die Paarungszeit des Leoparden fällt in die Monate, welche dem Frühlinge der betreffenden Länder vorausgehen.
Dann ſammeln ſich oft viele Männchen an einem Orte, ſchreien abſcheulich, nach Art der verliebten Katzen, aber viel lauter und tiefer, und kämpeen wüthend unter einander.
Wie man an Gefangenen erfuhr, wirft das Weibchen nach neunwöcheutlicher Tragzeit drei bis fünf Junge, welche blind zur Welt kommen und am zehnten Tage ihre Augen öffnen.
Es ſind dies kleine, wirklich reizende Geſchöpfe, ebenſowohl ihrer ſchönen Zeichnung, als ihres hübſchen Betragens wegen.
Sie ſpielen ganz allerliebſt, wie die Katzen, unter einander und mit ihrer Mutter, welche ſie zärtlich liebt und muthvoll vertheidigt.
Freilebend verbirgt dieſe ihre Nachkommenſchaft in einer Felſenhöhle, unter den Wurzeln eines ſtarken Baumes, im dichten Gebüſchen oder in Baumhöhlen ſelbſt; ſobald die Kleinen aber einmal die Größe einer ſtarken Hauskatze erreicht haben, begleiten ſie die Alte bei ihren nächtlichen Raubzügen und kommen, Dank des guten Unterrichts, welchen ſie genießen, bald dahin, ſich ſelbſt ihre Nahrung zu erwerben.
Eine ſäugende Alte wird zu einer wahren Geiſel für die ganze Gegend.
Sie raubt und mordet mit der allergrößten Kühnheit, iſt aber dennoch vorſichtiger, als je, und ſo kommt es, daß man nur in ſeltenen Fällen ihrer oder der Jungen habhaft werden kann.
Uebrigens richten die Leoparden auch ſchon während ihrer Paarungszeit an ein und demſelben Orte viel Schaden an, wenn ſie auch, ſolange ſie durch die Liebe beſchäftigt werden, weniger blutgierig und räuberiſch ſein ſollen.
Man hat nicht ſelten ihrer ſechs bis acht zu gleicher Zeit bemerkt.
Ein holländiſcher Kapbauer hatte das Vergnügen, gegen ſein Erwarten mit einer ſolchen Geſellſchaft zuſammenzukommen.
Er reiſte in der im Lande gebräuchlichen Weiſe mit Ochſenwagen von einer Ortſchaft zur andern.
Während die Genoſſen in einem anmuthigen Thale ihr Lager aufſchlugen, ging er auf die Jagd hinaus, um ein Wildpret für die Küche zu erbeuten.
Nach einem längern, vergeblichen Streifzuge wollte er eben zum Lager zurückkehren und war auch bereits in deſſen Nähe angelangt:
da erblickte er zu ſeinem nicht geringen Entſetzen plötzlich ſieben Leopardenköpfe zwiſchen dem zerklüfteten Geſtein und dem Riedgras eines Hügels.
Jn der Ueberraſchung handelte er ſo albern, als er nur immer konnte:
er ſchoß ſein einfaches Gewehr auf das Gerathewohl nach der Gruppe ab!
Glücklicher Weiſe machte ſich das Ende beſſer, als zu vermuthen geweſen wäre.
Die Leoparden blieben ruhig; nur ein einziger ſprang auf und focht in der Luft umher, gleichſam, als wolle er nach der Kugel fangen, welche wahrſcheinlich recht nahe an ihm vorbeigepfiffen war.
Der Bauer ſchlich ſich ſachte davon.
Wo der Leopard vorkommt, führt man einen Vernichtungskrieg gegen ihn.
Die Jagdweiſen ſind natürlich höchſt verſchieden, weil das Feuergewehr nur hier und da eine Rolle ſpielt; im allgemeinen aber iſt dieſes doch die einzige Waſſe, die den Jäger ſichert und ihm zugleich Erfolg verſpricht.
Wer ſcharfe Hunde beſitzt und die Jagd des Leoparden bei Tage betreibt, braucht ſich nicht im geringſten vor ihm zu fürchten.
Die Hunde beſchäftigen ihn und geben dem Jäger Zeit, mit aller Muße eine gute Ladung Rehpoſten oder eine ſichere Kugel ihm auf das bunte Fell zu brennen.
Levaillant berichtet uns in ergötzlicher Weiſe von einer derartigen Jagd, wo man mit vielen Hunden einen großen Buſch umſtellte und ruhig auf gut Glück hineinſchoß, bei jeder Bewegung des Parders zurückprallte und endlich doch noch zum Ziele kam, indem er, der Erzähler, einen guten Schuß anbringen konnte.
Nur ſehr wenig Jäger ſind ſo tollkühn, ohne Hunde auf die Leopardenjagd zu gehen.
Sie umwickeln ſich dann gewöhnlich den einen Arm dick mit Fellen und tragen ein ſcharfes, breites Dolchmeſſer bei ſich.
Das Raubthier ſtürzt ſich, wenn es gefehlt wurde, augenblicklich auf den Angreifer, und dieſer hält ihm den geſchützten Arm entgegen.
Jn demſelben Augenblick, wo jener ſich in demſelben verkrallt, ſtößt der Jäger ihm das breite Meſſer in das Herz.
Sehr eigenthümlich iſt es, daß auch unter den einfachſten Naturkindern über ſolche Jagden die köſtlichſten Münchhauſiaden umlaufen.
So erzählte mir ein Scheich in Roſeeres:
„Jn der Umgegend unſerer Stadt ſind die Leoparden zwar ſehr häufig, aber doch nicht gefürchtet, weil unſere Leute Söhne der Stärke ſind und mit Leichtigkeit jedes wilde Thier zu bewältigen verſtehen.
Die Jagd des Leoparden iſt nun vollends eine Kleinigkeit.
Wenn man weiß, wo er aufgebäumt hat, braucht man einfach in den Wald zu gehen und den Leoparden aufzufordern, vom Baume herabzukommen; dann ſticht man ihn todt.‟
Jch ſprach meine Verwunderung über die Folgſamkeit des Thieres unverhohlen aus; allein mein Berichterſtatter blieb mir die Antwort nicht ſchuldig.
„Es iſt ganz leicht,‟ ſagt er, „einen Leoparden vom Baume herabzubringen.
Er betrachtet nämlich ſeinen ſchönen Namen „Nimmr‟ als eine Verhöhnung und empört ſich auf das äußerſte, wenn man ihn ſo ruft.
Unſere vortrefflichen Knaben nehmen nun zwei ſcharfe Lanzen, gehen unter ſeinen Baum, halten beide Lanzen neben ſich über ihren Köpfen in die Höhe, ſo daß die Spitzen das Haupt decken, und rufen laut: „Komm herab, Nimmr, komm herab, du Sohn der Feigheit, du Fleckiger, du Schelm, komm, wenn du Muth haſt!‟
Hierüber wird das Thier ganz wüthend, vergißt alle Vorſicht und ſpringt blind auf den Angreifer, natürlich aber in beide Lanzen, welche er ſich dann ſofort durch das Herz ſtößt.‟
Pater Fillipini in Menſa hat während ſeines längjährigen Aufenthalts in Habeſch und den Bogosländern viel Leoparden erlegt, die meiſten freilich, nachdem er ſie vorher gefangen hatte.
Unter allen den Jagdberichten, welche er mir gab, hat mich der eine beſonders angeſprochen, und ihn will ich auch meinen Leſern nicht vorenthalten.
Jn Keeren, dem Hauptdorfe des eigentlichen Bogoslandes, hat die katholiſche Miſſion einen feſten Wohnſitz gegründet.
Sie hält, wie die ganze Gebirgsbevölkerung, ihre Herden, welche, wenigſtens das kleine Vieh, nachts immer in einen wohlverwahrten Stall gebracht werden.
Der Ziegenhirt, ein junger Burſch von 15 Jahren, ſchläft auf einer etwa 4½ Fuß über dem Boden erhöhten Lagerſtätte im Stalle.|
Jn einer Regennacht vernimmt der in der nächſten Hütte ruhende Pater plötzlich den lauten Angſtſchrei aller in dem Stall eingepferchten Ziegen und die Hilferufe ihres Hirten.
Er ſchließt ſofort ganz richtig, daß ein Leopard irgendwie eingedrungen ſein müſſe, und eilt mit ſeinem treuerprobten Schweizerſtutzen an den gefährdeten Stall.
„Was iſt bei Dir los, Knabe?‟
„„O, Vater, ein Leopard iſt in dem Stall!
Er hat eine Ziege zuſammengewürgt und wird wahrſcheinlich auch über mich herfallen wollen.
Seine Augen funkeln gräßlich.‟‟
„Wie iſt er eingedrungen?‟
„„Er hat die Wand mit ſein Tatzen aus einander geſchlagen und ſich ſo eine Thür gebildet; auf der andern Seite iſt ſie.‟‟
Unſer Pater geht auf die andre Seite, findet glücklich das Eingangsloch, holt einen großen Stein und legt dieſen vor die Oeffnung.
„Sei ruhig, mein Sohn! Dir wird Nichts geſchehen; zünde aber Licht an, damit ich ſehen kann.‟
„„Jch habe kein Feuer, mein Vater!‟‟
„Wohl, ſo werde ich Dir welches bringen.‟
Der Jäger geht zurück, holt ein Wachslicht und Streichhölzchen, macht eine kleine Oeffnung durch die Strohwand und reicht Beides dem Knaben mit der Aufforderung, Licht anzuzünden.
Der arme Burſche iſt aber durch den Ueberfall des gefürchteten Thieres ſo erſchreckt, daß er nicht unter ſeinen Fellen, welche er als ſchützende Decke über ſich ausgebreitet hat, hervorkommt.
Vater Fillipini muß alſo ein zweites Loch machen, durch welches er die zweite Hand hindurchſteckt.
Er bittet den Knaben, ihm wenigſtens die Hand zu reichen und die Kerze zu faſſen, ſtreicht Licht an, und einen Augenblick ſpäter iſt der nicht allzugroße Raum erhellt, wenn auch noch immer dürftig genug.
Jetzt wird es dem Leoparden bedenklich.
Er läßt die gemordete Ziege liegen und ſchleicht, den Leib dicht an die Wand des Stalles gedrückt, unhörbar dahin, ſeinem Ausgangsloche zu.
Ein allgemeines Ausreißen der geängſtigten Ziegen zeigt ſeine Bewegung dem Ohr unſers Paters an, welcher mit der Büchſe in der Hand vor einem dritten durch die Wand gebohrten Schießloche ſteht.
„Leuchte mehr nach dieſer Seite, Talla!‟
Es geſchieht; allein der Jäger ſieht nur einen Schatten, ohne im Stande zu ſein, ihn aufs Korn zu nehmen.
Der Junge fackelt mit dem Lichte hin und her; der Leopard wird ängſtlich und läßt ein leiſes Knurren vernehmen.
Nun ſtrengt der Pater auch ſein Gehör an, um das Raubthier zu erſpähen.
Da fällt ein Lichtſtrahl gerade in die glänzenden Feueraugen des Leoparden: — im Nu iſt die Büchſe an der Wange — der Schuß kracht in das Jnnere des Stalles; alle Ziegen rennen entſetzt umher; der Junge läßt vor Schreck das Licht zu Boden fallen, daß es erliſcht:
— dann wird es ſtill.
„Lebt der Leopard noch, Talla?‟
„„Jch weiß es nicht, mein Vater; die Ziegen ſind aber ruhig geworden.‟‟
„Nun, dann iſt er auch getroffen,‟ ſagt der muthige Geiſtliche, ladet, holt ſich neues Licht, öffnet die Thür und tritt, allerdings immer noch mit geſpannter Büchſe — in den Stall.
An der gegenüberſtehenden Wand liegt der Leopard; die Kugel iſt ihm zwiſchen den Augen in den Kopf gedrungen. —
Bei weitem die wenigſten Leoparden, welche getödtet werden, enden ihr Leben durch die Kugel.
Verſchiedene Fallen ſind weit ergiebiger, als das Feuergewehr.
Wo Europäer haufen, wendet man ſtarke Tellereiſen und Schlagfallen an oder hängt ein Stück Fleiſch in ziemlicher Höhe an einem Baumaſt auf und ſpickt den Boden dicht mit ziemlich langen, eiſernen Spitzen.
Das Raubthier ſpringt nach dem Fleiſche, welches zu ſicherm Sprunge zu hoch hängt, und ſtürzt oft in eine der dort aufgepflanzten Spitzen. —
Pater Fillipini hatte ſchon gegen ein Viertelhundert Leoparden in Fallen gefangen, welche ganz nach Art der Mäuſefallen eingerichtet, aber natürlich viel größer ſind.
Eine Henne oder eine junge Ziege wurde in der hinterſten Abtheilung der Falle zum Köder benutzt.
Früher oder ſpäter überwog die Raubluſt doch alle Schlauheit, und der Räuber faß im Kerker, wo ihn der Pater dann am andern Morgen mit aller Ruhe und Sicherheit todtſchoß.
Einmal fing ſich auch ein Löwe in einer ſolchen Falle; für ihn war aber noch keine Kugel gegoſſen.
Er ſchlug erzürnt mit einem Prankenſchlage die Fallthüre entzwei und entwich! —
Genau dieſelbe Falle wendet man am Vorgebirge der guten Hoffnung an.
Es iſt für die ganze Umgegend ein großes Feſt, wenn eine von ihnen ihren Zweck erfüllt und den gehaßten Räuber in die Gewalt des Menſchen gebracht hat.
Drayſon ſchildert in ſehr lebendiger Weiſe einen derartigen Fang.
„Ein Haus in der Nähe von Natal wurde mehrmals von einem Leoparden beſucht und nach Möglichkeit ausgeplündert.
Das Thier hatte in kurzer Zeit einen Hund, unzählbare Hühner und ein Ferkel weggetragen und bezeigte einen ſo verſchiedenartigen und außerordentlichen Appetit, daß es geradezu unerſättlich ſchien.
Man baute deswegen eine Falle und ſetzte eine alte Henne in den hinterſten Theil des Käfigs.
Die Falle ſelbſt war ſo feſt, daß ſie auch den Kräften eines Löwen Widerſtand geleiſtet haben würde.
Der Leopard war zu ſchlau, als daß er bei der erſten Gelegenheit, welche ihn mit der Falle bekannt gemacht hatte, in dieſelbe gegangen wäre; er kehrte jedoch wenige Nächte ſpäter zurück, vergaß ſeine Liſt über der Begierde nach der Henne und wurde ſo Gefangener.
Man erzählte mir, daß er kurz nach ſeiner Feſtnahme ganz raſend geweſen ſei und, obwohl vergeblich, die allerkräftigſten Anſtrengungen gemacht habe, um ſich aus dem verhaßten Kerker einen Ausweg zu bahnen.
„Jch beſuchte ihn am Morgen nach ſeiner Gefangennahme und wurde mit dem abſcheulichſten Zähnefletſchen und den wüthendſten Blicken empfangen; doch konnte er ſeinerſeits auch meine Blicke nicht vertragen und ſuchte denſelben ſobald als möglich zu entgehen.
Wenn ich ihn ſtetig anſah, drückte er ſich immer in eine Ecke.
Es war wahrſcheinlich, daß er über ſeine Ohnmacht und die Unfähigkeit, ſich zu rächen, äußerſt wüthend war.‟
„Verſchiedene Kaffern, welche viel von ſeinen ſpitzbübiſchen Beſuchen zu leiden gehabt hatten, kamen, um jetzt bei ihm vorzuſprechen.
Sie ſchütteten ihren ganzen reichen Schatz von Verwünſchungen auf ſein verruchtes Haupt.
Rund um den Käfig ſtellten ſie ſich und begrüßten ihn etwa mit folgenden Redensarten:‟
„O, du niederträchtiger, feiger Hund, du erbärmlicher Hühnerfreſſer; biſt du endlich gefangen, biſt du es?
Erinnerſt du dich noch an das roth und weiße Kalb, welches du mir letzten Monat todtgeſchlagen haſt?
Dies Kalb war mein!
Du muthlofer Lump, warum haſt du denn nicht gewartet, bis ich mit meinem Sper und Stecken kam?
Du haſt wohl geglaubt, daß dein Fell beſſer werden möchte, wenn du dich vorher hätteſt dick und voll freſſen können?
So, jetzt biſt du gefangen!‟
„Schau nach meinem Sper,‟ ſagte ein Anderer, „den will ich dir ins Herz ſtoßen, wie ich ihn jetzt in den Grund ſtoße.
Ach, zeige mir nur deine Zähne, ſie ſollen mir zum Halsband werden und dein Herz will ich röſten.‟
„Plötzlich, inmitten der rührenden Anſprache, machte der Leopard einen mächtigen Satz und rüttelte an dem Gitter des Käfigs: — und in alle Winde zerſtoben die Helden!‟
„Man hatte ſich vorgenommen, das Thier nach der Kapſtadt zu bringen, um es nach Europa zu verſenden, aber während der zweiten Nacht wäre es beinah entkommen; und als mehrere Tage vergangen, ehe man einen zur Fortſchaffung geeigneten Käfig fertig brachte, wurde es nothwendig, den jetzt ſehr gedemüthigten Schelm zu erſchießen.‟
Reiche Anſiedler am Kap machen ſich ein ganz beſonderes Vergnügen daraus, ihren Gefangenen durch die Hunde todtbeißen zu laſſen.
„Einer von ihnen,‟ ſo erzählt Lichtenſtein, „fing einen großen, lebendigen Parder und machte Dies allen ſeinen Freunden bekannt, welche ſich dann nach Landesſitte an einem beſtimmten Nachmittag in großer Zahl bei ihm verſammelten, um das Thier zu beſchauen und Zeugen von dem Kaupfe mit den Hunden zu ſein, die es zu Tode beißen ſollten.
Nach vorhergegangener guter Bewirthung wurden die Gäſte zur Falle geführt, in welcher das Thier noch ſteckte und woraus es erſt ſehr vorſichtig geholt werden mußte, um auf den Kampfplatz gebracht zu werden.
Dieſe Falle lag in der Tiefe einer Bergſchlucht und war von rohen Felsſtücken aufgemauert, doch ſo, daß zwei große, dem übrigen Gemäuer ähnliche Felſen, den Eingang bildeten, übrigens in Hinſicht der Banart ganz wie eine gewöhnliche Mäuſefalle, nur Alles in ſehr großem Verhältniß.
Oben war die Falle mit rohem Gebälk bedeckt, durch deſſen Zwiſchenräume man das wüthende, ſchön gefärbte Thier beobachten konnte.
Die Leute, welche es jetzt feſſeln ſollten, fuchten erſt eine Pfote nach der andern in Schlingen zu fangen, dann zog man den Leoparden heraus und band ihm, trotz ſeines entſetzlichen Brüllens und vergeblichen Wüthens, die vier Beine an einander.
Hierauf begab ſich Jemand in die Grube und warf auch eine Schlinge über den Kopf, damit es möglich werde, ihm einen feſten Maulkorb anzulegen.
Nun erſt war man im Stande, den Leoparden nach dem Werft — ſo heißt bei allen Auſiedlern ein großer, freier Platz zwiſchen dem Wohnhaus und den Wirthſchaftsgebäuden — zu ſchaffen, woſelbſt jetzt der eine Hinterlauf, den man zwiſchen der Hackenſehne und dem Unterſchenkelbein durchſtach, vermittelſt eines Ringes an einer Kette befeſtigt ward, welche in einen freiſtehenden Pfahl eingeklammert war.
Nach und nach löſte man einen Riemen nach dem andern und ließ das Thier ſich endlich ganz frei an der Kette bewegen.
Es erlangte bald ſeine ganze Kraft und Geſchmeidigkeit wieder und gewährte in dem Wechſel ſeiner wilden Sprünge und ſeiner behenden Seitenbewegungen in der That ein ſehr ſchönes Schauſpiel.
Mehr kriechend, als ſchleichend pflegt der Parder ſeiner Beute nachzuſtellen, drückt den Bauch dabei faſt auf die Erde, den Kopf mit aufwärts gerichteten Augen zwiſchen den Vordertatzen ausgeſtreckt.
Jn dieſer Lage bewegte er ſich auch jetzt und, feſtgehalten von der Kette, ſtreckte er ſich ſo lang aus, daß man ein ganz anderes Thier vor ſich zu ſehen glaubte.
Dabei wand ſich der Leib unaufhörlich ſeit- und aufwärts, ſo daß man ſeine Bewegungen denen einer kriechenden Schlange zu vergleichen geneigt war.
Feſt überzeugt, daß die vorher unterſuchte Kette nicht brechen könne, wagten ſich die Zuſchauer ganz nahe hinzu und reizten ihn durch Würfe mit kleinen Kiefeln und andere Neckereien zum Auffpringen und Brüllen.
Darüber ward es Abend.
Man berathſchlagte, ob man ihn jetzt den Hunden preisgeben ſollte, die inzwiſchen ſämmtlich in einem Stalle eingeſperrt waren, und eben gingen die Meiſten hinweg, um den Kampf vorzubereiten, als plötzlich bei einem ſtarken Rucke der Ring ſich öffnete, und das nunmehr freie Raubthier auf den Landdroſt und nach Denen, die ſich am vorwitzigſten genähert hatten, unbändig losſtürzte.
Wir ergriffen in der erſten Beſtürzung die Flucht und hörten ſchon das glücklicher Weiſe etwas abgemattete und ſeiner vollen Sprungkraft beraubte Ungethüm dicht hinter uns ſchnauben, als unſere eignen mitgebrachten Hunde an uns vorbeiſtürmten und ihn auch ſogleich an Ohren und Kehle packten.
Den beſten von ihnen, welcher auf der Reiſe vor Alter einen Eckzahn verloren hatte, ſchüttelte er leicht von den Ohren ab und tödtete ihn mit einem einzigen kräftigen Biſſe nach dem Kopfe.
Jndeſſen kamen auch die übrigen Hunde herbei, welche ihn deſto ſicherer packten, und von denen ſich zwei in die Gurgel ſo verbiſſen, daß der Parder in weniger als einer Viertelſtunde, ohne weiter ein Lebenszeichen zu geben, erwürgt war.
Bis dahin wehrte er ſich noch verzweifelt mit ſeinen Krallen und verwundete noch einen der Hunde ſo ſchwer, daß dieſer ebenfalls am andern Tage ſtarb.
Bei dem Zerlegen des Thieres fanden ſich alle Muskeln am Halfe und Nacken zerbiſſen, aber in dem Felle ſelbſt, welches äußerſt zäh und von dichten Haaren geſchützt iſt, war auch nicht das kleinſte Loch.‟
Wohl nirgends benutzt man von dem erlegten Raubthier etwas mehr, als das bunt gezeichnete Fell, welches ſeiner Schönheit halber überall in hohem Werthe ſteht.
Auch im Sudahn wird es ſehr geſchätzt und zwar mehr von den Negern, als von den Mahammedanern, welche es höchſtens zu Fußdecken gebrauchen, während die Neger in ihm ein Siegeszeichen erkennen.
Jch erwähne Dies beſonders aus dem Grunde, weil auch die Kaffern genau dieſelben Anſichten hegen.
Der Krieger des Kaffernlandes, welcher ſo glücklich geweſen iſt, einen Leoparden zu tödten, wird mit Ehrfurcht und Bewunderung betrachtet.
Er ſchmückt ſich ſtolz mit ſeinem Siegeszeichen, und Jeder, welcher nicht eine ähnliche Probe ſeines Muthes aufweiſen kann, betrachtet ihn mit Neid und Schelſucht.
Die Zähne werden in eigenthümlicher Weiſe mit Faden und Draht zuſammengeſchlungen und in Gemeinſchaft mit Perlen zu einer Kette aufgereiht, welche über die Bruſt des Kriegers herabhängt und von der dunkeln Haut des Mannes lebhaft abſticht.
Die Klauen werden in ähnlicher Weiſe verwendet und das Fell endlich wird zu dem Karroß oder Deckmantel verarbeitet.
Die Schwanzenden werden aufgeſchnitten und an einer Schnur befeſtigt, welche ſich der Held um den Leib ſchlingt.
Wenn ein Kaffer etwa acht oder zehn ſolche Schwänze aufzuweiſen hat, welche rings um ſeinen Körper hängen, dünkt er ſich der Höchſten einer zu ſein und blickt faſt verachtend auf ſeine Gefährten herab, welche nur, wie es allgemein gebräuchlich iſt, Affenſchwänze tragen können.
Obgleich nur die allerwenigſten der Leoparden, welche man jung oder alt fängt, nach Europa gebracht werden, iſt die ſchöne Katze doch in allen Thiergärten und Thierſchaubuden eine gewöhnliche Erſcheinung.
Bei gehöriger Pflege hält der Leopard die Gefangenſchaft lange aus.
Wenn man ihn zahm haben will, muß man ihn von Jugend auf behandeln können; denn wenn auch alt eingefangene Thiere einen gewiſſen Grad von Sanftmuth und Zahmheit zeigen, bricht ihr natürliches Weſen doch von Zeit zu Zeit durch, und ihre Tücke läßt immer einen niederträchtigen und gefährlichen Streich befürchten.
Man braucht blos das Geſicht eines Leoparden anzuſehen: die Falſchheit und Hinterliſt ſpricht ihm aus den Augen.
Jn den Käſigen zeigen ſich die jung gefangenen Leoparden gutmüthig und geduldig.
Sie empfangen gern Liebkoſungen von bekannten Perſonen, ſchnurren dabei wie die Katzen oder ſchmiegen ſich wohl auch in ſchlangenartigen Windungen an ihre Wärter an und reiben ſich an dem Käfig, was immer als ein Zeichen ihres Wohlbehagens anzuſehen iſt.
Der Panther unſeres Thiergartens iſt ein überaus zahmes und gemüthliches Thier.
Er ſpringt ſeinen Bekannten freudig entgegen, langt mit der Tatze nach ihnen, um ſie zu ſich heranzuziehen, läßt ſich ſtreicheln und liebkoſen und leckt mit großer Zartheit die ihm gereichte Hand — ganz wie ein wohlerzogener Hund.
Niemals denkt er daran, von ſeinen Klauen Gebrauch zu machen: ſeine gefährlichen Tatzen bleiben in der Hand ſeines Freundes immer weich und ſammtig.
Daß Leoparden ebenſo zahm werden können, unterliegt keinem Zweifel. —
Bei beſonders guter Laune ſpringt der Leopard in eigenthümlich künſtlichen Sätzen, welche gewöhnlich zwei durch einander geſchlungene Kreiſe bilden, unaufhörlich im Käfig auf und ab und zwar ſo ſchnell, daß das Auge ſeinen Biegungen kaum folgen kann.
Mit Hunden gewöhnt er ſich bald zuſammen und gewinnt dieſelben auch ſo lieb, daß er mit ihnen ſpielt und ſelbſt die Nahrung mit ihnen theilt.
Mit ſeines Gleichen verträgt er ſich recht gut; er hat ſich auch ſchon mehrere Male in Europa fortgepflanzt.
Ganz anders, als im Käfig, zeigt ſich der Leopard, ſobald er nur einigermaßen Freiheit bekommt.
Jch beſaß ein ſehr ſchönes, aber noch nicht ordentlich ausgewachſenes Männchen einige Zeit lang lebendig, konnte es aber niemals zu einem nur erträglichen Verhältniſſe zwiſchen mir und ihm bringen.
Sobald ich mich dem Käfig näherte, drückte er mir durch Grinſen und Zähnefletſchen, wohl auch durch ein heiſeres Fauchen ſeine Unzufriedenheit aus, und wenn ich mich ihm nur einen Zoll weiter als gewöhnlich näherte, durfte ich ſicher darauf rechnen, daß er mit einer ſeiner Tatzen nach mir ſchlug, natürlich regelmäßig dann, wenn ich es mir am wenigſten verſah.
Jch hatte ihn, wie alle die Raubthiere, welche ich bei mir führte, noch im Käfig an eine lange Kette feſſeln laſſen, und ſo durfte ich mir ſchon das Vergnügen machen, ihn zuweilen aus dem Käſig herauszulaſſen.
Sobald er auf den Hof trat, begann er förmlich zu raſen, ſprang wie toll empor, dehnte ſich, zog Geſichter, fauchte und warf die wildeſten Blicke nach allen Seiten.
Dabei ging er Jedem, welcher ſich ihm näherte, ſofort zu Leibe und geberdete ſich ſo ſprechend, daß wir wohl wußten, er würde uns niederreißen, wenn er uns erlangen könnte.
Jemehr ich die Kette durch einen angebundenen Strick verlängerte, um ſo toller wurden all ſeine Bewegungen, um ſo mehr ſteigerte ſich ſeine Wuth.
Die ganze Wildheit des freilebenden Thieres, welche jetzt lange gewaltſam unterdrückt worden war, ſchien durchzubrechen, der Blutdurſt regte ſich und ſeine Augen drohten der ganzen übrigen Thiergeſellſchaft Tod und Verderben.
Gurgelnd flogen die Affen an den Wänden, Stöcken und Säulen empor; ängſtlich meckerten die Ziegen; wie toll rannten die Strauße in ihrem Käfig auf und nieder; grollend blickte der Löwe auf den raſenden Roland.
Dieſer verſuchte auf alle nur mögliche Weiſe freizukommen, und mehrmals wurde es uns angſt und bange bei dieſen Beobachtungsproben.
Das Allerſchwierigſte war es, unſer Thier jedesmal wieder in ſeinen Käfig zurückzubringen.
Aus freien Stücken ging er nicht hinein, und gezwungen konnte er kaum werden.
Das Einfachſte wäre geweſen, ihn an dem Stricke, bezüglich der Kette, wieder in den Käfig zu ziehen; allein dieſer ſtand ſo, daß man in den Bereich ſeiner Sprünge hätte kommen müſſen, wenn man die Kette erreichen wollte.
Drohungen vermochten gar Nichts über ihn; wenn wir ihm die Peitſche vorhielten, zeigte er uns dagegen ſeine Tatzen; wenn wir ihn anſchrien, fauchte er; wenn wir auf ihn losgingen, legte er ſich zum Sprunge zurecht.
Es galt jetzt, ſeinen Trotz zu brechen, ohne ihn dabei zu mißhandeln; denn er war nicht mein Eigenthum und ich mußte ihn natürlich ſchonen.
Jch wagte nicht einmal, mich der aus dem Felle des Nilpferdes geſchnittenen Peitſche zu bedienen, welche bei den anderen Thieren gewöhnlich vollkommen ausreichte; ich wagte es auch im Grunde nicht, weil mir die Peitſche nicht lang genug erſchien und ich doch das Thier bis zu dem Käfig treiben mußte.
Deshalb nahm ich einen neuen Stallbeſen und befeſtigte dieſen an einer langen, dünnen Stange; damit bekam er ſeine Prügel: aber ſie fruchteten Nichts; ich mußte auf andere Mittel denken.
Das beſte von allen war, wie ich zufällig entdeckte, ihn mit Waſſer zu begießen, und dabei leiſtete mir nun wieder eine große Spritze die allervortrefflichſten Dienſte.
Sobald er nämlich einen Eimer Waſſer über den Kopf bekommen hatte oder durch den Strahl der Spritze dauernd eingenäßt wurde, ſuchte er ſo ſchleunig als möglich in ſeinen Käfig zu kommen; und ſpäter brachte ich ihn ſo weit, daß ich ihm blos die Spritze und den Beſen zu zeigen brauchte, um ihn augenblicklich dahin zu vermögen, ſeinen Schlupfwinkel zu ſuchen, wenn Dies auch nur mit äußerſtem Widerſtreben geſchah.
Mancher meiner Leſer mag dieſen Leoparden wie viele andere von den Thieren, welche ich damals beſaß, ſpäter im Thiergarten von Berlin geſehen haben; die wenigſten aber werden ſich vorgeſtellt haben, wie ungemüthlich das ſchöne Thier ſein konnte.
Wie er ſich gegen andere Mitglieder ſeiner Familie benahm, will ich gelegentlich der Beſchreibung des Jagdleoparden zu ſchildern verſuchen.
Der Leopard wurde, wie bemerkt, von den Römern vielfach zu den Kampffpielen in Rom benutzt.
Kleinaſien war zu den Römerzeiten voll von dieſen Thieren, und Caelius ſchrieb an Cicero, welcher damals Landvogt in Sicilien war:
„Wenn ich in meinen Spielen nicht ganze Herden von Panthern zeige, wird man die Schuld auf Dich werfen.‟
Scaurus war der erſte, welcher unter ſeiner Aedilitätswürde 150 geſcheckte Thiere ſchickte; dann ſandte Pompejus 410, Auguſtus aber 420 Stück.
Früher war es durch einen alten Senatsbeſchluß verboten, die ſogenannten „afrikaniſchen Thiere‟ nach Jtalien zu bringen; der Tribun Aufidius aber ſtellte einen Antrag an das Volk und erwirkte die Erlaubniß, daß ſie zu den circenfiſchen Spielen kommen dürften.
Dies geſchah im Jahre 670 nach Erbauung Roms.
Den Namen Leopard hat zuerſt der Geſchichtsſchreiber Julius Capitolinus am Ende des dritten Jahrhunderts gebraucht, weil man glaubte, daß das Thier ein Baſtard von Panther und Löwe ſei.
Hierauf bezieht ſich wohl auch eine Stelle des Plinius, welcher die Thiere ſchon ziemlich gut kennt, aber ſagt, daß es der Löwe rieche, wenn ein Parder mit einer Löwin zu thun gehabt habe, und ſich dann räche.
Derſelbe Naturforſcher erzählt auch, daß die Parder durch ihren Geruch alle vierfüßigen Thiere anlocken, durch ihren garſtigen Kopf aber wieder abſchrecken; deshalb verſtecken ſie ſich, um die durch den Wohlgeruch herangezogenen Thiere zu fangen.
An einer andern Stelle heißt es, daß die Löwen, Parder und alle anderen des Geſchlechts rauhe Zungen hätten wie eine Feile und damit die Haut des Menſchen ableckten.
Daher würden auch die gezähmten wüthend, wenn ſie bis auf das Blut gekommen ſeien.
Die Griechen nennen den Leoparden Pardalis, und Ariſtoteles ſpricht einigemal von ihm.
Er erzählt, daß er vier Zitzen habe, daß er geſcheckt ſei, daß er in Aſien, niemals aber in Europa vorkomme, daß die Weibchen mehr Muth hätten, als die Männchen; und daß ſie ſich zu heilen wüßten; wenn ſie ſich nämlich mit dem Krante Pardalianches vergiftet hätten, ſuchten ſie Menſchenkoth, und dieſer hälfe ihnen.
Das Kraut tödte auch die Löwen, und deshalb hingen die Jäger Menſchenkoth an einen Baum, damit das Thier nicht weit weggehe; ſpringe es darnach in die Höhe, ſo gehe es zu Grunde.
Oppian unterſcheidet zwei Arten von gefährlichen Pardalis, größere, derbere, und kleinere, welche aber jenen an Stärke Nichts nachgäben.
Jn der Geſtalt und der geſcheckten Färbung ſind ſie einander gleich, aber die kleineren haben einen längern Schwanz, als die größeren (dieſe würden alſo unſere Panther ſein).
Sie laufen ſehr ſchnell und greifen Alles tapfer an.
Nach dem Dichter ſind ſie die Amme des Bachus geweſen und deshalb liebten ſie auch den Wein. —
Dies iſt aber auch Alles, was die Alten uns hinterlaſſen haben.
Leicht könnte ich noch viel von meinen eignen und von anderen Beobachtungen hier mittheilen; doch ich glaube, daß die bereits erzählten Geſchichten zur Beſchreibung und Kennzeichnung des Thieres ausreichen dürften.
Jch will blos noch hinzufügen, daß das Fleiſch des Leoparden in vielen Ländern von den Eingebornen gegeſſen und für ſehr ſchmackhaft gehalten wird, und daß das ſchöne Fell namentlich in früherer Zeit oft in den Handel kam und noch vor funfzig Jahren am Kap mit zehn Thalern das Stück bezahlt wurde.
Auch gegenwärtig iſt es unter dem Namen „Tigerfell noch bei unſeren Kürſchnern zu erhalten; denn es wird noch immer geſucht und geſchätzt.
Man verwendet es theils als Pelzwerk, theils zu Mänteln, Ueberwürfen, vorzüglich aber zu Pferde-, Fuß- und Schlittendecken.
Den vorſtehend beſchriebenen müſſen wir eine noch räthſelhafte Pardelkatze anreihen, welche namentlich in neuerer Zeit vielfach lebend nach Europa gebracht worden iſt.
Es iſt dies der ſogenannte ſchwarze Leopard oder ſchwarze Panther (Leopardus Melas), ein prachtvolles Thier von dunkler aſchgrauer oder dunkelbrauner Farbe mit kleinen dunkelſchwarzen Flecken.
Delamétherie beſchrieb dieſen Panther zuerſt und Peron, welcher einen zweiten nach Europa brachte, gab ihm ſeinen wiſſenſchaftlichen Namen.
Man hielt ihn lange Zeit für eine beſondere Art, bis Reinwardt und Kuhl die Behauptung aufſtellten, daß man in Java allgemein wiſſe, die ſchwarzen Leoparden würden mit bunten zuſammen in einem Gewölfe gefunden und wären nichts Anderes, als Abarten des langſchwänzigen Panthers.
Jch geſtehe offen, daß mir die letztere Anſicht durchaus nicht glaublich ſcheinen will.
Man hat zwar auch in Afrika dunkle Pardelkatzen gefunden und dieſelben ſofort als Baſtarde vom Leopard und wer weiß welch anderer Katze erklären wollen: aber auch dieſe dunkeln Leoparden bilden höchſtwahrſcheinlich eine eigene Art; und Fitzinger hat auch keinen Anſtand genommen, ſie unter dem Namen Grauparder (Leopardus poliopardus) aufzuſtellen.
Jedenfalls iſt es ſehr merkwürdig, daß der ſchwarze Panther regelmäßig kleiner iſt, als der gewöhnlich gefärbte.
Jch ſelbſt habe vielleicht ihrer zehn geſehen, unter ihnen allen aber auch nicht einen einzigen gefunden, welcher die gewöhnliche Größe erreicht hätte.
Zudem kommt, daß alle ſchwarzen Panther ausſchließlich in Java gefunden werden; wenigſtens hat man bis jetzt dieſe ſogenannte Abart anderswo nicht angetroffen.
Dieſe Thatſachen beſtimmen mich, den ſchwarzen Panther als beſondere Art anzuſehen; mindeſtens muß mir die Angabe der genannten Naturfoſcher erſt bewieſen werden, bevor ich die ſchöne Katze als bloſe Abart des Pauthers anerkennen ſoll.
Der ſchwarze Leopard oder ſchwarze Panther (Leopardus Melas).
Dem Leoparden und dem Panther nah verwandt iſt der Pardel oder Jrbis (Leopardus Uncia).
Er erreicht die Größe der Vorhergehenden und ähnelt ihnen im Ganzen, ebenſowohl hinſichtlich ſeiner Geſtalt, als ſeiner Lebensweiſe.
Der Pelz iſt aber viel dichter und länger, beſteht auch aus gekräuſeltem, am Grunde wolligem Haar, welches nur am Bauche weich und ſchlaff iſt.
Die Grundfarbe deſſelben iſt weißlichgran mit lichtgelblichem Aufluge; wie gewöhnlich iſt ſie auf dem Rücken dunkler und an der Unterſeite weiß.
Die ſchwarzen Flecken, welche ſich deutlich an ihr abzeichnen, ſind auf dem Kopfe klein und voll, am Halſe größer und ringförmig und am Rumpfe endlich zu einem Tüpfelring mit dunkler Mitte ausgedehnt.
Auf dem Rücken verläuft eine dunkle Linie, welche ſich auf dem mattſchwarz gefleckten Schwanze unterbrochen fortſetzt; auf der Unterſeite ſind die Flecken ebenfalls wieder voll.
Die kurzen, ſtumpfen Ohren ſind am Grunde und an der Spitze ſchwarz, in der Mitte aber weiß, der Rand der Schnauze iſt ſchwarz, die Schnurren ſind theils weiß, theils ſchwarz; ſie ſtehen in vier Reihen geordnet.
Die Körperlänge des Thieres beträgt vier Fuß, die Länge des Schwanzes drei Fuß.
Der Jrbis zeigt durch ſeine Bekleidung, daß er in kälterer Gegend lebt, als der Leopard.
Seine Heimat iſt das mittlere Aſien bis nach Sibirien hinein; er iſt an den Quellen des Jeniſei und am Baikalſee nicht gerade ſelten, häufiger aber noch zwiſchen den Küſten des perſiſchen Golfs.
Bis jetzt iſt es noch eine der ſeltenſten Katzenarten in den Sammlungen und Thiergärten; auch ſelbſt die Pelze kommen kaum auf unſere Lager.
Die Lebensweiſe ſcheint ganz die des Leoparden zu ſein; der Jrbis iſt deshalb als Bertreter deſſelben in den Gebirgsgegenden Aſiens zu nennen.
Jn die heißen Ebenen Jndiens kommt er ſchwerlich herab.
Wahrſcheinlich würde man den Jrbis auch nur als eine Abänderung des Leoparden betrachten, hätte man nicht einmal in London ein lebendes Männchen ſeiner Art längere Zeit gehabt und es ſo genau abbilden und beſchreiben können.
Buffon giebt dem Jrbis den Namen Unze, doch dürfte dieſe Benennung als unzweckmäßig angeſehen werden, weil ſie zu leicht zu Verwechſelungen mit dem Jaguar, welcher in ſehr vielen Schriften Unze heißt, führen kann.
Der Jrbis (Leopardus Uncia).
Laſſen wir nun die noch übrigen zweifelhaften Arten unberückſichtigt, ſo haben wir noch einer altweltlichen Pardelkatze zu gedenken, des Marmorleoparden (Leopardus marmoratus).
Er kennzeichnet ſich ſogleich durch ſeine ſehr geringe Größe; denn ſein Leib iſt von der Schnauzenſpitze bis zur Schwanzwurzel nur 1½ Fuß und der Schwanz nur 1 Fuß lang; er hat alſo höchſtens die Größe unſerer Hauskatze.
Die Hauptfärbung ſeines Pelzes iſt lehmgelb mit leichtröthlichem Anfluge, die Unterſeite iſt lichter und ſelbſt weiß.
Von der Stirn aus laufen über Schädel und Nacken zwei ſchwarze Längsſtreifen, welche ſich vereinigen und als ein Streifen über den Rücken ziehen; hinten theilen ſie ſich wieder.
Andere gewundene Streifen theilen ſich in Flecken und ziehen ſchief vom Nacken gegen den Bauch herab.
Die Schulter iſt mit hufeiſenartigen Flecken, die Glieder ſind mit ſchwarzen, runden Tüpfeln bedeckt.
Am Unterleibe finden ſich drei Reihen dunkelbrauner, runder Flecken, unter dem Halſe Querbinden, über und unter den Augen ein heller Fleck und auf den Wangen zwei ſchwarze Streifen.
Die Ohren ſind kurz und abgerundet, von außen ſilbergrau mit ſchwarzen Säumen, innen roſtgelb; der ziemlich buſchige Schwanz iſt graulich, roſtgelb und deutlich geringelt.
Der Marmorleopard iſt ein Bewohner von Malakka und Java.
Ueber ſeine Lebensweiſe iſt uns gar Nichts bekannt.
Der Marmorleopard (Leopardus marmoratus).
Drei Katzenarten, von denen die eine Afrika, die anderen Oſtindien bewohnen, zeichnen ſich von den bisher genannten durch die einfache Flecken- und Tüpfelzeichnung und ihren kurzen Schwanz weſentlich aus und verdienen deshalb unſere beſondere Beachtung.
Es ſind dies der Serwal, der Tarai und der Kueruck.
Namentlich die Beſchreibung des Erſtern mag hier eine Stelle finden; — mit den übrigen ſind wir zur Zeit kaum noch bekannt.
Der Serwal (Serval Galeopardus) zeichnet ſich durch ſeine ſchmächtige Geſtalt, die ziemlich hohen Beine und den kurzen Schwanz aus und ähnelt im Ganzen einigermaßen dem Luchſe.
Er unterſcheidet ſich von dieſem aber hauptſächlich durch den Mangel der Ohrbüſchel und den verhältnißmäßig immer noch längern Schwanz.
Sein Körper iſt ſchlank, der Kopf verlängert und etwas zuſammengedrückt.
Die Ohren ſind groß und zugeſpitzt.
Der Schwanz hat etwa halbe Leibeslänge.
Die Behaarung iſt ziemlich reich, dicht und rauh.
Jhre Grundfärbung iſt hellfahlgelb, bisweilen gran oder röthlich, unten an dem Ende der Gliedmaßen rein weiß.
Längs des Scheitels und des obern Halſes treten vier ſchwarze, ſchmale Binden hervor, welche vom Widerriſt ſich nach rückwärts und abwärts ziehen, nach hinten neue Streifen zwiſchen ſich nehmen und nach und nach in lange Flecken zerfallen, während die Seiten einfach ſchwarz gefleckt oder getüpfelt ſind.
Auf den Vorderarmen und Hinterſchenkeln fließen die Flecken zuſammen und bilden einige Querbinden.
Von den Wangen, welche mit kleinen, ſchwarzen, punktförmigen Flecken bedeckt ſind, zieht ſich ein ſchwarzes Band um die Kehle von einer oder mehreren ſchmalen, ſchwarzen Binden umgeben.
Der Schwanz iſt ſieben- bis achtmal dunkler geringelt, gewöhnlich aber blos auf der Oberſeite.
Der Serwal ſcheint übrigens ſehr in der Färbung abzuändern: von den beiden, welche im Sommer des Jahres 1861 im Thiergarten von Frankfurt lebten, hatte blos der eine das beſchriebene Ausſehen; der andere war dunkler und viel fleckiger gezeichnet.
Die Länge des Leibes beträgt gegen drei Fuß, die des Schwanzes ſelten mehr als vierzehn Zoll, die Höhe am Widerriſt aber zwanzig Zoll.
Dieſe Größe erreichen jedoch blos ſehr alte Männchen; gewöhnlich wird dieſe Katze nicht viel über drei Fuß einſchließlich des Schwanzes lang. —
Obgleich der Serwal unter dem Namen Boſchkatte den holländiſchen Anſiedlern am Vorgebirge der guten Hoffnung ſehr wohl bekannt iſt, fehlt es uns doch noch ganz an ſeiner genauern Lebensbeſchreibung.
Wir wiſſen jetzt, daß er nicht blos in Südafrika ziemlich häufig iſt, ſondern ſich auch im Weſten und Oſten weit verbreitet.
Höchſt wahrſcheinlich kommt er in allen Steppenländern Afrikas vor: in Algier z. B. findet er ſich gewiß.
Jn unmittelbarer Nähe der Kapſtadt trifft man ihn gegenwärtig nicht mehr, wohl aber in den Wäldern oder auf den mit Buſchholz bedeckten Bergen im Jnnern des Landes.
Er jagt im Freien Haſen, junge Antilopen, Lämmer ꝛc., namentlich aber Geflügel und geht deshalb nachts gern in die Meiereien, um in ſchlecht verwahrten Hühnerſtällen ſeinen Beſuch zu machen.
Dann kann er große Verheerungen anrichten.
Bei Tage hält er ſich verborgen und ſchläft.
Erſt mit der Dämmerung beginnt er ſeine Raubzüge.
Dabei ſoll er ſich als echte Katze zeigen und wie dieſe alle Liſt und Schlauheit anwenden, um ſeinen Raub zu beſchleichen und durch plötzliche Sprünge in ſeine Gewalt zu bringen.
Man ſieht ihn ſehr ſelten bei Jagden, eben weil er dann verborgen in irgend einem Schlupfwinkel liegt; er wird aber häufig in Fallen gefangen.
Der Serwal (Serval Galeopardus).
Wenn man ſich einigermaßen mit ihm abgiebt und ihn gut behandelt, wird er nach kurzer Gefangenſchaft ſehr zahm, da ſein Weſen überhaupt ein mildes und gutartiges iſt.
Er zeigt ſich bald ſehr dankbar gegen ſeinen Pfleger, folgt ihm nach, ſchmiegt ſich an ihn an, ſtreift an ſeinen Kleidern hin und ſchnurrt dabei wie unſere Hauskatze.
Für Liebkoſungen iſt er ſehr empfänglich.
Er ſpielt gern mit Menſchen oder mit ſeines Gleichen, auch mit ſich ſelbſt und kann ſich ſtundenlang mit Kugeln beſchäftigen, die man ihm zuwirft, oder ſich durch Spielen mit ſeinem eignen Schwanze vergnügen.
Dabei ſcheint er ſich in ſeiner großen Beweglichkeit und Geſchmeidigkeit zu gefallen und macht, ohne irgend welche Aufforderung, aus eignem Antriebe die ſonderbarſten Sprünge.
Sicher iſt aber, daß dieſe Angaben ſich immer nur auf einzelne beziehen; ich meinestheils habe mehrere geſehen, welche äußerſt wild, ja geradezu blind wüthend waren, trotz einer ſchon ziemlich langen Gefangenſchaft.
Möglicher Weiſe werden diejenigen, welche man an Stricke bindet und in gewiſſem Grade frei läßt, eher zahm, als die in Käfigen lebenden: dieſe geben aber auch einem friſch gefangenen Leoparden an Jngrimm nicht das Geringſte nach.
Mit rohem Fleiſche läßt ſich der Serwal lange erhalten, ja man kann ihn ſogar an Katzenfutter gewöhnen und ihm namentlich durch Milch einen großen Genuß verſchaffen.
Vor Erkältung muß man ihn ſehr in Acht nehmen.
Einer, der in unſerm Thiergarten lebte und ſchon ſo zahm geworden war, daß er alle Beſchauer aufs höchſte erfreute, ſtarb wenige Stunden nach Eintritt eines Witterungswechſels, welcher den Wärmemeſſer um 15 Grad herabſtimmte.
Er rührte von Stunde an kein Futter mehr an und war am andern Morgen eine Leiche.
Drei andere Katzen, welche wir beſaßen, ſtarben zur ſelben Zeit, der gleichen Urſache halber.
Des Fell des Serwal kommt in ziemlicher Menge in den Handel und wird als Pelzwerk benutzt.
Jn Europa iſt es unter dem Namen „afrikaniſche Tigerkatze‟ wohl bekannt.
Der Tarai (Serval viverrinus) erreicht nur die Größe unſerer Wildkatze und iſt kürzer, als der Serwal.
Seine Färbung iſt tief gelblichgrau.
Die einzelnen Haare ſind an der Wurzel dunkel, in der Mitte gelblich, an der Spitze ſchwarz.
Die Unterkieferſeite iſt rein weiß.
Längs des Rückens verlaufen vier Reihen ſchwarzer Flecken, welche auf der Stirn zu Streifen zuſammenfließen.
Ueber die Wangen ziehen ſich zwei Streifen, von denen ein Kehlband abgeht.
Das Ohr iſt hinten ſchwarz mit einem hellen Fleck.
An den Körperſeiten finden ſich runde Flecken, an den Beinen Querſtreifen, der Schwanz hat acht bis neun Ringel.
Die Körperlänge beträgt höchſtens 2½ Fuß, die des Schwanzes zehn Zoll.
Das Thier lebt in Jndien, beſonders in den Himalayagegenden.
— Die Gefangenen, welche ich ſah, waren wüthende, menſchenfeindliche Geſchöpfe.
Der Kueruck (Serval minutus) endlich ähnelt unſerer Hauskatze, iſt aber kleiner und durch ſeinen kurzen Schwanz und die kurzen, gerundeten Ohren wohl von ihr unterſchieden.
Der Pelz iſt oben rothbraungrau, unten weiß.
Auf dem Scheitel und Halſe finden ſich ebenfalls die vier ſchwarzen Längsſtreifen, welche ſich nach hintenzu wieder auflöſen.
Reben den Augen verläuft ein weißer Streifen.
Die Ohren ſind außen braun mit weißen Flecken.
Der Schwanz iſt dunkel und undeutlich geringelt.
Die Körperlänge beträgt 16 Zoll, die des Schwanzes 18 Zoll.
Trotz der geringen Größe ſoll der Kueruck eine der wildeſten Katzen ſein, welche man überhaupt kennt.
Gefangene, welche ich in den Thiergärten von Amſterdam und Rotterdam ſah, und andere, welche ich ſelbſt pflegte, widerſprachen Dem nicht.
Jch gab mir die größte Mühe, ſie zu zähmen; doch ſcheiterten meine Verſuche an der tollen Wuth dieſer Katze.
Blindwüthend fauchte und ziſchte ſie, ſobald man ſich ihrem Gefängniſſe nahte.
Auch der Wärter, welcher ſeine Thiere ſehr gut behandelte, hatte ſich nicht mit ihr befreunden können.
Er mußte ſich bei dem Füttern ſehr ſorgfältig in Acht nehmen; denn der Kueruck hieb nach der Hand, anſtatt nach dem Fleiſche.
Sobald man ihn ſtörte, pflegte er ſich mit gekrümmtem Katzenbuckel in eine Ecke zurückzuziehen, ſträubte ſeinen Balg und knurrte und tobte mit wüthenden Blicken, bis man ihn wieder verließ.
Sein Lieblingsaufenthalt war ein ſtarker Baumaſt in ſeinem Käfig.
Auf ihm verweilte er, in ſehr zuſammengekauerter Stellung ſitzend, oft ſtundenlang, ohne ſich zu rühren.
Seine Bosheit machte ihn Jederman verhaßt, und fein Tod, welcher ebenfalls nach dem erwähnten Witterungswechſel erfolgte, verurſachte uns ungleich weniger Bedauern, als der Verluſt des ihm verwandten Serwal.
Wir hatten ſchließlich allen Hoffnungen, das wüthende Thier zu zähmen, vollſtändig entſagt.
Die Wälder Javas, Sumatras, Siams und Bengalens ſind die Heimat des Kueruck.
Bei Tage verſteckt er ſich in Höhlen, kommt aber des Nachts hervor und jagt kleine Säugethiere und Vögel.
Hinze (Catus) nennt man alle kleineren, langſchwänzigen Katzen ohne Ohrpinſel.
Jhr letzterer unterer Backenzahn iſt zweiſpitzig, das Ohr iſt am Rande gleichmäßig behaart; der Schwanz erreicht ungefähr die halbe Körperlänge.
Eine Mähne fehlt gänzlich.
Der Stern ſteht ſenkrecht und iſt lang geſchlitzt.
Die wenigen Arten bewohnen blos die alte Welt, fehlen alſo in Amerika und Auſtralien.
Unter ihnen betrachten wir billig zuerſt die europäiſche oder gemeine Wildkatze (Catus ferus).
Lange Zeit hat dieſes Thier für die Stammart unſerer Hauskatze gegolten, und auch gegenwärtig wird es von vielen Naturforſchern noch dafür gehalten, obwohl die genaueren Beobachtungen und Unterſuchungen dieſe Anſicht nicht zu ſtützen vermögen.
Die europäiſche oder gemeine Wildkatze (Catus ferus).
Die Wildkatze iſt bedeutend größer und kräftiger, als die Hauskatze.
Jhr Kopf und Leib ſind kürzer und dicker, und ihr Schwanz namentlich iſt bedeutend ſtärker, aber auch viel kürzer, als bei der Hauskatze; zudem unterſcheiden ſich beider Schwänze noch dadurch, daß der eine von ſeiner Wurzel bis zum Ende gleichmäßig dick, der andere aber von der Wurzel bis zur Spitze allmählich verdünnt iſt.
Eine erwachſene Wildkatze erreicht ungefähr die Größe eines Fuchſes und iſt alſo um ein Drittheil größer, als die Hauskatze.
Von dieſer unterſcheidet ſie ſich auf den erſten Blick durch die ſtärkere Behaarung, den reichlichern Schnurrbart, den wildern Blick und das ſtärkere und ſchärfere Gebiß.
Als beſonderes Kennzeichen gilt die ſchwarzgeringelte Ruthe und der gelblichweiße Fleck an der Kehle.
Jhre Körperlänge beträgt in der Regel 2½ Fuß, die Länge ihres Schwanzes gewöhnlich einen Fuß.
Die Höhe am Widerriſt erreicht oft 14, ja ſogar 16 Zoll, und ihr Gewicht 15 bis 18 Pfund.
Einzelne Kater werden unter beſonders günſtigen Umſtänden auch drei Fuß lang.
Der Pelz iſt dicht und lang, beim Männchen grau, bisweilen ſogar ſchwarzgrau gefärbt, bei dem Weibchen hingegen gelblich.
Von der Stirn ziehen ſich vier gleichlaufende, ſchwarze Streifen zwiſchen den Ohren hindurch, von denen die beiden mittleren ſich auf dem Rücken fortſetzen und, nachdem ſie ſich vereinigt haben, einen mittlen Streifen bilden, der längs des Rückgrates und über die Oberſeite des Schwanzes läuft.
Von ihm gehen auf beiden Seiten viele, aber verwaſchene Querſtreifen aus, welche etwas dunkler, als die anderen, ſind und nach dem Bauche hinabziehen.
Letzterer iſt gelblich, mit einigen ſchwarzen Flecken betüpfelt, die Beine ſind mit wenigen ſchwarzen Querſtreifen gezeichnet, gegen die Pfoten zu gelber, an der Jnnenſeite der Hinterbeine gelblich und ungefleckt.
Der Schwanz iſt gleichmäßig geringelt, die Ringe ſelbſt von der Wurzel nach der Spitze hin immer dunkler.
Das Geſicht iſt rothgelb, das Ohr auf der Rückſeite roſtgran, inwendig gelblichweiß.
Noch heutzutage iſt die Wildkatze über faſt ganz Europa verbreitet; ſie konnte bis jetzt nicht einmal in dem ſo raubthierarmen Großbritannien ausgerottet werden.
Gegenwärtig bewohnt ſie übrigens blos noch waldreiche Gegenden, namentlich Gebirge, und ſtreift von da aus nur ſelten in das Tiefland herab.
Jn ausgedehnten Waldungen wird ſie jedes Jahr wenigſtens geſpürt, wenn auch nicht erlegt.
Jn dem Thüringer Walde hat man aber in den letzten Jahren immer noch zwölf Stück erwachſene und eine vierteljährige Waldkatze erlegt, außerdem noch eine angeſchoſſen und drei aus dem Neſte genommen, im Ganzen alſo ſechzehn Stück getödtet.
Soweit bis jetzt mit Sicherheit feſtgeſtellt iſt, reicht ihr Verbreitungskreis nicht weit über die Grenze Europas hinaus.
Südlich vom Kaukaſus iſt ſie noch in Gruſien vorgekommen; aus anderen aſiatiſchen Ländern erhielt man ſie nicht.
Merkwürdig iſt, daß ſie in Norwegen, Schweden und Rußland nicht vorkommt; dort wird ſie aber freilich durch den Vetter Luchs mehr als hinreichend erſetzt.
Dichte, große, ausgedehnte Wälder, namentlich dunkle Nadelwälder, bilden ihren Aufenthalt; und je einſamer ihr Gebiet iſt, um ſo ſtändiger iſt ſie in ihm.
Felsreiche Waldgegenden zieht ſie allen übrigen vor, weil die Felſen ihr die ſicherſten Schlupfwinkel gewähren.
Außerdem bezieht ſie auch Dachs- und Fuchsbauten und große Höhlungen in ſtarken Bäumen.
Sie lebt einzeln oder höchſtens paarweiſe und ſcheint ihr Gebiet gegen andere ihrer Art zu behaupten.
Jhre Lebensweiſe iſt eine durchaus nächtliche; ſie ähnelt der des Luchſes ebenſo ſehr, wie der unſerer Hauskatze.
Die Wildkatze iſt geſchickt im Klettern und erſteigt mit Leichtigkeit Bäume, auf deren ſtärkeren Aeſten ſie ausruht, wenn ſie ſich nicht in einer Höhle verbergen kann.
Hier drückt ſie ſich feſt auf den ihrem Pelze gleichgefärbten Aſt und kann dann leicht überſehen werden.
Erſt mit Einbruch der Nacht beginnt ſie ihre Jagdzüge, ganz nach Art ihrer zahmen Schweſter.
Mit der allen Katzen eignen Liſt beſchleicht ſie den Vogel in ſeinem Neſte, den Haſen in ſeinem Lager und das Kaninchen in ſeinem Baue, vielleicht auch das Eichhörnchen auf dem Baume.
Größeren Thieren ſpringt ſie auf den Rücken und zerbeißt ihnen die Schlagadern des Halſes.
Nach einem Fehlſprunge verfolgt ſie das Thier nicht weiter, ſondern ſucht ſich lieber eine neue Beute auf: kurz, ſie iſt in jeder Hinſicht eine echte Katze.
Zum Glück für die Jagd beſteht ihre gewöhnliche Nahrung in Mäuſen aller Art und in kleinen Vögeln.
Wohl nur zufällig macht ſie ſich an größere Thiere; aber ſie überfällt wirklich ſogar Reh- und Hirſchkälber und iſt für dieſe noch immer ſtark genug.
An den Seen und Wildbächen lauert ſie auch Fiſchen und Waſſervögeln auf und weiß dieſelben mit großer Schlauheit zu erbeuten.
Sehr ſchädlich wird ſie in allen Gehegen, am ſchädlichſten aber in Faſanerien.
Hier gelingt es ihr in kurzer Zeit, alle Faſanen eines ganzen Geheges zu vernichten.
Jm Verhältniß zu ihrer Größe iſt ſie überhaupt ein gefährliches Raubthier, welches leider den Blutdurſt der meiſten ſeiner Gattungsverwandten theilt und weit mehr Thiere tödtet, als es verzehren kann.
Aus dieſem Grunde wird die Wildkatze von den Jägern grimmig gehaßt und unerbittlich verfolgt —
denn kein Waidmann rechnet den Nutzen, welchen ſie durch Vertilgung von Mäuſen bringt, ihr zu Gute.
Wie viele von dieſen ſchädlichen Thieren ſie vernichten kann, geht aus einer Angabe Tſchudi’s hervor, welcher berichtet, daß man in dem Magen einer Wildkatze die Ueberreſte von 26 Mäuſen gefunden hat.
Jm Winter tritt ſie zuweilen größere Wanderungen an und kommt dann auch, vom Hunger geplagt, bis in das Jnnere der Dörfer herein.
Erſt vor wenigen Jahren erlegte der Lehrer Schach in Rußdorf bei Crimmitſchau einen vollſtändig ausgewachſenen, ſehr ſtarken Wildkater, welcher mehrere Tage lang in einer Scheuer dieſes Dorfes Herberge genommen, aber noch wenig Schaden gethan hatte.
Jn Ungarn, wo ſie weit häuſiger iſt, ſoll ſie, wie Lenz angiebt, im Winter vorzugsweiſe in Scheuern hauſen.
Die Zeit der Paarung der Wildkatze fällt in den Februar, der Wurf in den April; die Tragzeit währt neun Wochen.
Das Weibchen wählt ſich einen hohlen Baum, eine Felſenkluft oder auch einen verlaſſenen Dachs- oder Fuchsbau zum Wochenbett und wirft hier fünf bis ſechs Junge, welche blind geboren werden und ganz den jungen Hauskätzchen gleichen.
Wenn ſie nicht mehr fäugen, werden ſie von der Mutter ſorgfältig mit Mäuſen, Maulwürfen und Vögeln verſehen.
Nach kurzer Zeit ſind ſie ſchon im Stande, die Bäume zu erklettern, und deren Aeſte bilden auch ſpäter ihren Spiel- und Tummelplatz, ſowie ihre Zuflucht bei heranwachſender Gefahr.
Dieſer ſuchen ſie in den meiſten Fällen einfach dadurch zu entgehen, daß ſie ſich auf den dichten Aeſten niederdrücken und auf die Gleichfarbigkeit ihres Felles mit dieſen vertrauen.
Die Alte ſcheint ſie nicht zu vertheidigen, wenigſtens verläßt ſie die Brut beim Herannahen des Menſchen, vor welchem ſie überhaupt große Furcht zeigt.
Dies dürfte aus folgendem Berichte von Lenz hervorgehen: „Jm Jahr 1856 ging mein Zimmermann etwa 500 Schritte von meinem Hauſe an der Südſeite des Hermannſteins, wo wilde Kaninchen oft in Menge wohnen, durch ein Dickicht und hörte in einem erweiterten Kaninchenbau Stimmen, wie von kleinen Katzen.
Er hatte wenige Tage zuvor welche von mir zu haben gewünſcht, und da ich keine hatte, ſo war er nun froh, hier ſelbſt ein Neſtchen zu finden.
Er grub nach und fand drei Stück echter Wildkatzen von Rattengröße.
Wie er ſie in ſeinen Ranzen geſteckt hatte und wegging, ſah er die Alte in ſeiner Nähe mit geſpitzten Lauſchern umherſchleichen; ſie ging aber ganz leiſe und machte keine Miene, ihn anzugreifen; ſie hatte die Größe eines tüchtigen Haſen, die echte wilde Farbe, den kurzen, dicken Schwanz.
Ebenſo waren die kleinen Kätzchen an ihrer Farbe und namentlich an dem auffallend von dem der zahmen abweichenden Schwanze leicht als echt zu erkennen.
Merkwürdig genug war das angeborne wilde Naturell dieſer kleinen Beſtien: ſie kratzten, biſſen und fauchten mit entſetzlicher Bosheit.
Vergeblich wurde alle mögliche Mühe angewendet, ſie zahm zu machen und gut zu verpflegen.
Sie wollten weder freſſen noch ſaufen und ärgerten und tobten ſich zu Tode.‟ —
Die Jagd der Wildkatze kann unter Umſtänden ſehr gefährlich werden, weil das Thier, wenn es angeſchoſſen wird, den Menſchen nicht ſelten angreift.
Man jagt ſie am liebſten bei Schnee, weil man ſie dann ſpüren und bis zu ihrem Ruheplatze verfolgen kann.
„Gewöhnlich,‟ ſagt Tſchudi, liegt ſie den ganzen Tag auf einem Aſte ausgeſtreckt, von wo aus ſie ihre Beute belauert.
So ſieht ſie der Jäger, wie ſie ruhig daliegt und ihn nach Art des Baummarders und Luchſes mit funkelnden Augen anſtarrt.
Nun nimm dich wohl in Acht, Schütze, und faß die Beſtie genau aufs Korn!
Jſt ſie blos angeſchoſſen, ſo fährt ſie ſchnaubend und ſchäumend auf, mit hochgekrümmtem Rücken und gehobenem Schwanze naht ſie ziſchend dem Jäger, ſetzt ſich wüthend zur Wehr und ſpringt auf den Menſchen los; ihre ſpitzen Krallen haut ſie feſt in das Fleiſch, beſonders in die Bruſt, daß man ſie faſt nicht losreißen kann, und ſolche Wunden heilen ſehr ſchwer.
Die Hunde fürchtet ſie ſo wenig, daß ſie, ehe ſie den Jäger gewahrt, oft freiwillig vom Baume herunterkommt; es ſetzt dann fürchterliche Kämpfe ab.
Die wüthende Katze haut mit ihrer Kralle oft Riſſe, ſie zielt gern nach den Augen des Hundes und vertheidigt ſich mit der hartnäckigſten Wuth, ſolange noch ein Funke ihres höchſt zähen Lebens in ihr iſt.
So kämpfte im Jura ein wilder Kater, auf dem Rücken liegend, ſiegreich gegen drei Hunde, von denen er zweien die Tatzen tief in die Schnauzen gehauen hatte, während er den dritten mit den Zähnen feſt gepackt hielt — eine Vertheidigung, zu der er den äußerſten Muth und die größte Gewandtheit bedurfte, und welche gleichzeitig eine hohe Klugheit verräth, da er nur ſo ſich der Hundebiſſe erwehren konnte.
Ein ſtarker Schuß des herbeieilenden Jägers, der die Beſtie durch und durch bohrte, errettete die ſchwer verwundeten Thiere, die ſonſt ſämmtlich erlegen wären.‟
Man kennt viele andere Jagdgeſchichten dieſes Thieres, welche zum Theil ein ſehr trauriges Ende haben; ich will blos zwei mittheilen.
„Als ich,‟ ſo ſagt Hohberg, „Anno 1640 zu Parduwitz auf die Entenpirſch gegangen, hat der Hund ungefähr im wilden Rohr eine wilde Kaz gewittert und auf einen Baum hinaufgetrieben.
Der Hund iſt dann um den Baum herumgegangen und hat die Kaz darob angebellt, wie er denn ein ſonderlicher Kazenfeind und ein ſtarker, biſſiger Hund geweſen.
Als ich das mit großen Entenſchroten geladene Rohr ergriff, den Anſchlag auf die Kaz genommen und ſie herabſchießen wollen, hat die Kaz einen Sprung in das nächſte Röhricht gethan, der Hund aber iſt der Kazen nachgeeilt und hat ſie ergriffen.
Jch mochte im dicken Gezauſicht nicht ſchießen, nahm alſobald meinen Degen und ſtieg in das Geröhricht, da ich den Hund mit der Kazen verwickelt funden und ſie auf der Erden durch und durchgeſpießet.
Die Kaz, als ſie ſich verwundet empfunden, ließ ſtraks von dem Hunde ab und ſchwung ſich alſo durchſtochener, mit ſo großer Furie an der Klingen gegen meine Hand, daß ich ſelbige nothwendig habe müſſen fallen laſſen.
Entzwiſchen aber erſah der von der Kazen befreyte Hund ſeinen Vortheil, ergriff ſie bei dem Genick und hielt ſie ſo feſte, daß ich Zeit hatte, mit dem Fuß den Degen wieder aus der Kazen zu ziehen und ihr folgends den Reſt zu geben.‟
Nahe meiner Heimat heißt noch heutigen Tages eine Forſtabtheilung „die wilde Katze‟.
Dieſer Name verdankt einer unglücklichen Jagdgeſchichte ſeine Entſtehung.
Ein Kreiſer oder Waldläufer ſpürte eines Wintermorgens im friſchgefallenen Schnee eine Wildkatzenfährte und folgte ihr, erfreut über das ihm zu Theil gewordene Jagdglück und die in Ausſicht ſtehende, damals noch ziemlich bedeutende Auslöſung.
Die Fährte verlief bis zu einer gewaltigen, hohlen Buche, auf welcher das Thier aufgebäumt haben mußte.
Auf den Aeſten war es nicht zu ſehen, es mußte alſo irgendwo im Jnnern des Baumes verborgen ſein.
Unſer Kreiſer macht ſich ſchußfertig und nimmt ſeinen Revierhammer hervor, um durch Anklopfen mit demſelben die Katze aus dem Baume zu vertreiben.
Er thut einige Schläge und ergreift flugs ſein Gewehr, um die etwa ſich zeigende Katze ſogleich beim Erſcheinen mit einem wohlgezielten Schuſſe zu empfangen. Vergeblich; ſie erſcheint nicht.
Er muß noch einmal anklopfen.
Noch immer will ſie ſich nicht zeigen.
Er klopft alſo zum dritten Male; aber — noch hat er nicht das Gewehr zum Anſchlag erhoben, da ſitzt ihm die Katze im Nacken, reißt ihm mit ihren Tatzen im Nu die dicke Pelzmütze vom Kopfe und haut ſich feſt in ſeinen Kopf ein, mit den Zähnen das dicke Halstuch zerreißend.
Dem Ueberraſchten entfällt das Gewehr, er vergißt faſt, ſich zu vertheidigen und ſucht blos Hals und Geſicht vor den wüthenden Biſſen zu ſchützen.
Dabei ſchreit er laut um Hilfe ſeinem in demſelben Walde befindlichen Sohne zu.
Die Katze zerfleiſcht ihm die Hände, zerbeißt ihm das Geſicht, zerreißt das Tuch; ängſtlicher wird ſein Hilferufen, größer ſeine Angſt.
Da empfängt er einen grimmigen Biß in den Hals und ſtürzt nieder.
So findet ihn ſein Sohn, die Katze noch wüthend auf ihm, die Nackenmuskeln zerreißend.
Er verſucht das wüthende Thier wegzureißen; er nimmt ſeinen Hammer und ſchlägt auf die Katze los, ſie faucht, beißt aber immer wieder auf ihr armes Schlachtofer los.
Endlich trifft ſie ein Hammerſchlag auf den Kopf, und ſie erliegt.
Der Lärm hat Vorübergehende herbeigezogen; man bringt den Bewußtloſen nach Hauſe, verbindet ihn, ſo gut es geht, und ſchickt nach einem Arzt.
Jnzwiſchen kommt der Zerſchundene wieder zu ſich und erzählt in kurzen, gebrochenen Sätzen ſeinen fürchterlichen Kampf.
Der Arzt erſcheint; man wendet alle Mittel an: noch an demſelben Tage aber verſcheidet der Mann unter entſetzlichen Schmerzen.
Nach dieſer einen Geſchichte brauche ich wohl nicht mehr hervorzuheben, daß in unſerm mittlern Deutſchland die Wildkatze, trotz ihrer geringen Größe, das fürchterlichſte Raubthier iſt. —
Von der eigentlichen Wildkatze ſind die blos verwilderten Hauskatzen wohl zu unterſcheiden.
Solche trifft man nicht ſelten in unſeren Waldungen an; ſie erreichen aber niemals die Größe der eigentlichen wilden, obwohl ſie unſere Hauskatzen um vieles übertreffen.
Jn der Zeichnung und an Bosheit und Wildheit ähneln ſie durchaus der eigentlichen Wildkatze.
Jn felſigen Gegenden der tartariſchen und mongoliſchen Steppen vertritt der Manul (Catus Manul) unſere Wildkatze.
Er iſt ſtärker und hochbeiniger, als ſie, und übertrifft ſogar den Fuchs an Größe.
Die weißlichgelb gefärbten Haare ſeines Pelzes ſind mit braunen Haaren untermiſcht; der Scheitel iſt fein ſchwarz gefleckt; näher über die Wangen verlaufen zwei ſchwarze Streifen; die kurzen, breiten, abgerundeten Lauſcher ſind außen gelblich; die lange, buſchige Standare iſt gleichlang behaart, vor der ſchwarzen Spitze geringelt.
Die Körperlänge beträgt 19 Zoll, die des Schwanzes 10 Zoll. —
Ueber die Lebensweiſe des Thieres habe ich bis jetzt noch nirgends eine genügende, ausführliche Beſchreibung gefunden.
Jhr Entdecker, der berühmte Pallas, erwähnt blos, daß der Manul nach Art unſerer Wildkatze an geeigneten Orten der mongoliſchen Steppe lebe.
Denſelben Mangel an genügender Kenntniß der Lebensverhältniſſe müſſen wir auch bei der nubiſchen Katze (Catus maniculatus) beklagen und Dies um ſo lebhafter, weil ſich die neueren Naturforſcher mehr und mehr zu der Anſicht hinneigen, daß dieſes Thier die Stammmutter unſerer Hauskatze ſei.
Wenn man feſthält, daß die Hauskatze höchſt wahrſcheinlich von Egypten aus über die Erde verbreitet worden iſt, hat die Sache auch gewichtige Gründe für ſich, und zudem ſind auch die Körperverhältniſſe der einen und der andern beinahe dieſelben.
Die nubiſche Katze (Catus maniculatus).
Rüppell entdeckte unſere Katze in Nubien auf der Weſtſeite des Nils bei Ambukol, in einer mir ſehr wohlbekannten Wüſtenſteppe, in welcher felſige Gegenden mit buſchreichen abwechſeln.
Jhre Länge beträgt 20 Zoll, die des Schwanzes etwas über neun Zoll.
Dies ſind zwar nicht genau die Verhältniſſe unſerer Hauskatze, aber doch ſolche, welche den ihrigen ziemlich nahekommen.
Auch in ihrer Zeichnung ähnelt die nubiſche oder Falbkatze manchen Abänderungen unſers zahmen Hinz außerordentlich.
Jhr Pelz iſt oben mehr oder weniger fahlgelblich oder fahlgrau, auf dem Hinterkopf und der Rückenfirſte röthlicher, an den Seiten heller, am Bauche weißlich.
Auf dem Rumpfe zeigen ſich dunklere, ſchmale, verwaſchene Querbinden, welche an den Beinen deutlich hervortreten, am Oberkopf und an dem Nacken acht ſchmalere Längsbinden.
Gewiſſe Theile des Pelzes ſind auch noch mit einer ſeinſchwarzen Sprenkelung gezeichnet.
Der Schwanz iſt oben fahlgelb, unten weiß; er endet in eine ſchwarze Spitze und hat vor ihr drei breite, ſchwarze Ringe.
Die Mumien und Abbildungen auf den Denkmälern in Theben und in anderen egyptiſchen Ruinen ſtimmen mit dieſer Katzenart am meiſten überein und ſcheinen zu beweiſen, daß ſie es war, welche bei den alten Egyptern als Hausthier gehalten wurde.
Vielleicht brachten die Prieſter das heilige Thier von Meroë in Südnubien nach Egypten; von hieraus könnte ſie nach Arabien und Syrien und ſpäter über Griechenland oder Jtalien nach dem weſtlichen und nördlichen Europa verbreitet worden ſein und in neuerer Zeit durch die wandernden Europäer eine noch größere Verbreitung erhalten haben.
Für mich erhalten dieſe Muthmaßungen Gewicht durch Beobachtungen, welche ich auf meinem letzten Jagdausfluge nach Habeſch machte.
Die Hauskatzen der Jemeneſen und der Araber der Weſtküſte des Rothen Meeres zeigen nicht nur eine ganz ähnliche Färbung, wie die Falbkatzen, ſondern auch dieſelbe Schlankheit und Schmächtigkeit, welche dieſe vor ihren Verwandten auszeichnet.
Allerdings hat dort die Hauskatze nicht daſſelbe Los, wie bei uns: ihre Herrſchaft kümmert ſich kaum um ſie und überläßt es ihr auch ſelbſt, ſich zu ernähren.
Dies dürfte aber ſchwerlich als Grund ihres ſchlechten Ausſehens anzunehmen ſein; denn an Nahrung fehlt es einem Raubthiere in dortiger Gegend nicht.
Jch glaube, daß die Katze Nordoſtafrikas am treueſten ſich ihre urſprüngliche Geſtalt erhalten hat, d. h. am wenigſten den Einflüſſen der Züchtung unterworfen geweſen iſt.
Die gewöhnliche Färbung der afrikaniſchen Hauskatze kommt der ihrer wahrſcheinlichen Stammmutter am nächſten; doch findet man auch hier ſchon, obgleich ſehr ſelten, eine ausgeartete, nämlich weiße, ſchwarze, rothgelbe und ſogenannte dreifarbige Hauskatze.
Jch war eine Zeitlang im Beſitz einer Falbkatze, habe mich aber vergeblich bemüht, ihr nur einigermaßen die Wildheit abzugewöhnen, welche ſie zeigte.
Das Thier war in den Steppen Oſt- Sudahus alt gefangen worden und wurde mir in einem Käfig gebracht, welcher ſchon durch ſeine außerordentliche Feſtigkeit zeigte, daß man ein bedenkliches Raubthier in ihm verwahre, und ich habe die Katze niemals aus dieſem Käſig nehmen dürfen, weil ſie es überhaupt nicht geſtattete, daß man ſich ihr irgendwie näherte.
Sobald man an ſie herankam, fauchte und tobte ſie wie unſinnig und bemühte ſich nach Kräften, Einem Etwas zu verſetzen.
Strafen fruchteten gar Nichts.
Jung aus dem Neſte genommene habe ich nie geſehen und kann deshalb auch nicht darüber urtheilen, ob dieſe ſich vollſtändig zähmen laſſen.
Nach dieſem Ueberblick der Wildkatzen können wir uns zu der für den Haushalt des Menſchen nützlichſten Katze, unſerm Hausfreunde Hinz (Catus domestieus), wenden.
Die Unterſchiede zwiſchen ihm und der Wildkatze ſind etwa folgende:
Der Leib der Hauskatze iſt um ein Drittheil kleiner und weniger kräftig, der Schwanz länger und ſchlanker und gegen das Ende zu allmählich verdünnt, der Kopf ſtärker abgeplattet und der Darm fünf Mal — bei der Wildkatze nur drei Mal — ſo lang, als der Körper.
Die Länge des Leibes beträgt gewöhnlich einen Fuß ſechs Zoll, in ſeltneren Fällen aber noch drei bis vier Zoll mehr, die Länge des Schwanzes durchſchnittlich einen Fuß und die Höhe am Widerriſt zehn Zoll.
Die Katze hat als Hausthier eine ſehr weite Verbreitung gefunden und zwar hauptſächlich ſeit der Einwanderung der Ratten, dieſer abſcheulichen, nächtlichen Plagegeiſter des Hauſes.
Es iſt wohl anzunehmen, daß ſie von Egypten aus zuerſt verbreitet worden iſt; wenigſtens erhalten wir von dort aus die erſten geſchichtlichen Nachrichten über ſie.
Gegen das Jahr 430 v. Chr. berichtet Herodot über den Aielurus, wie er Freund Hinz benennt, Folgendes:
„Entſteht in Egypten irgendwo eine Feuersbrunſt, ſo kümmern ſich die Leute nicht ums Feuer, ſondern um ihre Katzen.
Sie ſtellen ſich um ſie herum und halten Wache.
Entweicht aber eine Katze aus dem Kreiſe und ſtürzt ſich in die Flammen, ſo kommt über die Egypter große Trauer.
Stirbt eine Katze von ſelbſt, ſo ſcheren alle Bewohner des Hauſes ihre Augenbraunen ab.
Die todten Katzen werden in heilige Gemächer geſchafft, einbalſamirt und dann in der Stadt Bubaſtis beigeſetzt.‟
Ariſtoteles beſchreibt die Katze ums Jahr 330 v. Chr. ſo genau, daß man unbedingt annehmen muß, er habe ſie ſelbſt beobachtet.
Diodorus Siculus ſagt ums Jahr 30 v. Chr.: „Wer in Egypten eine Katze ums Leben bringt, muß ſterben, er mag die Sünde abſichtlich begangen haben oder nicht; das Volk rottet ſich zuſammen und ſchlägt ihn todt.
Einen ſolchen unglücklichen Katzenmörder, welcher ein Römer war und nicht einmal mit Vorſatz gefündigt hatte, konnte weder der egyptiſche König Ptolemäus, noch die Furcht vor Rom vom Tode befreien.‟
Vor der Zeit Herodots finden wir den Namen der Katze bei den alten griechiſchen Schriftſtellern nicht, und daraus, ſowie auch aus dem Umſtande, daß ſie ſelbſt ſpäter von den Griechen und Lateinern nur kurz erwähnt wird, darf man ſchließen, daß ſie ſich ganz allmählich von Egypten aus verbreitet hat.
Von der Verehrung, welche ſie dort genoß, geben außer den Schriften faſt alle egyptiſchen Denkmäler Kunde, ebenſo wie die Mumien, welche man aufgefunden hat.
Letztere gehören jedoch nicht blos der eigentlichen Hauskatze, ſondern auch dem noch heute in Egypten wild lebenden Sumpfluchs an.
Der Hinz (Catus domestiens).
Von Egypten aus ging die Katze zunächſt wahrſcheinlich mehr öſtlich.
So erfahren wir, daß ſie ein beſonderer Liebling des Propheten Mahammed geweſen iſt.
Jn dem nördlichen Europa war ſie vor dem zehnten Jahrhundert faſt noch gar nicht bekannt, und die Geſetzſammlung für Wales enthält eine Beſtimmung des Howell Dha oder Howell Lebon, welcher gegen die Mitte des zehnten Jahrhunderts ſtarb, worin die Werthbeſtimmung der Hauskatzen, ſowie die Strafen, welche auf Mißhandlung, Verſtümmelung oder Tödtung derſelben geſetzt waren, feſtgeſetzt ſind.
Darin wird die Summe beſtimmt, wofür eine junge Katze bis zu dem Augenblicke, wo ſie eine Maus fängt, verkauft werden darf, und Dem wird hinzugefügt, daß ſie von jenem Augenblicke an des doppelten Preiſes werth ſei.
Der Käufer hatte das Recht, zu verlangen, daß Augen, Ohren und Krallen, vollkommen wären und daß ſich das Thier aufs Mauſen verſtände, ebenſo auch, daß ein gekauftes Weibchen ſeine Jungen gut erziehe.
War ſie mit irgend einem Fehler behaftet, ſo kounte der Käufer das Drittheil des Kaufpreiſes zurückverlangen.
Wer auf den fürſtlichen Kornböden eine Hauskatze ſtahl oder tödtete, mußte ſie mit einem Schafe ſammt dem Lamm büßen oder ſoviel Weizen als Erſatz für ſie geben, als erforderlich war, um die Katze, wenn ſie an dem Schwanze ſo aufgehängt wird, daß ſie mit der Naſe den Boden berührt, vollkommen zu bedecken.
Dieſes Geſetz iſt für uns von hohem Werthe, denn es liefert uns den Beweis, daß man zu damaliger Zeit die Hauskatze als eine ſehr werthvolle Erwerbung betrachtete; zugleich aber ſehen wir daraus, daß die Wildkatze nicht wohl als die Stammmutter jener angeſehen werden darf:
denn zu damaliger Zeit gab es auch in England ſo viele Wildkatzen, daß es jedenfalls nicht ſchwer geweſen ſein würde, ſich die Jungen davon in beliebiger Menge zu zähmen.
Gegenwärtig findet ſich die Katze faſt in allen Ländern, in welchen der Menſch feſte Wohnſitze hat.
Jn Europa iſt ſie überall zu treffen und in Amerika ſchon ſeit Entdeckung dieſes Erdtheils verbreitet.
Auch in Aſien und in Auſtralien iſt ſie ziemlich häufig, weniger jedoch in Afrika, zumal im Jnnern des Erdtheils, wo ſie in vielen Ländern gänzlich fehlt.
Manche Völkerſchaften Aſiens, z. B. die Mandſchu, treiben noch einen ziemlich bedeutenden Handel mit ihr.
Sie geben den Giljaken junge Kater, niemals aber Miezen, und unterhalten ſich ſomit immer ihre Abſatzquelle offen.
Die Käufer tauſchen ſolche Katzen mit Zobelfellen ein, und beide Theile machen ein ſehr gutes Geſchäft.
Jn den geſitteten Ländern iſt die Hauskatze das einzige Mitglied ihrer Familie, welches allgemein gezähmt und im Hauſe gehalten wird.
Gleichwohl bewahrt ſich jede Katze immer in einem gewiſſen Grade ihre Selbſtſtändigkeit und unterwirſt ſich dem Menſchen nur inſoweit, als ſie es für gut befindet.
Je mehr ſich dieſer mit ihr beſchäftigt, um ſo treuere Anhänglichkeit gewinnt ſie an die Familie, je mehr man aber eine Katze ſich ſelbſt überläßt, um ſo größer wird ihre Anhänglichkeit an das Haus, in welchem ſie geboren wurde.
Der Menſch beſtimmt unter allen Umſtänden den Grad der Zähmung und der Häuslichkeit einer Katze.
Wo ſie ſich ſelbſt überlaſſen wird, kommt es nicht ſelten vor, daß ſie zur Zeit des Sommers ganz dem Hauſe entläuft und ſich in die Wälder begiebt, in denen ſie unter Umſtänden faſt völlig verwildern kann.
Bei Eintritt des Winters kehrt ſie gewöhnlich in ihre frühere Wohnung zurück und bringt dahin auch ihre Jungen, welche ſie während ihres Sommeraufenthalts zur Welt gebracht hat; doch kommt es, zumal in warmen Ländern, häuſig genug vor, daß ſie ſich, auch wenn ſie zurückgekehrt iſt, faſt gar nicht mehr um den Menſchen kümmert.
Namentlich die Katzen in Paraguay leben, wie uns Rengger mittheilt, in der größten Selbſtſtändigkeit.
Sie folgen, zumal in den wenig bevölkerten Gegenden, ganz ihrem Triebe zur Unabhängigkeit, und ſelbſt diejenigen, welche man als an das Haus gewöhnte betrachten kann, ſtreifen Tage lang in den Waldungen und auf den Feldern umher, ſtellen allen kleinen, wehrloſen Säugethieren nach, beſchleichen des Nachts die Vögel auf den Bäumen und kommen blos bei regneriſchem oder ſtürmiſchem Wetter nach Hauſe.
Man verſichert, daß auch die, welche doch ſorgfältig von Jugend auf behandelt worden ſind, mit zunehmendem Alter ihren Hang zur Freiheit zeigen, und daß nur verſchnittene Mänuchen guter Mäuſejäger abgeben, welche wirklich im Hauſe bleiben und ihre Aufgabe vollſtändig genügen.
Gleichwohl iſt auch in Paraguay die Hauskatze noch nicht vollſtändig verwildert; denn, ſowie die Regenzeit eintritt, nähert ſie ſich gewöhnlich wieder den Wohnungen und bringt dahin auch ihre Jungen mit.
Letztere gehen regelmäßig zu Grunde, wenn ſie in der rauhen Witterung in den Wäldern gelaſſen werden, und ſelbſt die Alten ſcheinen den Regen nicht vertragen zu können.
Jedenfalls findet man nirgends wirklich verwilderte Katzen dieſer Art in den Waldungen; ſie ſind ſogar aus den ehemals bewohnten Gegenden verſchwunden, in denen ſie beim Abzuge der Weißen zurückgelaſſen wurden.
Unſere Hauskatze iſt vortrefflich geeignet, ihre ganze Familie kennen zu lehren, eben weil Jedermann ſie beobachten kann.
Sie iſt ein außerordentlich ſchmuckes, reinliches, zierliches und aumuthiges Geſchöpf.
Jede ihrer Bewegungen iſt nett und angenehm und ihre Gewandtheit wahrhaft bewunderungswürdig.
Sie geht gemeſſen und tritt mit ihren Sammetpfötchen, deren Krallen ſehr ſorgfältig eingezogen ſind, ſo leiſe auf, daß ihr Gang für den Menſchen vollkommen unhörbar wird.
Bei jedem Schritte zeigt ſie die Beweglichkeit, welche ihr eigenthümlich iſt, zugleich aber die größte Anmuth und Zierlichkeit.
Nur wenn ſie von einem andern Thiere verfolgt oder plötzlich ſehr erſchreckt wird, beſchleunigt ſie ihren Gang zu einem Laufe in ſchnell hinter einander folgenden Sätzen oder Sprüngen, welche ſie ziemlich raſch fördern und faſt regelmäßig vor dem Verfolger retten, weil ſie klug jeden Schlupfwinkel zu benutzen oder jede Höhe zu gewinnen weiß.
Sie klettert durch Einhäkeln ihrer Krallen ſehr leicht und geſchickt an Bäumen und rauhen oder weichen Mauern empor und iſt im Stande, mit einem einzigen Satze eine Höhe von ſechs, ja ſogar von acht Fuß zu gewinnen.
Jm freien Felde iſt ihr Lauf nicht eben raſch, wenigſtens wird ſie dort von jedem Hunde eingeholt.
Jhre große Gewandtheit zeigt ſich namentlich bei Sprüngen, welche ſie freiwillig oder gezwungen ausführen muß.
Sie mag fallen, wie ſie will, immer wird ſie mit den Beinen den Boden erreichen und verhältnißmäßig ſanft auf die weichen Ballen der Füße fallen.
Mir iſt es niemals gelungen, eine Katze, welche ich mit dem Rücken nach unten dicht über einen Tiſch oder über einen Stühl hielt, ſo zu Falle zu bringen, daß ſie mit dem Rücken aufſchlug.
Sie wendet ſich, ſobald man ſie freiläßt, blitzſchnell um und ſteht dann ganz harmlos und feſt auf allen vier Beinen.
Wie ſie Dies anſtellt, iſt, bei ſo kurzen Entfernungen wenigſtens, geradezu unerklärlich; beim Herabfallen aus bedeutender Höhe dagegen kann man es ſich ſehr wohl erklären, weil dann die Katze ihren gerade emporgeſtreckten Schwanz als Steuer benutzt und hierdurch die Richtung des Falles regelt.
Das Schwimmen verſteht ſie auch, ſie macht aber von dieſer Fertigkeit blos dann Gebrauch, wenn ſie in die unangenehme Lage kommt, ſich aus dem Waſſer retten zu müſſen.
Freiwillig geht ſie niemals in das Waſſer, ja ſie meidet ſogar den Regen mit der größten Aengſtlichkeit.
Sie ſitzt, wie der Hund, auf dem Hintertheil und ſtützt ſich vorn mit beiden Füßen; im Schlafe rollt ſie ſich zuſammen und legt ſich auf eine Seite.
Dabei ſucht ſie gern eine weiche und warme Unterlage auf, kann es aber nur ſelten vertragen, wenn ſie auch bedeckt wird.
Vor allem Andern benutzt ſie das Heu zum Pfühl, wahrſcheinlich, weil ſie den Duft deſſelben ſehr gut leiden mag.
Von dieſem Lager nimmt auch ihr Fell einen höchſt angenehmen Geruch an.
Unter den Sinnen der Katze ſind Gefühl, Geſicht und Gehör die ausgezeichnetſten.
Am ſchlechteſten iſt wohl der Geruch, wie man ſich ſehr leicht ſelbſt überzeugen kann, wenn man einer Katze irgendwelche Lieblingsnahrung ſo vorlegt, daß ſie dieſelbe nur durch den Geruch ermitteln kann.
Sie naht ſich dann dem Gegenſtande und wendet, wenn ſie in ſeine nächſte Nähe gekommen iſt, den Kopf ſo vielfach hin und her, daß man gleich an dieſen Bewegungen ſieht, wie wenig der Geruchſinn ſie leitet.
Und iſt ſie dann ganz nahe gekommen, ſo benutzt ſie ihre Schnurrhaare, welche vortreffliche Taſtwerkzeuge ſind, noch immer weit mehr, als die Naſe.
Man muß ihr eine Maus, welche man in der Handhöhlung verſteckt, ſchon nahe vorhalten, ehe ſie dieſelbe riecht.
Weit feiner iſt ihr Gefühl.
Die Schnurrhaare zeigen Dies am beſten; denn man darf blos ein einziges ganz leiſe berühren, ſo wird man ſehen, wie die Katze augenblicklich zurückzuckt.
Auch in den weichen Pfoten beſitzt ſie Taſtgefühl, obſchon in untergeordneterem Grade.
Ausgezeichnet iſt das Geſicht, und zwar ſieht die Katze ebenſogut bei Tage, als bei Nacht.
Sie iſt fähig, bei verſchiedenem Lichte ihren Augenſtern paſſend einzurichten d. h. ihn bei großer Helligkeit ſo zu verkleinern und bei Dunkelheit ſo zu vergrößern, daß ihr das Sinneswerkzeug jederzeit vortreffliche Dienſte leiſtet.
Aber unter allen Sinnen ſteht das Gehör obenan.
„Jch hatte mich,‟ ſagt Lenz, „vor nicht gar zu langer Zeit bei warmer ſtiller Luft in meinem Hofe auf einer Bank im Schatten der Bäume niedergelaſſen und wollte leſen.
Da kam eins von meinen Kätzchen ſchnurrend und ſchmeichelnd heran und kletterte mir nach alter Gewohnheit auf Schulter und Kopf.
Beim Leſen war das ſtörend; ich legte alſo ein zu ſolchem Zwecke beſtimmtes Kiſſen auf meinen Schos, das Kätzchen darauf, drückte es ſauft nieder, und nach zehn Minuten ſchien es feſt zu ſchlafen, während ich ruhig las und um uns her Vögel fangen.
Das Kätzchen hatte den Kopf, alſo auch die Ohren ſüdwärts gerichtet.
Plötzlich ſprang es mit ungeheurer Schnelligkeit rückwärts.
Jch ſah ihm erſtaunt nach; da lief nordwärts von uns ein Mäuschen, von einem Buſch zum andern über glattes Steinpflaſter, wo es natürlich gar kein Geräuſch machen konnte.
Jch maß die Entfernung, in welcher das Kätzchen die Maus hinter ſich gehört hatte; ſie betrug volle 44 Fuß nach hieſigem Maße.‟
Die Lieblingsnahrung der Katze beſteht in Mäuſen und kleinen Vögeln; einzelne fangen auch Fiſche.
Jn den Häuſern füttert man ſie mit allerlei Koſt, gekochtem Fleiſche, Pflanzenſtoffen, vor Allem aber mit Milch, welche ſie überaus hochſchätzt, obgleich ſie ſich ſehr bemühen muß, eine Taſſe voll auszulecken.
Jm Freien richtet ſie, zuweilen auch unter größeren Thieren, arge Verwüſtungen an.
Sie wagt ſich an ziemlich große Hafen und frißt vollkommen ausgewachſene Rebhühner.
Jhre Beute beſchleicht ſie mit bewunderungswürdiger Geſchicklichkeit.
„Jch habe ſie,‟ ſagt Lenz, öfters beobachtet, wenn ſie ſo auf der Lauer ſitzt, daß ſie mehrere zuſammengehörige Mauſelöcher um ſich hat.
Sie könnte ſich gerade vor ein am Raude des Ganzen ſtehendes hinſetzen und ſo alle leicht überſchauen; das thut ſie aber nicht.
Setzte ſie ſich vor das Loch, ſo würde auch das Mäuschen ſie leichter bemerken und entweder gar nicht herausgehen oder doch ſchnell zurückzucken.
Sie ſetzt ſich alſo mitten zwiſchen die Eingänge und wendet Auge und Ohr dem zu, in deſſen Nähe ſich unter der Erde Etwas rührt, wobei ſie ſo ſitzt, daß das herauskommende Geſchöpf ihr den Rücken kehren muß und deſto ſicherer gepackt wird.
Sie ſitzt ſo unbeweglich, daß ſelbſt die ſonſt ſo regſame Schwanzſpitze ſich nicht rührt:
es könnten auch durch ihre Bewegungen die Mäuschen, welche nach hinten heraus wollen, eingeſchüchtert werden.
Kommt vor der Katze ein Mäuschen zu Tage, ſo iſt es im Augenblicke gepackt; kommt eins hinter ihr heraus, ſo iſt es ebenſo ſchnell ergriffen.
Sie hat nicht blos gehört, daß es heraus iſt, ſondern auch ſo genau, als ob ſie ſähe, wo es iſt, wirft ſie ſich blitzſchnell herum und hat es nie fehlend unter ihren Krallen.‟
Das geiſtige Weſen der Katze wird in den meiſten Fällen gänzlich verkannt.
Man betrachtet ſie als ein treuloſes, falſches, hinterliſtiges Thier und glaubt, ihr niemals trauen zu dürfen.
Viele Leute haben ſogar einen unüberwindlichen Abſchen gegen die Katzen und geberden ſich wie nervenſchwache Weiber oder ungezogene Kinder, ſobald ſie eine Katze erblicken.
Dabei vergleicht man ſie gewöhnlich mit dem Hunde, mit welchem ſie gar nicht verglichen werden kann, und giebt ſich, weil man nicht gleich in ihr dieſelben lobenswerthen Eigenſchaften findet, gar nicht weiter mit ihr ab, ſondern betrachtet ſie ſchon von vornherein als ein Weſen, mit welchem überhaupt Nichts zu machen ſei.
Unter ſolchen Umſtänden kann man freilich nur ein einſeitiges Urtheil über ſie fällen.
Jch habe mich ſeit meiner Jugend ſehr viel mit ihr beſchäftigt und ſie ſehr lieb gewonnen, auch viele Züge von ihr beobachtet, welche ihr die Zuneigung des Menſchen unbedingt erwerben müſſen.
Deshalb nehme ich auch keinen Anſtand, mich vollkommen mit Scheitlins Anſichten über das geiſtige Weſen der Katze einverſtanden zu erklären, und gebe, weil ich doch keine beſſeren Worte finden könnte, als dieſer Thierfreund, deſſen ebenſo anziehende, als wahre Schilderung der Katzenſeele oder des Weſens der Katze überhaupt hier im Auszuge.
„Die Katze iſt ein Thier hoher Natur.
Schon ihr Körperbau deutet auf Vortrefflichkeit.
Sie iſt ein kleiner, netter Löwe, ein Tiger im verjüngten Maßſtabe.
Alles iſt an ihr einhellig gebaut, kein Theil iſt zu groß oder zu klein; darum fällt auch ſchon die kleinſte Regelwidrigkeit an ihr auf.
Alles iſt rund; am ſchönſten iſt die Kopfform, was man auch am entblößten Schädel wahrnehmen kann; kein Thierkopf iſt ſchöner geformt.
Die Stirn hat den dichteriſchen Bogen, das ganze Gerippe iſt ſchön und deutet auf eine außerordentliche Beweglichkeit und Gewandtheit zu wellenförmigen oder anmuthigen Bewegungen.
Jhre Biegungen geſchehen nicht im Zickzack oder Spitzwinkel, und ihre Wendungen ſind kaum ſichtbar.
Sie ſcheint keine Knochen zu haben und nur aus leichtem Teige gebaut zu ſein.
Auch ihre Sinnesfähigkeiten ſind groß und paſſen ganz zum Körper.
Wir ſchätzen die Katzen gewöhnlich viel zu niedrig, weil wir ihre Diebereien haſſen, ihre Klauen fürchten, ihren Feind, den Hund, hochſchätzen und keine Gegenfätze, wenn wir ſie nicht in einer Einheit auflöſen, lieben können.
„Richten wir nun unſere Aufmerkſamkeit auf ihre Haupteigenheiten.
Zuvörderſt fällt uns ihre Gewandtheit auf.
Körper und Seele ſind gewandt, beide ſind aus einem Guſſe.
Wie gewandt dreht ſie ſich in der Luft, wenn ſie auch nur mit dem Rücken abwärts wenige Fuß hoch fällt.
Schon der geringe Widerſtand der Luft vermittelt ihr, wie bei den Vögeln, die Möglichkeit der Drehung.
Wie gewandt erhält ſie ſich auf ſchmalen Kanten und Baumzweigen, ſelbſt wenn dieſe kräftig geſchüttelt werden!
Halb körperlich und halb geiſtig iſt ihre Liebe zur Reinlichkeit; ſie leckt und putzt ſich immerdar.
Alle ihre Härchen vom Kopfe bis zur Schwanzſpitze ſollen in vollkommener Ordnung liegen; die Haare des Kopfes zu glätten und zu kämmen, beleckt ſie die Pfoten und ſtreicht dann dieſe über den Kopf, ſelbſt die Schwanzſpitze verſäumt ſie nicht.
Den Unrath verbirgt ſie, verſcharrt ihn in ſelbſtgegrabene Erdlöcher.
Hat eine Katze, durch einen Hund erſchreckt, ihre Haare geſträubt, ſo fängt ſie an, ſobald ſie ſich in Sicherheit weiß, dieſelben am ganzen Leibe wieder in Ordnung zu bringen.
Sie will auch das Fell rein haben.
Sie leckt ſich allen Schmuz ab; ſie iſt des Schweines Gegentheil.‟
„Sie hat körperlichen Höheſinn, der aber, weil er Schwindelfreiheit und tüchtige Nerven erfordert, mit dem geiſtigen verwandt iſt.
Sie klettert an ſenkrechten Tannen bis zum Wipfel, ungewiß, ob und wie ſie wieder herunterkönne.
Sie hat auch ein bischen Furcht und bleibt zuweilen, bis ſie hungert, droben und ruft um Hilfe; endlich wagt ſie ſich, aber nur rückwärts, herunter.
Sie will immer das Höchſte, im Klettern die Vollendung, doch nicht, als ob ſie die Gefahr nicht merke, was nur bei Thieren der unteren Klaſſen der Fall iſt.
Will man ſie herunterſtoßen, ſo klauet und klammert ſie ſich feſt an.‟
„Sie kennt den Raum und die Entfernungen, ſowie die geraden, ſchiefen und ſenkrechten Flächen genau, ſie ſchaut, wenn ſie einen ungewohnten Sprung thun will, berechnend nach, vergleicht dann ihre Kraft und Geſchicklichkeit und prüft ſich ſelbſt.
Sie wagt ihn vielleicht lange nicht.
Hat ſie ihn einmal gemacht und iſt er gelungen, ſo iſt er auf immer gemacht; gelang er nicht, ſo verſucht ſie ihn ſpäter mit vorwärts geſchrittener Kraft und Geſchicklichkeit wieder.
Minder gut kennt ſie die Zeit.
Daß ſie die Mittagszeit kenne, weiß man wohl; denn ſie kommt zur Stunde heim.
Allein wegen ihres freiern Lebens auf den Höhen und ihrer Nachtaugen bedarf ſie mehr Raum- und Ort-, als Zeit- und Stundenſinn.
Es mangelt ihr nicht an Farbenſinn, ihrem Gehörſinn nicht an Tonſinn.
Sie kennt den Menſchen an ſeiner Kleidung und an ſeiner Stimme.
Sie will zur Thür hinaus, wenn ſie gerufen wird; ſie hat ein vorzügliches Ortsgedächtniß und übt es.
Jn der ganzen Nachbarſchaft, in allen Häuſern, Kammern, Kellern, unter allen Dächern, auf allen Holz- und Heuböden zieht ſie herum.
Sie iſt ein völliges Ortsthier, daher ihre bekannte Anhänglichkeit mehr aus Haus, als an die Bewohner.
Sie zieht entweder nicht mit aus oder läuft wieder ins alte Haus.
Unbegreiflich iſt es, daß ſie, ſtundenweit, in einem Sacke getragen, ihr Haus, ihre Heimat wiederfinden kann.‟
„Außerordentlich iſt ihr Muth ſelbſt gegen die allergrößten Hunde und Bullenbeißer, wie ungünſtig ihr Verhältniß in Bezug auf Größe und Stärke iſt.
Sobald ſie einen Hund wahrnimmt, krümmt ſie den Rücken in einem ganz bezeichnenden Bogen, dem Katzenbuckel.
Jhre Augen glühen Zorn oder plötzlich aufwallenden Muth nebſt einer Art Abſchen.
Sie ſpeit ſchon von fern gegen ihn; ſie will vielleicht entweichen, fliehen; ſie ſpringt im Zimmer aufs Geſimſe, auf den Ofen oder will zur Thür hinaus.
Hat ſie aber Junge, ſo ſtürzt ſie, wenn er dem Neſte nahe kommt, gräßlich auf ihn los, iſt mit einem Satze auf ſeinem Kopfe und zerkratzt ihm die Augen, das Geſicht gar jämmerlich.
Geht unter dieſer Zeit ein Hund ſie an, ſo hebt ſie die Tatzen mit hervorgeſtreckten Klauen und weicht nicht.
Hat ſie noch den Rücken frei, ſo iſt ſie getroſt; denn die Seiten kann ſie mit ihren Hieben ſichern; ſie kann die Tatzen, die Hände gebrauchen.
Es können fünf und noch mehr Hunde kommen, ſie ordentlich belagern und gegen ſie prallen, ſie weicht nicht.
Sie könnte mit einem Satze weit über ſie hinausſpringen, aber ſie weiß, daß ſie aldann verloren ſei; denn der Hund holte ſie ein.
Zieht ſich dieſer, ohne ſie angegriffen zu haben, endlich zurück, ſo bleibt ſie oft ganz ruhig ſitzen, erwartet, wenn die Hunde wollen, noch zehn Angriffe und hält alle aus.
Andere erſehen den Vortheil und erklettern ſchnell eine nahe Höhe.
Dann ſitzen ſie droben und ſchauen in ſich gekauert und mit halbverſchloſſenem Ange auf die Feinde, als wenn ſie dächten, wer ſeinen ſichern Schatz im Herzen trage, der könne ins Spiel der niedern Welt ganz ruhig ſchauen.
Sie weiß, daß der Hund nicht klettern und nicht ſo hoch ſpringen kann.
Will aber der Menſch ſie erfaſſen, ſo klettert ſie höher und entſpringt; ihn fürchtet ſie mehr.‟
„Jm freiem Felde verfolgte Katzen kehren, wenn ſie ſich ſtark fühlen, augenblicklich um und packen den Hund an.
Erſchrocken nimmt nun dieſer die Flucht.
Manche Katzen ſpringen aus unbedingtem Haß gegen alle Hunde, hängen ſich am Kopfe feſt und fahren ihnen mit den Klauen immer in die Augen.
Es giebt Katzen, die nur in der Küche leben, nie in die Stube kommen.
Dieſe laſſen gewiß keinen Hund einen Augenblick lang in der Küche:
in dieſer wollen ſie Herren ſein!‟
„Zu ihrem Muthe gehört ihre Raufluſt, ihre große Neigung zu Balgereien unter ſich.
Es geht Dies ſchon aus ihrer Neigung zum Spiel und ihrem Muthwillen hervor; ſie ſind Nachtbuben.
Zwar ſchlagen ſie ſich bei Tage auf dem Dache herum, zerzupfen einander gräßlich und rollen auch mit einander ſich windend und kugelnd über das Dach und durch die Luft auf die Straße herunter, ſich ſogar in der Luft rollend; dennoch führen ſie am meiſten Krieg in der Nacht, die Kater unter ſich der Weiber willen.
Mancher Kater kommt in gewiſſen Zeiten des Jahres beinahe alle Morgen mit blutigem Kopf und zerzauſtem Kleide heim; dann ſcheint er gewitzigt und daheim bleiben zu wollen, nicht lange aber; denn er vergißt ſeine Wunden, ſo ſchnell als ſie heilen, und fällt dann in die alte Sünde zurück.
Der Kater lebt oft wochenlang außer dem Hauſe in ſeiner grenzenloſen Freiheitsſphäre; man hält ihn für verloren, unerwartet kommt er wieder zum Vorſchein.
Die Miez hat viel mehr Hausſinn, Neſtſinn, wie alle Thierarten.
Nicht immer ſind die Raufer die ſtärkſten, und nicht allemal ſind die Kater die ärgſten Raufbolde; es giebt auch weibliche Haudegen, wilde Weiber.
Solche rennen allen Katzen ohne Unterſchied nach, fürchten die ſtärkſten Kater nicht, fordern alle mit Worten und Tadel heraus und machen ſich allen der ganzen, langen Straße furchtbar, ſoweit man von Dach zu Dach, ohne die Straße überſchreiten zu müſſen, kommen kann.‟
„Mit ihrem Muthe iſt ihre Unerſchrockenheit und Gegenwart des Geiſtes vorhanden.
Man kann ſie nicht, ſowie den Hund oder das Pferd, erſchrecken, ſondern nur verſcheuchen.
Dieſe haben mehr Einſicht, die Katze hat mehr Muth; man kann ſie nicht ſtutzig machen, nicht in Verwunderung ſetzen.
Man ſpricht viel von ihrer Schlauheit und Liſt: mit Recht; liſtig harrt ſie todtſtill vor dem Mauſeloche, liſtig macht ſie ſich klein, harrt lange, ſchon funkeln — das Mäuschen iſt erſt halb heraus — ihre Augen und noch hält ſie an.
Sie iſt Meiſter über ſich, wie alle Liſtige, und kennt den richtigen Augenblick.‟
„Gefühl, Stolz, Eitelkeit hat ſie nur im ſchwachen Grade; ſie iſt ja kein Geſelligkeits-, ſondern ein Einſamkeitsweſen; ſie freut ſich keines Sieges und ſchämt ſich auch nie.
Wenn ſie ſich einer Sünde bewußt iſt, fürchtet ſie einzig die Strafe.
Jſt ſie derb ausgeſcholten und geprügelt worden, ſo ſchüttelt ſie den Pelz und — kommt nach wenigen Minuten unbehelligt wieder.
Doch fühlt ſie ſich nicht wenig geſchmeichelt, wenn man ſie nach ihrem erſten Jagdmuſterſtück auf eine Maus, die ſie in die Stube bringt und vor die Augen der Leute legt, herzlich lobt.
Sie kommt dann auch künftighin mit der Beute in die Stube und zeigt ihre große Kunſt jedesmal an.‟
„Man ſpricht von ihrer Schmeichelei und Falſchheit, wohl gar von Nachſucht, doch viel zu viel.
Gefällt ihr Jemand vorzugsweiſe, denn ſie kann ſehr lieben und ſehr haſſen, ſo drückt ſie ſich oft mit der Wange und den Flanken an Wange und Seiten deſſelben, koſt auf jede Weiſe, ſpringt am frühen Morgen auf ſein Bett, legt ſich ihm ſo nahe, wie möglich, und küßt ihn.
Manchen Katzen iſt freilich immer nicht ganz zu trauen.
Sie beißen und kratzen oft, wenn man es ſich gar nicht vermuthet.
Allein in den meiſten Fällen beruht ein ſolches Betragen nur auf Nothwehr, weil man ſie ja doch auch gar zu oft falſch und hinterrücks plagt.
Allerdings thut der Hund Solches nicht, der Hund aber iſt ein guter Narr.
Wir dürfen die Ungutmüthigen doch nicht geradezu falſch nennen.
Eigentlich falſche Katzen ſind ſeltene Ausnahmen, deren es auch unter den Hunden giebt, wenn ſchon allerdings noch viel ſeltener.
„Falſcher Hund‟ iſt doch für den Mann, wie „falſche Katze‟ fürs Weib eine Art Sprichwort.
Was den Menſch falſch macht, das macht auch die vollkommeneren Thiere falſch.‟
„Jhre Liebeszeit iſt intereſſant.
Der Kater iſt alsdann wild, die Weiber, die ihn aufſuchen, ſitzen um ihn herum; er in der Mitte brummt ſeinen tiefen Baß hinzu, die Weiber ſingen Tenor, Alt, Diskant und alle möglichen Stimmen.
Das Kouzert wird immer wilder.
Zwiſcheninnen ſchlagen ſie einander die Fäuſte ins Geſicht, und eben die Weiber, die ihn doch aufgeſucht haben, wollen keineswegs, daß er ſich ihnen nahe.
Er muß Alles erkämpfen.
Jn mondhellen Nächten lärmen ſie ärger, als die wildeſten Nachtbuben.‟
Die Paarung der Hauskatze erfolgt gewöhnlich zweimal im Jahre; zuerſt Ende Februar oder Anfang März, das zweite Mal zu Anfang des Juni.
Fünfundfunfzig Tage nach der Paarung wirft ſie fünf bis ſechs Junge, welche blind geboren werden und erſt am neunten Tage ſehen lernen.
Gewöhnlich erfolgt der erſte Wurf Ende Aprils oder anfangs Mai, der zweite anfangs Auguſt.
Die Mutter ſucht vorher immer einen verborgenen Ort auf, meiſt den Heuboden oder nicht gebrauchte Betten, und hält ihre Jungen ſo lange als möglich verborgen, namentlich aber vor dem Kater, welcher dieſelben auffrißt, ſobald er ſie entdeckt.
Merkt ſie Gefahr, ſo trägt ſie die Thierchen im Maule nach einem andern Orte. —
Die jungen Kätzchen ſind außerordentlich hübſche, ſchmucke Thierchen.
„Jhre erſte Stimme,‟ ſagt Scheitlin, „iſt auffallend zart; ſie deutet auf ſehr viel Kindiſches.
Sehr unruhig, wie ſie ſind, kriechen ſie zuweilen noch blind aus dem Neſte.
Die Mutter holt ſie wieder herein.
Wenn nur ein Aeuglein geöffnet iſt, iſt ihres Bleibens nicht mehr, und ſie kriechen überall in der Nähe herum, immer miauend.
Sogleich fangen ſie mit allem Rollenden, Laufenden, Schleichenden, Flatternden zu tändeln an; es iſt der erſte Anfang des Triebes, Mäuſe und Vögel zu fangen.
Sie ſpielen mit dem ſtets wedelnden Schwanze der Mutter und mit ihrem eigenen, wenn er ſo lang gewachſen, daß die Vorderpfote ſein Ende erreichen kann; ſie beißen auch hinein und merken zuerſt nicht, daß er auch noch zu ihrem Körper, auch noch zu ihnen gehöre, ſowie das Menſchenkind in die zum Munde heraufgebogenen Zehen beißt, weil es ſie für etwas ihnen Fremdes hält.
Sie machen die ſonderbarſten Sprünge und die artigſten Wendungen.
Jhr Thun und Spielen, in welchem ſie ſich wie Kinder und als Kinder ſelbſt unausſprechlich wohlgefallen, kann ſie und die ihnen wohlwollenden Menſchen ſtundenlang beſchäftigen.
Sobald ihre Augen aufgethan ſind, können ſie auch Gutes und Böſes, d. h. Freund und Feind, unterſcheiden.
Geht ein Hund ſie bellend an, ſo machen ſie ſchon einen Buckel und ſpeien ihn an.
Sie werden als kleine Löwen geboren.‟
Der Mutter Liebe zu den Jungen iſt großartig.
Sie bereitet den noch Ungebornen ein Neſt und trägt ſie augenblicklich von einem Orte zum andern, ſowie ſie Gefahr für ſie fürchtet; dabei faßt ſie zart nur mit den Lippen ihre Haut im Genick an und trägt ſie ſo ſanft dahin, daß die Miezchen davon kaum Etwas merken.
Während ſie ſäugt, verläßt ſie die Kinder blos, um für ſich und ſie Nahrung zu holen.
Manche Katzen wiſſen mit ihren erſten Jungen nicht umzugehen, und es muß ihnen von den Menſchen oder von alten Katzen erſt förmlich gezeigt werden, wie ſie ſich zu benehmen haben.
Mir hat ein ſehr glaubwürdiger Mann verſichert, daß er ſelbſt geſehen habe, wie eine alte Katze einer jüngern während ihrer erſten Geburt behilflich war, indem ſie die Nabelſchnuren der Jungen abbiß und anſtatt der unkundigen Mutter ſie auch gleich beleckte und erwärmte.
Eine andere Katze hatte ſich gewöhnt, die Mäuschen, welche ſie gefangen hatte, immer am Schwanze zu tragen, und wandte dieſe Art der Fortſchaffung ſpäter auch bei den erſten ihrer eigenen Jungen an.
Dabei ging es aber nicht ſo gut, wie bei den Mäuschen; denn die jungen Kätzchen klammerten ſich am Boden feſt und verhinderten ſo die Alte, ſie fortzuſchaffen.
Die Herrin der Wöchnerin zeigte ihr, wie ſie ihre Kinder zu behandeln habe.
Sie begriff das natürlich augenblicklich und trug ſpäter ihre Kätzchen immer, wie andere Katzen ſie tragen.
— Daß alle Katzen mit der Zeit viel beſſer lernen, wie ſie ihre Kinder zu behandeln haben, iſt eine ausgemachte Thatſache.
Wenn ſich einer ſäugenden Katze ein fremder Hund oder eine andre Katze nähert, geht ſie mit der größten Wuth auf den Störenfried los, und ſelbſt ihren Herrn läßt ſie nicht gern ihre niedlichen Kinderchen berühren.
Dagegen zeigt ſie zu derſelben Zeit gegen andere Thiere ein Mitleiden, welches ihr alle Ehre macht.
Man kennt vielfache Beiſpiele, daß ſäugende Katzen kleine Hündchen, Kaninchen, Häschen, Eichhörnchen, Ratten, ja ſogar Mäuſe ſäugten und groß zogen, und ich ſelbſt habe als Knabe mit meiner Katze derartige Verſuche gemacht und beſtätigt gefunden.
Einer jung von mir aufgezogenen Katze brachte ich, als ſie das erſte Mal Junge geworfen hatte, ein noch blindes Eichhörnchen, das einzige überlebende von dem ganzen Wurf, welchen wir hatten großziehen wollen.
Die übrigen Geſchwiſter des kleinen netten Nagers waren unter unſerer Pflege geſtorben, und deshalb beſchloſſen wir, zu ſehen, ob nicht unſere Katze ſich der Waiſe annehmen werde.
Sie erfüllte das in ſie geſetzte Vertrauen vollſtändig.
Mit Zärtlichkeit nahm ſie das fremde Kind unter ihre eigenen auf, nährte und wärmte es aufs beſte und behandelte es gleich von Anfang an mit wahrhaft mütterlicher Hingebung.
Das Eichhörnchen gedieh mit ſeinen Stiefbrüdern vortrefflich und blieb, nachdem dieſe ſchon weggegeben waren, noch bei ſeiner Pflegemutter.
Nunmehr ſchien dieſe das Geſchöpf mit doppelter Liebe anzuſehen.
Es bildete ſich ein Verhältniß aus, ſo innig, als es nur immer ſein konnte.
Mutter und Pflegekind verſtanden ſich vollkommen, die Katze rief nach Katzenart, Eichhörnchen antwortete mit Knurren.
Bald folgte es ſeiner Pflegerin durch das ganze Haus und ſpäter auch in den Garten.
Nun ereigneten ſich oft ganz allerliebſte Sachen.
Dem natürlichen Triebe folgend, erkletterte z. B. das Eichhörnchen leicht und gewandt einen Baum, die Katze blinzelte nach ihm empor, augenſcheinlich höchſt verwundert über die bereits ſo frühzeitig ausgebildete Geſchicklichkeit des Grünſchnabels und kratzte wohl auch ſchwerfällig hinter ihm drein.
Beide Thiere ſpielten mit einander, und wenn auch Hörnchen ſich etwas täppiſch benahm, der gegenſeitigen Zärtlichkeit that Dies keinen Eintrag, und die geduldige Mutter wurde nicht müde, immer von neuem wieder das Spiel zu beginnen.
Es würde wirklich zu weit führen, wenn ich das ganze Verhältniß zwiſchen Beiden genau ſchildern wollte, und außerdem habe ich den Fall auch bereits in der „Gartenlaube‟ mitgetheilt.
So mag es genügen, wenn ich ſage, daß das Hörnchen durch einen unglücklichen Zufall leider bald ſein Leben verlor, die Katze aber ihre Liebe zu Pfleglingen trotzdem beibehielt.
Sie ſängte ſpäter junge Kaninchen, Ratten, junge Hunde groß, und Nachkommen von ihr zeigten ſich der trefflichen Mutter vollkommen würdig, indem ſie ebenfalls ſich zu Pflegerinnen anderer verwaiſter Geſchöpfe hergaben.
Jn jenem Aufſatze in der Gartenlaube habe ich auch noch eine ſehr anziehende Geſchichte mitgetheilt.
Eine ſäugende Katze nämlich wurde durch irgend einen Zufall plötzlich von ihren Kindern getrennt, und dieſe geriethen ſomit in Gefahr zu verkümmern.
Da kam der Beſitzer der kleinen Geſellſchaft auf einen guten Gedanken.
Des Nachbars Katze hatte Junge gehabt, war aber derſelben beraubt worden.
Dieſe wurde nun als Pflegemutter auserſehen und gewonnen.
Sie unterzog ſich bereitwillig der Pflege der Stiefkinder und behandelte ſie ganz wie ihre eigenen.
Plötzlich aber kehrte die rechte Mutter zurück, jedenfalls voller Sorgen für ihre lieben Sprößlinge.
Zu ihrer höchſten Freude fand ſie dieſe in guten Händen — und, ſiehe da! beide Katzenmütter vereinigten ſich fortan in der Pflege und Erziehung der Kleinen und ernährten und vertheidigten ſie gemeinſchaftlich auf das kräftigſte.
Derartige Erzählungen könnte ich noch viele hier anführen, doch denke ich, daß die mitgetheilten vollkommen hinreichen dürften, um das gute Gemüth der Katze zu beweifen.
Gewöhnlich nimmt man an, daß die Katze nicht erziehungsfähig ſei; man thut ihr dabei aber großes Unrecht.
Sie zeigt, wenn ſie gut und verſtändig behandelt worden iſt, ebenſoviel Zuneigung zu dem Menſchen, als Verſtand.
Es giebt Katzen, und ich kannte ſelbſt ſolche, welche ſchon mehrere Male mit ihren bezüglichen Herrſchaften von einer Wohnung in die andere gezogen ſind, ohne daß es ihnen eingefallen wäre, nach dem alten Hauſe zurückzukehren.
Sie urtheilten eben, daß der Menſch in dieſem Falle ihnen mehr werth ſei, als das Haus.
Andere Katzen kommen, ſobald ſie ihren Herrn von weitem ſehen, augenblicklich zu demſelben heran, ſchmeicheln und liebkoſen ihm, ſpinnen vertraulich und ſuchen ihm auf alle Weiſe ihre Zuneigung an den Tag zu legen.
Sie unterſcheiden dabei ſehr wohl zwiſchen ihnen bekannten und fremden Perſonen und laſſen ſich von erſteren, zumal von Kindern, unglaublich viel gefallen, freilich nicht ſoviel, wie alle Hunde, aber doch ebenſoviel, wie manche.
Andere Katzen begleiten ihre Herrſchaft in ſehr artiger Weiſe bei Spaziergängen durch Hof und Garten, Feld und Wald, und ich ſelbſt kannte zwei Kater, welche ſogar den Gäſten ihrer Gebieterin in höchſt liebenswürdiger Weiſe das Geleit gaben, 10 bis 15 Minuten weit, dann aber mit Schmeicheln und wohlwollendem Schnurren Abſchied nahmen und zurückkehrten.
— Die Katzen befreunden ſich aber auch mit Thieren.
Man kennt genug Beiſpiele von den innigſten Freundſchaften zwiſchen Hunden und Katzen, welche dem lieben Sprichwort oder der Redensart gänzlich widerſprechen.
Von einer Katze wird ſogar erzählt, daß ſie es gern gehabt habe, wenn ſie ihr Freund, der Hund, im Maule in der Stube hin und her getragen.
Von anderen weiß man, daß ſie bei Beißereien unter Hunden ihren Freunden nach Kräften beiſtanden, und ebenſo auch, daß ſie von den Hunden bei Katzenbalgereien geſchützt wurden.
Manche liefern außerordentliche Beweiſe ihrer Klugheit: die Katzen von echten Vogelliebhabern werden nicht ſelten ſoweit gebracht, daß ſie den geſiederten Freunden ihres Herrn nicht das Geringſte zu Leide thun.
Giebel ſelbſt beobachtete, daß ſein ſchöner Kater, Peter genannt, eine graue Bachſtelze, welche genannter Naturforſcher im Zimmer hielt, wiederholt mit dem Maule aus dem Hofe zurückbrachte, wenn der Vogel ſeine Freiheit geſucht hatte, — natürlich, ohne ihm irgendwie zu ſchaden.
Und ein ganz gleiches Beiſpiel iſt mir aus meinem Heimatdorfe bekannt geworden.
Dort brachte die Katze eines Vogelfreundes zur größten Freude ihres Herrn dieſem ein ſeit mehreren Tagen ſchmerzlich vermißtes Rothkehlchen zurück, welches ſie alſo nicht nur erkannt, ſondern auch gleich in der Abſicht gefangen hatte, ihrem Gebieter dadurch eine Freude zu bereiten!
— Geſtützt auf dieſe Thatſachen, glaube ich, daß auch folgende Geſchichte buchſtäblich wahr iſt:
Eine Katze lebte mit dem Kanarienvogel ihres Herrn in ſehr vertrauten Verhältniſſen und ließ ſich ruhig gefallen, daß dieſer ſich auf ihren Rücken ſetzte und förmlich mit ihr ſpielte.
Eines Tages bemerkt ihr Gebieter, daß ſie plötzlich mit großer Haſt und ſcheinbarer Wuth auf den Kanarienvogel losſtürzt, ihn mit den Zähnen faßt und knurrend und brummend ein Pult erklettert, den Kanarienvogel dabei immer feſt in den Zähnen haltend.
Man ſchreit auf, um den Vogel zu befreien; dabei bemerkt man plötzlich eine fremde Katze, welche zufällig in das Zimmer gekommen iſt und erkennt erſt jetzt Miezchens gutes Herz.
Sie hatte ihren Freund vor ihrer Schweſter, welcher ſie doch nicht recht trauen mochte, ſchützen wollen.
Es giebt noch genug Belege für den Verſtand dieſes vortrefflichen Thieres.
Unſere Hauskatze hatte in dem ſchönen Mai des Jahres 1859 vier allerliebſte Junge auf dem Heuboden geworfen und dort ſorgfältig vor aller Augen verborgen.
Trotz der größten Mühe konnte das Wochenbett erſt nach 10 bis 12 Tagen entdeckt werden.
Als Dies aber einmal geſchehen war, gab ſich Miez auch weiter gar keine Mühe ihre Kinder zu verſtecken.
So mochten ungefähr drei oder vier Wochen hingegangen ſein, da erſcheint ſie plötzlich bei meiner Mutter, ſchmeichelt und bittet, ruft und läuft nach der Thür, als wolle ſie den Weg weiſen.
Meine Eltern folgen ihr nach, ſie ſpringt erfreut über den Hof weg, verſchwindet auf dem Heuboden, erſcheint über der Treppe, wirft von oben herab ein junges Kätzchen auf ein Heubündel, welches unten liegt, ſpringt ihm nach und trägt es bis zu meiner Mutter hin, zu deren Füßen ſie es niederlegt.
Das Kätzchen wird natürlich freundlich auf- und angenommen und geliebkoſt.
Mittlerweile iſt die Katze wieder auf dem Heuboden angelangt, wirft ein zweites ihrer Kinder in gleicher Weiſe herab, trägt es aber blos einige Schritte weit und ruft und ſchreit, als verlange ſie, daß man es von dort abhole.
Dieſe Bitte wird gewährt, und jetzt wirft die faule Mutter ihre beiden anderen Kinder noch herab, ohne ſich aber nur im geringſten mit deren Fortſchaffung zu befaſſen; und erſt, als ihr ganz entſchieden bedeutet wird, daß man die Kleinen liegen laſſe, entſchließt ſie ſich, dieſelben fortzuſchleppen.
Wie ſich ergab, hatte die Katze faſt gar keine Milch mehr und klug genug, wie ſie iſt, ſann ſie deshalb darauf, dieſem Uebelſtande ſo gut als möglich abzuhelfen, und brachte ihr ganzes Kinderneſt jetzt zu ihrem Brodherrn.
Auch Lenz erzählt mehrere allerliebſte Geſchichten, welche die Klugheit der Katze beweiſen.
Ein Herr in Waltershauſen beſaß einen Kater, welcher gewöhnt war, nie Etwas vom Tiſche zu nehmen.
Einſt kam ein neuer Hund ins Haus, der gern naſchte und zu dieſem Zwecke auch auf Stühle und Tiſche ſprang.
Der Kater ſah einige Male mit verdrießlichem Geſichte zu, dann ſetzte er ſich nahe an den Tiſch und war, ſowie der Hund auf den Stuhl ſprang, ſchon auf dem Tiſche und gab dem Näſcher eine tüchtige Maulſchelle. —
Sehr klug war eine andere Katze, welche der Forſtrath Salzmann beſaß.
Durch einige gelinde Schläge und Drohungen war ſie vermocht worden, die Stubenvögel, deren Käfige in dem Fenſter ſtanden, in Ruhe zu laſſen.
Eines ihrer Jungen, welches bei ihr blieb, zeigte bald ein Gelüſte nach den Vögeln.
Es ſprang auf den Stuhl, von da ins Fenſter und wollte eben einen Braten aus dem Käfig holen, als es von einer menſchlichen Hand bei dem Kopfe genommen, durch einige Hiebe eines Beſſern belehrt und auf den Boden geſetzt wurde.
Die Alte hatte den Verſuch zum Böſen und die Abſtrafung mit augeſehen, war beim Nothgeſchrei herbeigeeilt und leckte jetzt ihrem Schoßkindchen mitleidig die Hiebe ab.
Daſſelbe geſchah noch zweimal; jedoch das Kätzchen wollte ſeine Begierde nicht zügeln und wandelte ferner auf dem Wege der Sünde.
Aber die Alte ließ es nun nicht mehr aus dem Auge, ſondern ſprang jedesmal, wenn es zum Fenſter wollte, auf den Stuhl und gab dem unbeſonnenen Dinge gehörige Schläge.
Da erſah ſich das Kätzchen einen andern Weg, kroch auf ein Pult, das nahe am Fenſter ſtand und ging von da grad auf die Vögel los.
Die Alte aber, welche das verwegene Unternehmen bemerkt hatte, war mit einem Sprunge oben und brachte ihre Ohrſeigen ſo richtig an, daß von nun an jeder Raubzug unterblieb!
Die Klugheit der Katzen und ihre Anhänglichkeit an ihre Gebieter mag auch aus folgendem Bericht hervorgehen, welchen ich aus Wood’s „Natural Hiſtory‟ entnehme.
„Vor ſehr kurzer Zeit,‟ ſo ſagt eine Katzenfreundin, „ſtarb eine der ausgezeichnetſten und vortrefflichſten Katzen, welche jemals eine Maus fing oder auf der Herdmatte ſaß.
Jhr Name war Pret, eine Abkürzung von Prettina (Hübſchchen), und ſie trug dieſen Namen mit vollſter Berechtigung; denn ſie war ebenſo ſchön von Farbe, als ſeidenweich von Haar.
Sie war die klügſte, liebenswürdigſte, lebendigſte Katze, welche mir jemals meinen Weg gekreuzt hat.
Als ſie noch ſehr jung war, wurde ich am Nervenſieber krank.
Sie vermißte mich augenblicklich, ſuchte mich und ſetzte ſich ſolange an die Thür des Krankenzimmers, bis ſie Gelegenheit fand, durch die Thür zu ſchlüpfen.
Hier that ſie nun ihr Beſtes, um mich nach ihren Kräften zu unterhalten und zu erheitern.
Da ſie jedoch fand, daß ich zu krank war, als daß ich mit ihr hätte ſpielen können, ſetzte ſie ſich an meine Seite und ſchwang ſich förmlich zu meiner Krankenwärterin auf.
Wenige Menſchen dürften im Stande geweſen ſein, es ihr in ihrer Wachſamkeit gleich zu thun, oder eine zärtlichere Sorgfalt für mich an den Tag zu legen.
Es war wirklich wunderbar, zu bemerken, wie ſchnell ſie die verſchiedenen Stunden kennen lernte, zu welchen ich Arznei oder Nahrung nehmen mußte, und während der Nacht weckte ſie meine Wärterin, welche zuweilen in den Schlaf fiel, regelmäßig zur beſtimmten Zeit dadurch auf, daß ſie dieſelbe ſauft in die Naſe biß.
Auf Alles, was mir geſchah, gab ſie genau Achtung, und ſobald ich mich nach ihr umſah, erſchien ſie augenblicklich mit freundlichem Schnurren bei mir.
Das Allerwunderbarſte war unbedingt der Umſtand, daß ſie ſich kaum um fünf Minuten in ihren Berechnungen irrte, es mochte Tag oder Nacht ſein.
Jn dem Zimmer, in welchem ich lag, war keine ſchlagende Uhr, und gleichwohl wußte ſie ganz genau, in welcher Zeit wir lebten.‟
„Jch bezweifle, daß irgend ein anderes Thier ſo ſehr verlangt geliebt zu werden, wie die Katze, oder ſo fähig iſt, die ihr erwieſene Liebe zu erwiedern.
Pret war groß in ihrer Liebe und ihr Haß galt nur Wenigen.
Das grollende Rollen des Donners erfüllte ſie mit Schreck, und von Herzen haßte ſie die gellenden, herzzerreißenden Töne von allerhand Drehorgeln.
Bei Gewittern eilte ſie zitternd in meinen Schoß, um ſich dort Hilfe zu erbitten, oder verſteckte ſich auch wohl unter den Kleidern.
Die Muſik liebte ſie nicht, am allerwenigſten aber die Drehorgel; doch iſt es möglich, daß mehr die ſchlechte Kleidung der Leute ihr Auge verletzte, als die abſcheulichen Töne ihr Ohr.
Auffallend gekleidete Perſonen waren ihr ein Greuel, und, ſobald ſich Jemand zeigte, welcher häßlich gekleidet war, zeigte ſie durch ärgerliches Brummen ihre Stimmung an.‟
„Jhre Klugheit zeigte ſich auch bei anderen Gelegenheiten.
Während ihrer Kindheit lebte ein zweites Kätzchen mit ihr in demſelben Hauſe und ärgerte Pret beſtändig dadurch, daß es in ihr Zimmer kam und ihr das für ſie beſtimmte Futter wegfraß.
Pret merkte bald, daß mit dem kleinen Geſchöpfe nichts anzufangen ſei, und war viel zu gutmüthig, um Gewalt zu gebrauchen.
Deshalb leerte ſie, ſobald ihr Speiſe vorgeſetzt wurde, raſch ihren Teller ab und verbarg die beſten Biſſen unter dem Tiſche.
Einiges ließ ſie aber immer auf dem Tiſche liegen, jedenfalls, um dem andern Kätzchen glauben zu machen, daß Dies Alles ſei, was übrig geblieben.
Dann bewachte ſie ihre verborgenen Schätze und erlaubte dem Kätzchen ruhig die Reſte auf dem Teller zu verzehren.
Sobald jene aber ihren Hunger geſtillt hatte, trug ſie Alles, was ſie verſteckt hatte, wieder auf den Teller und verzehrte es dort in Frieden.
Zuweilen bedeckte ſie den Teller ſogar mit Papier, Tüchern oder dergleichen. —
Gegen manche Thiere war ſie außerordentlich freundlich, und mit einem jungen Hunde, einem Kaninchen und einem Kampfhahn (Machetes pugnax) lebte ſie in der größten Freundſchaft.
Mir aber blieb ſie doch unter allen Umſtänden am meiſten gewogen, und wenn ich zugegen war, fraß ſie blos dann, wenn ſie dies in meiner unmittelbaren Nähe thun konnte.‟
Unzweifelhaft ließe ſich noch ſehr viel Aehnliches ſagen; denn die wahren Katzenfreunde, d. h. diejenigen Leute, welche die Katzen der Beobachtung für würdig halten, wiſſen genug Züge aus ihrem Leben zu erzählen.
Aus Allem geht hervor, daß die Katzen die Freundſchaft des Menſchen im vollſten Grade verdienen, oder daß es endlich einmal Zeit wäre, die ungerechten Meinungen und mißliebigen Urtheile über ſie der Wahrheit gemäß zu verbeſſern und zu mildern.
Zudem, däucht mich, ſollte man auch dem Nutzen der Katzen mehr Rechnung tragen, als gewöhnlich zu geſchehen pflegt.
Wer niemals in einem baufälligen Hauſe gewohnt hat, in welchem die Ratten und Mäuſe nach Herzensluſt ihr Weſen treiben, weiß gar nicht, was eine gute Katze beſagen will.
Hat man aber jahrelang mit dieſem Ungeziefer zuſammengewohnt und geſehen, wie der Menſch ihm gegenüber vollkommen ohnmächtig iſt, hat man Schaden über Schaden erlitten und ſich tagtäglich wiederholt über die abſcheulichen Thiere geärgert, dann kommt man nach und nach zu der Anſicht, daß die Katze eines unſerer allerwichtigſten Hausthiere iſt und deshalb nicht blos größte Schonung und Pflege, ſondern auch Dankbarkeit und Liebe verdient.
Mir iſt die allbekannte Geſchichte von dem jungen Engländer, welcher mit ſeiner Katze in Jndien ein großes Glück machte, gar nicht ſo unwahrſcheinlich, weil ich mir recht wohl denken kann, wie innig erfreut der von den Ratten gepeinigte König geweſen ſein mag, als die Katze des Fremdlings eine ſo granſame Niederlage unter ſeinen bisher unüberwindlichen Feinden anrichtete.
Schon das Vorhandeuſein einer Katze genügt, um die ſo übermüthigen Nager zu verſtimmen und ſogar zum Auszuge zu nöthigen.
Das ihnen auf Schritt und Tritt nachſchleichende Raubthier mit den nachts ſo unheimlich leuchtenden Augen, das furchtbare Geſchöpf, welches ſie am Halſe gepackt hat, ehe ſie noch Etwas von ſeiner Ankunft gemerkt haben, flößt ihnen Grauen und Entſetzen ein, und ſie ziehen vor, ein derartig geſchütztes Haus zu verlaſſen, und thun ſie es nicht, ſo wird die Katze auch auf andere Weiſe mit ihnen fertig.
Es iſt unglaublich, was eine Katze leiſten mag in der Vertilgung der Ratten und Mäuſe.
Zahlen beweiſen, deshalb will ich das Ergebniß der Lenz’ſchen Unterſuchungen und Beobachtungen hier mittheilen:
„Um zu wiſſen, wie viel denn eigentlich eine Katze in ihrem Mauſevertilgungsgeſchäfte leiſten kann, habe ich das äußerſt mauſereiche Jahr 1857 benutzt.
Jch ſperrte am 20. September zwei ſemmelgelbe, dunkler getigerte Halbangorakätzchen, als ſie 48 Tage alt waren, in einen kleinen, zu ſolchen Verſuchen eingerichteten Stall, gab ihnen täglich Milch und Brod, und daneben jeder vier bis zehn Mäuſe, die ſie jedesmal rein auffraßen.
Als ſie genau 56 Tage alt waren, gab ich jeder nur Milch und dazwiſchen vierzehn ausgewachſene oder zum Theil doch wenigſtens halbwüchſige Mäuſe.
Die Kätzchen fraßen alle auf, ſpieen Nichts wieder aus, befanden ſich vortrefflich und hatten am folgenden Tage ihren gewöhnlichen Appetit .....
Kurz darauf ſperrte ich, als die bewußten Mauſefreſſer entlaſſen waren, in denſelben Stall abends 9 Uhr ein dreifarbiges 5½ Monate altes Halbangorakätzchen, und gab ihm für die Nacht kein Futter.
Das Thierchen war, weil es ſich eingeſperrt und von den Geſpielen ſeiner Jugend getrennt ſah, traurig.
Am nächſten Morgen ſetzte ich ihm eine Miſchung von halb Milch, halb Waſſer für den ganzen Tag vor.
Jch hatte einen Vorrath von vierzig friſcherlegten Feldmäuſen und gab ihm davon in Zwiſchenräumen ein Anzahl.
Als abends die Glocke 9 Uhr ſchlug, alſo während der 24 Stunden ihrer Gefangenſchaft, hatte ſie 22 Mäuſe gefreſſen, wovon elf ganz erwachſen, elf wenigſtens halbwüchſig waren.
Dabei ſpie ſie nicht, befand ſich ſehr wohl.....
Jn jenem Jahre waren meine Katzen Tag und Nacht mit Mauſefang und Mauſefraß beſchäftigt, und dennoch fraß am 27. September noch jede in Zeit von einer halben Stunde acht Mäuſe, die ich ihr ertra vorwarf .....
Nach ſolchen Erfahrungen nehme ich beſtimmt an, daß in reichen Mauſejahren jede mehr als halbwüchſige Katze im Durchſchnitte täglich zwanzig Mäuſe, alſo im Jahre 7300 Mäuſe verzehrt.
Für mittelmäßige Mauſejahre rechne ich 3650 oder ſtatt der Mäuſe ein Aequivalent an Ratten .....
Uebrigens geht aus den ſoeben augeführten Beobachtungen, ſowie aus anderen, die man leicht bei Eulen und Busaaren, die man füttert, machen kann, hervor, daß Mäuſe ſehr wenig Nahrung geben; ſie könnten ſonſt nicht in ſo ungeheurer Menge ohne Schaden verſchluckt werden.‟
Aber die Katzen nützen auch in anderer Weiſe.
Sie freſſen ſchädliche Kerbthiere, z. B. Maikäfer und Heuſchrecken, ſie tödten ſogar Giftſchlangen, nicht blos Kreuzottern, ſondern ſelbſt die ſo überaus furchtbare Klapperſchlange.
„Mehr als einmal habe ich geſehen,‟ ſagt Reugger, „daß die Katzen in Paraguay auf ſandigem und grasloſem Boden Klapperſchlangen verfolgten und tödteten.
Mit der ihnen eigenen Gewandtheit geben ſie denſelben Schläge mit der Pfote und weichen hierauf dem Sprunge ihres Feindes aus.
Rollt ſich die Schlange zuſammen, ſo greifen ſie dieſelbe lange nicht an, ſondern gehen um ſie herum, bis dieſe müde wird, den Kopf nach ihnen zu drehen.
Dann aber verſetzen ſie ihr einen neuen Schlag und ſpringen zugleich auf die Seite.
Flieht die Schlange, ſo ergreifen ſie dieſelbe beim Schwanze, gleichſam, um mit demſelben zu ſpielen.
Unter fortgeſetzten Pfotenſchlägen erlegen ſie gewöhnlich ihren Feind, ehe eine Stunde vergeht, berühren aber niemals deſſen Fleiſch.‟
Jch denke nach allen dieſen Augaben gewiß im Rechte zu ſein, wenn ich für die ſo oft ungerecht behandelten Katzen ein gutes Wort einlege.
Nur nach genauer Abwägung des Nutzens oder Schadens, welchen ein Thier bringt, kann man es beurtheilen und danach ſeine Maßregeln ergreifen.
„Wer eine Katze hat, ſagt Lenz, welche nach Kindern kratzt und beißt, überall Töpfe und Tiegel zerbricht, Bratwürſtchen, Butter und Fleiſch davonträgt, Küchlein und junge Bachſtelzen erwürgt, nie und nirgends eine Maus und Ratte fängt, der thut ſehr wohl daran, wenn er ſie eher je lieber erſchlägt, erſchießt, erſäuft.
Beſitzt aber Jemand ein Kätzchen, welches der Lieblingsgeſpiele der Kinder iſt, nirgends im Hauſe den geringſten Schaden thut und Tag und Nacht auf Maus- und Rattenfang geht, der handelt ſehr weiſe, wenn er es als ſeinen Wohlthäter hegt und pflegt.‟ —
Unter den Krankheiten der Katze iſt die räude die häufigſte und gefährlichſte, weil ſie ſtark anſteckt und oft tödlich wird.
Nach Lenz heilt man ſie mit Schweſelblumen, die auf ein recht ſettes Butterflädchen geſtrichen werden.
Dieſes zerſchneidet man dann in Würfel und verfüttert es.
Es ſoll ſogar ſehr gut ſein, einer geſunden Katze einmal in ihrem Leben Schwefelflädchen als Vorbeugemittel zu geben.
Von Ungeziefer leiden die Katzen nicht bedeutend, und der Bandwurm kommt auch ziemlich ſelten vor.
Man vertreibt ihn durch die Körner von Hagebutten, welche man verfüttert, oder durch einen Abſud von Kuſſoblüthen.
Die Katze hat wenig Raſſen oder Abarten; bei uns ſind folgende Färbungen gewöhnlich:
Einfarbig ſchwarz mit einem weißen Stern mitten auf der Bruſt; ganz weiß; ſemmelgelb und fuchsroth; dunkler mit derſelben Färbung getigert; einfach blaugrau; hellgrau mit dunkelen Streifen und dreifarbig mit großen weißen und gelben oder gelbbraunen und kohlſchwarzen oder grauen Flecken.
Die blaugrauen ſind ſehr ſelten, die hellgrauen oder Cyperkatzen gemein, doch müſſen die echten ſchwarze Fußballen und an den Hinterfüßen ſchwarze Sohlen haben.
Die ſchönſten oder die Zebrakatzen ſind mit dunkelgrauer oder ſchwarzbrauner Tigerzeichnung.
Eigenthümlich iſt, daß die dreifarbigen Katzen, welche übrigens an einigen Orten für Hexen angeſehen und deshalb erſchlagen werden, immer weiblichen Geſchlechts ſind.
Keine Farbe erbt übrigens fort, und bei einem einzigen Wurfe können ſo viele verſchiedene Färbungen vertreten ſein, als Junge ſind.
Daher haben dieſe Färbungen auch keinen thierkundlichen Werth.
Anders iſt es mit gewiſſen Katzen, welche möglicherweiſe von beſonderen Stammeltern herkommen.
Hierzu gehört zunächſt die Angorakatze (Catus augorensis).
Dieſe iſt eine der ſchönſten Katzen, welche man ſich überhaupt denken kann.
Sie iſt ſehr groß und durch langes, ſeidenweiches Haar, welches namentlich am Halſe, unterm Bauche und am Schwanze dicht ſteht, ausgezeichnet.
Jhre Färbung iſt bald rein weiß, bald gelblich oder graulich, ſeltener gemiſcht; die Sohlen und Lippen ſind fleiſchfarbig.
Jn ihren Sitten weicht ſie am meiſten von der gemeinen Hauskatze ab.
Sie iſt träge, ſchläfrig und ſehr eitel; ihre Klugheit ſoll jedoch die der anderen Katzen faſt noch übertreffen.
Die Angorakatze (Catus angopensis).
Eine höchſt merkwürdige Abart der gemeinen Hauskatze iſt die Manskatze, wegen des gänzlichen Mangels ihres Schwanzes, welcher blos durch einen kleinen Stummel angedeutet wird.
Bis jetzt hat man noch gar keine Ahnung, wie dieſer Fehler, denn für die Katze iſt es ein ſolcher, wohl zu erklären ſei.
Sie iſt nichts weniger als hübſch, weil ſie Jedermann unwillkührlich mit anderen Katzen vergleicht und eine weſentliche Zierde derſelben bei ihnen vermißt.
Eine ſchwarze Manskatze mit ihren glänzenden Augen und ihren Schwanzſtummel erinnert lebhaft an die alten Sagenbilder, welche auf dem Blocksberge ihr Weſen treiben.
Die Heimat dieſes Thieres iſt die Jnſel Man.
Außer den genannten ſpricht man nun noch von der Karthäuſerkatze, welche ſich durch langes, weiches, faſt wolliges Haar und einfarbig dunkelbläulich graue Färbung auszeichnet.
Jhr ähnlich iſt die Khoraſſankatze aus Perſien.
Weniger bekannt ſind die kumaniſchen Katzen aus dem Kaukaſus, die rothe Tobolsker Katze aus Sibirien, die rothe und blaue Katze vom Kap der guten Hoffnung, die chineſiſche Katze, welche langes, ſeidenweiches Haar und hängende Ohren wie ein Dachshund hat, von den Einwohnern gemäſtet und gegeſſen wird und, wie ich oben berichtete, dieſelbe iſt, welche als Tauſchwaare zu den Kiliaken geht u. ſ. w. Es iſt höchſt wahrſcheinlich, daß viele dieſer letztgenaunten Abarten Blendlinge ſind, von welchen Arten weiß man freilich nicht.
Daß ſich die Hauskatze ziemlich leicht mit anderen Katzen paart, iſt erwieſen.
Geachtete Naturforſcher haben ſogar behauptet, daß ſie ſich mit einem Hausmarder paare und Junge erzeuge, welche dieſem in Farbe und Zeichnung auffallend gleichen ſollen.
Auch unſer kleines Europa beſitzt Katzenarten, welche denen der heißen Erdſtriche an Raubſucht und Blutdurſt vollkommen ebenbürtig ſind und vielen von ihnen in der Größe nicht eben nachſtehen.
Es ſind Dies die Luchſe, von denen man in den übrigen Erdtheilen ebenfalls mehrere Arten kennen lernte.
Jn der neueren Thierkunde vereinigt man ſie unter eine beſondere Sippe, welche ſich hauptſächlich durch folgende Merkmale von den eigentlichen Katzen unterſcheiden:
Der letzte Unterbackenzahn iſt dreiſpitzig, bei den Katzen, wie wir ſahen, nur zweiſpitzig.
An der Ohrſpitze ſteht ein Büſchel vereinigter Haare.
Der Schwanz erreicht nur etwas mehr, als Kopflänge und noch nicht ganz den vierten Theil der Leibeslänge.
Letztere beiden Merkmale ſind diejenigen, welche auch den Laien ſofort ins Auge fallen, und namentlich der Haarpinſel am Ohre iſt der Sippe ganz eigenthümlich.
Die Luchſe waren früher über ganz Europa verbreitet, ſind aber jetzt, zum Heil unſerer Jagden und Herden, recht dünn geworden und finden ſich blos an den äußerſten Grenzen und auf den Hochgebirgen unſeres Erdtheils und zwar nirgends mehr häufig.
Wir beſchreiben ſo ziemlich das Leben aller bekannten Arten, wenn wir das unſeres Luchſes ſchildern.
Der europäiſche Luchs, wie er ſeiner weiten Verbreitung wegen gewöhnlich genannt wird.
(Lynx vulgaris) iſt ein weit größeres Thier, als man gewöhnlich annimmt.
Jch ſelbſt bin erſt durch das Muſeum von Chriſtiania über die Größe belehrt worden, welche ein Luchs wirklich erreichen kann; denn in unſeren deutſchen Sammlungen findet man gewöhnlich nur mittelgroße Thiere.
Ein vollkommen ausgewachſener Luchs iſt mindeſtens ebenſo groß wie die Leoparden, welche wir in unſeren Thierſchaubuden zu ſehen bekommen, nur iſt er etwas kürzer und hochbeiniger.
Die Länge ſeines Leibes beträgt reichlich drei Fuß und kann wohl auch bis zu vier Fuß ſteigen, der Schwanz iſt ſechs bis neun Zoll lang, die Höhe am Widerriſt beträgt zwei Fuß.
An Gewicht kann der Luchskater bis ſechzig, ja wie man mir in Norwegen ſagte, ſogar bis neunzig Pfund erreichen, und ſelten erlegt man einen, welcher unter vierzig Pfund ſchwer iſt.
Das Thier hat einen außerordentlich kräftigen, gedrungenen Leibesbau und verräth auf den erſten Blick ſeine große Kraft und Stärke.
Auch ſeine Gliedmaßen ſind ſehr kräftig, und der Schwanz ſteht inſofern mit ihnen im Einklange, als er gleich dick und ziemlich ſtark iſt.
Beſonders kraftvoll erſcheinen die großen Pranken; ſie erinnern lebhaft an die des Löwen oder Tigers.
Die Ohren ſind ziemlich lang und zugeſpitzt und enden in einen pinſelförmigen Büſchel von faſt zwei Zoll langen, ſchwarzen, dicht geſtellten und aufgerichteten Haaren.
Auf der dicken Oberlippe ſtehen mehrere Reihen ſteifer und langer Schnurren.
Ein dichter, weicher Pelz umhüllt den Leib und verlängert ſich im Geſicht zu einem langen und ſtarken Barte, welcher zweiſpitzig zu beiden Seiten herabhängt und im Verein mit den Ohrbüſcheln dem Luchsgeſichte ein ganz ſeltenes Gepräge giebt.
Die Färbung des Pelzes iſt oben röthlichgrau und weißlich gemiſcht, auf Kopf, Hals und Rücken und an den Seiten dicht mit rothbraunen oder graubraunen Flecken gezeichnet.
Die Unterſeite des Körpers, die Junenſeite der Beine, der Vorderhals, die Lippen und die Augenkreiſe ſind weiß.
Das Geſicht iſt röthlich, daß Ohr iſt inwendig weiß, auf der Rückſeite braun und ſchwarz behaart.
Der Schwanz, welcher überall gleichmäßig und gleichdick behaart iſt, hat eine breite, ſchwarze Spitze, welche faſt die Hälfte der ganzen Länge einnimmt; die andere Hälfte iſt undeutlich geringelt, mit verwiſchten Binden, welche unten aber nicht durchgehen.
Jm Sommer iſt der Balg kurzhaarig und mehr röthlich, im Winter laughaarig und mehr grauweißlich gefärbt; allein die ganze Färbung ändert in der manchfaltigſten Weiſe ab, und auch die Flecken erſcheinen bei verſchiedenen Thieren ganz verſchieden.
Man hat deshalb nach den Bälgen mehrere Arten von Luchſen annehmen wollen, iſt jedoch in der Neuzeit überzeugt worden, daß Dies unthunlich iſt; denn man hat in einem Gewölfe Junge von allen Farbenſchattirungen, Veränderungen und Zeichnungen gefunden.
Das Weibchen ſcheint ſich ſtändig durch röthere Färbung und undeutlichere Flecken von dem Männchen zu unterſcheiden, und die neugebornen Jungen ſind weißlich.
Der Luchs iſt den Alten bereits bekannt geweſen, denn ſchon Plinius erwähnt ihn unter dem Namen Lynx.
Jn Rom wurde er unter Pompejus gezeigt.
Man hatte ihn zuerſt aus Gallien oder dem heutigen Frankreich eingeführt.
Sehr bekannt war er nicht, und deshalb war dem Aberglauben vielfacher Spielraum gelaſſen.
So glaubte man, daß er mit ſeinen funkelnden Augen durch eine Mauer zu ſehen vermöge, daß ſein Harn zu einem koſtbaren Stein erhärte, welchen man mit dem Namen Lynkur bezeichnete, und andere dergleichen Sachen mehr.
Jn Deutſchland war er überall wohl bekannt, denn er mochte wohl ziemlich häuſig ſein.
Vielfache Berichte erwähnen ſeiner.
Noch in dem letzten Viertel des vorigen Jahrhunderts wurde er gar nicht ſelten in unſerm Mitteldeutſchland erlegt:
ſo wurden auch vom Jahre 1773 bis 1796 allein im Thüringer Walde noch fünf Stück geſchoſſen.
Nach Glogers Angabe erlegte man zu Anfang dieſes Jahrhunderts noch einen in Oberſchleſien, ſeitdem ſind in Deutſchland aber blos noch drei Stück und zwar zwei in den Jahren 1817 und 1818 im Harze und einer im Jahre 1846 in Würtemberg getödtet worden.
Ganz anders iſt es im Hochgebirge und im Norden Europas.
Tſchudi ſagt, daß der Luchs in der Schweiz wohl noch häufiger geſchoſſen wird, als die eigentliche Wildkatze, und daß er vor etwa dreißig Jahren noch keine Seltenheit geweſen ſei, indem allein in Bünden in einem einzigen Jahre ſieben bis acht Slück erlegt wurden, während gegenwärtig nur zwei bis drei geſchoſſen werden.
Jn der Schweiz iſt er unter dem Namen Thierwolf bekannt und findet ſich noch in allen größeren Waldungen, beſonders in dem Dubenwalde im Thurmansthale, einem herrlichen, finſtern Urwalde, wo man Tauſende von mächtigen Tannen- und Lärchenſtämmen abgebrochen daſtehen ſieht und nie betretene, dicht verzweigte Schluchten köſtliche Schlupfwinkel gewähren.
Weit häufiger iſt er im Norden Europas.
Jn Schweden allein wurden im Jahre 1835 noch 316 Stück von regierungswegen ausgelöſt; in Norwegen werden jetzt noch jährlich über zwanzig Stück geſchoſſen, in Rußland jedenfalls noch weit mehr.
Auch die naturunkundigen Schweden unterſcheiden mehrere Luchſe nach der Färbüng.
Die eine Abänderung neunen ſie Katlo, die andere Räflo, in Norwegen heißt er Gaupe, und unter dieſen Namen iſt er allgemein bekannt.
Der europäiſche Luchs (Lynx vulgaris).
Der Luchs hält ſich nur in großen, dichten, dunklen Gebirgswäldern und in öden und felſigen Gegenden auf, wo er Klüfte und Höhlen zu ſeinem Obdache findet oder ſich im Schilfe und hohen Grafe oder im Dickicht verſtecken kann.
Richt ſelten dienen ihm Fuchs- und Dachsbaue zu ſeinem Aufenthalte.
Bei Tage ſitzt er in einſamen Gegenden, wo er ſich ſicher glaubt, auf Felsſpitzen und abgeſtumpften Baumſtämmen, um ſich zu ſonnen, nicht ſelten auf ſtarken Aeſten in ziemlicher Höhe über dem Boden; denn er iſt im Stande, Bäume zu erklettern, und ſpringt wohl auch von hier herab auf ein etwa vorübergehendes Thier.
Wenn er auf dem Aſte liegt, pflegt er, wie die wilden Katzen, ſich gern zu verſtecken, ſo daß man ihn ſchwer bemerkt.
Seine Bewegungen ſind ziemlich langſam, aber außerordentlich kräftig und ausdauernd; ſeine Sinnesfähigkeiten ſtehen mit ſeiner Körperſtärke im beſten Einklang.
Er vernimmt ſehr gut, wittert ſchärfer, als die anderen Katzenarten, und äugt ſo ausgezeichnet, daß ſein Geſicht ſeit uralten Zeiten zum Sprichworte geworden iſt.
Seine Stimme iſt ſcharftönend und dem Geheul eines Hundes nicht unähnlich.
Der Luchs iſt in unſerem an Jagdthieren ſo armen Europa ein außerordeutlich ſchädliches Raubthier.
Seine große Stärke befähigt ihn, nicht blos kleineres Wild, ſondern auch Edelwild aller Art, und zwar Jung wie Alt, zu bewältigen.
Er lauert an den von ihm ausgeſpürten Wechſeln, in Mitteleuropa den Hirſchen und Rehen, im Norden auch den Renthieren, ja ſelbſt Elenthieren auf, ſchleicht an ſie heran und ſpringt mit drei bis vier ungeheuren, zwölf bis vierzehn Fuß weiten Sätzen auf ſeine Beute los, faßt ſie, ſich feſt einbeißend, im Genick, ſchlägt ſeine Krallen tief ein, hält ſich ſomit feſt und beißt nun mit ſeinen ſcharfen Zähnen die Schlagadern des Halſes durch.
Bis das Thier verendet, bleibt er auf ihm ſitzen: ja man kennt ein Beiſpiel, daß ein ſolcher furchtbarer Reiter wider ſeinen Willen mit ſeinem Reitthier und Schlachtopfer weiter getragen worden iſt, als ihm lieb war.
Eine norwegiſche Zeitung berichtete, daß eines Tages eine Herde Ziegen mitten am Tage aus dem benachbarten Walde in höchſter Eile nach dem Gute zugelaufen kamen.
Ein Thier der Herde trug auf ſeinem Rücken einen jungen Luchs, welcher ſeine Klauen ſo tief und feſt in den Hals der Ziege eingeſchlagen hatte, daß er nicht wieder loskommen konnte.
Die Ziege raunte in der Angſt hin und her, bis es den inzwiſchen hinzugekommenen Söhnen des Gutsbeſitzer gelang, daß Raubthier zu erſchießen, ohne die Ziege zu verletzen.
Fehlt der Luchs ſeinen Raub, ſo folgt er ihm nicht weiter, ſondern legt ſich abermals auf die Lauer und ſucht ſich eine andere Beute auf.
Von einem großen Thiere frißt er natürlich verhältnißmäßig nur ſehr wenig, zwei bis drei Pfund etwa, wenn er auch am nächſten Tage noch einmal kommt, um eine zweite Mahlzeit zu halten.
Das Uebrige läßt er liegen den Füchſen und Wölfen zur Beute, welche ihn bald als freigebigen Wirth erkennen lernen und ihm folgen.
Deshalb iſt der Schaden, welchen er verurſacht, weit größer, als man erwarten ſollte, und er begnügt ſich nicht einmal mit der Tödtung eines Thieres, ſondern reißt in blinder Wuth und unerſättlicher Mordgier ſoviel zu Boden, als er kann.
Bechſtein erzählt, daß ein einziger Luchs in Thüringen in einer Nacht dreißig Schafe getödtet habe, und Schinz kennt Beiſpiele, daß er in der Schweiz in kurzer Zeit dreißig bis vierzig Stück kleines Vieh abgewürgt hat.
Die Art, wie er raubt, und überhaupt ſeine Lebensweiſe hat Tſchudi am beſten beſchrieben und ich will deshalb die bezügliche Stelle aus dem muſtergiltigen Werke des ausgezeichneten Naturforſchers hier folgen laſſen.
„Wenn in den Alpen ein Luchs geſpürt wird, ſo wird Alles aufgeboten, dieſes reißenden und gefährlichen Ränbers habhaft zu werden; doch weiß der ſich gar gut zu verſtecken.
So lange er in ſeinen Hochwäldern und Gebirgsklüften ſeine Nahrung findet, jagt er nicht weiter.
Hier lebt er in den einſamſten und finſterſten Schluchten mit ſeinem Weibchen und verräth ſeinen Aufenthalt nur ſelten durch ſein durchdringendes, widerliches Heulen.
So lange es geht, liegt er in der tiefſten Verborgenheit und jagt, auf dem Anſtand lauernd, der Länge nach auf einem bequemen untern Baumaſt im Dickicht hingeſtreckt, wo ihn das Laubwerk halb verhüllt, ohne ihn beim Abſprunge zu hindern.
Auge und Ohr in ſchärfſter Spannung liegt er Tage lang auf dem gleichen Fleck und ſcheint mit halb geſenkten Lidern zu ſchlafen, wenn ſeine verrätheriſche Wachſamkeit am größten iſt.
Er lebt von der Liſt, da ſein (wie aller Katzen) ſtumpfer Geruchſinn, ſeine verhältnißmäßig geringe Schnelligkeit ihn zum offnen Angriff nicht befähigen.
Geduldiges Lauern, außerordentlich leiſes, katzenartiges Schleichen bringt ihn zu Beute.
Er iſt nicht ſo ſchlau, als der Fuchs, aber geduldiger; nicht ſo frech, als der Wolf, aber ausdauernder, von gewandterm Sprung; nicht ſo kräftig, wie der Bär, aber ſcharfſinniger, aufmerkſamer.
Seine größte Kraft liegt in den Füßen, der Kinnlade und dem Nacken.
Er weiß ſich die Jagd bequem zu machen und iſt nur wähleriſch in der Beute, wenn er Fülle hat.
Was er mit ſeinem langen, ſichern Sprung erreicht, wird niedergeriſſen; erreicht er ſein Thier nicht, ſo läßt er es gleichgiltig fliehen und kehrt ohne ein Zeichen von Gemüthsbewegung auf ſeinen Baumaſt zurück.
Er iſt nicht gefräßig, aber liebt das friſche, warme Blut und wird durch dieſe Liebhaberei unvorſichtig.
Erlauert er am Tage Nichts und wird er hungrig, ſo ſtreift er des Nachts umher, oft ungeheuer weit, auf drei bis vier Alpen; der Hunger macht ihn muthig und ſchärft ſeine Klugheit und ſeine Sinne.
Trifft er eine weidende Schaf- oder Ziegenherde, ſo ſchleicht er, ſchlangenartig auf dem Bauche ſich windend, heran, ſchnellt ſich im günſtigen Augenblicke vom Boden auf, dem aufſpringenden Thiere auf den Rücken, zerbeißt ihm die Pulsader oder das Genick und tödtet es ſo augenblicklich.
Dann leckt er zuerſt das Blut, reißt dann den Bauch auf, frißt die Eingeweide und etwas von Kopf, Hals und Schultern und läßt das Uebrige liegen.
Daß er den Reſt verſcharre, iſt nicht erwieſen, wenigſtens in unſeren Alpen geſchieht es nicht; auch frißt der Luchs ſchwerlich Aas.
Seine eigenthümliche Art der Zerfleiſchung läßt die Hirten über den Thäter nie im Zweifel.
Nicht ſelten aber reißt er drei bis vier Ziegen oder Schafe auf einmal nieder, ja er fällt im Hunger ſelbſt Kälber und Kühe an.
Ein im Februar 1813 im Kanton Schwyz am Axenberge geſchoſſener hatte in wenigen Wochen an vierzig Schafe und Ziegen zerfleiſcht.
Jm Sommer 1814 zerriſſen drei oder vier Luchſe in den Gebirgen des Simmenthales 160 Schafe und Ziegen.‟
„Hat der Luchs aber Wildpret genug, ſo hält er ſich an dieſes und ſcheint eine gewiſſe Scheu zu haben, ſich durch Zerreißung der Hausthiere zu verrathen.
Die in den Alpen lebenden Gemſen fällt er mit Vorliebe an; doch übertreffen ihn dieſe an Feinheit der Witterung und entgehen ihm häufig, ſelbſt wenn er ſich an ihre Wechſel und Sulzen in Hinterhalt legt.
Häufiger erbeutet er Dachſe, Murmelthiere, Alpenhaſen, Haſel-, Schnee-, Birk- und Urhühner und greift im Nothfall ſelbſt zu Eichhörnchen und Mäuſen.
Selten fällt ihm bei uns im Winter, wo er ſich oft in die unteren Berge und ſelbſt in die Thäler wagen muß, ein Reh zu; dagegen verſucht er es wohl, ſich unter der Erde nach den Ziegen- oder Schafſtällen durchzugraben, wobei einſt ein Ziegenbock, der den unterirdiſchen Feind bemerkte, als er eben den Kopf aus der Erde hob, dieſem ſo derbe Stöße zutheilte, daß der Räuber todt in ſeiner Mine liegen blieb.‟
„Die Luchſe vermehren ſich nicht ſtark.
Jm Januar oder Februar ſollen ſie ſich ohne das gewöhnliche, abſcheuliche Katzengeſchrei begatten und nach zehn Wochen wirft das Weibchen in einer tiefverborgenen Höhle, oft auch in einem erweiterten Dachs- oder Fuchsbau, unter einer Baumwurzel oder einem Felſen zwei bis höchſtens drei blinde Junge, denen es Mäuſe, Maulwürfe, kleine Vögel und dergleichen zuträgt.‟
„Regelmäßige Luchsjagden finden bei der Seltenheit des Raubthieres nicht ſtatt.
Findet man auch Spuren ſeiner Mordgier, ſo iſt doch der Thäter gewöhnlich ſehr weit weg und flieht, wenn er förmlich gejagt wird, in ganz andere Gegenden.
Stößt ihm aber der Jäger unvermuthet auf, ſo weicht der Luchs nicht von der Stelle und iſt ſehr leicht zu ſchießen.
Er bleibt ruhig auf ſeinem Baume liegen und ſtarrt den Menſchen unverwandt an, wie die wilde Katze, ja der unbewaffnete Jäger überliſtet ihn ſogar, indem er ein Paar Kleidungsſtücke vor ihn hinpflanzt und inzwiſchen zu Hauſe ſeine Flinte holt.
Der Luchs fixirt die Kleider ſo lange, bis das Gewehr bei der Hand iſt und der Schuß fällt.
Aber auch hier heißt es: gut gezielt!
Wird die Beſtie blos verwundet, ſo ſpringt ſie ſchäumend dem Jäger an die Bruſt, haut ihre ſcharfen Krallen tief ins Fleiſch und beißt ſich wüthend ein, ohne loszulaſſen.
Manchmal ſpringt ſie aber nur auf den Hund, und der Jäger gewinnt Zeit zum zweiten Schuß.
Hunde müſſen dem Luchs unterliegen, da er viel ſicherer im Angriff iſt und mit großer Genauigkeit ſpringt.
Er fürchtet ſie darum auch nicht, flieht gemächlich, klettert nicht bald auf einen Baum, eher in eine unzugängliche Schlucht und wird nöthigenfalls auch zweier bis dreier gewöhnlicher Jagdhunde Meiſter.
Die Prämien auf Erlegung eines Luchſes ſind ziemlich hoch, in Freiburg 125 alte Schweizerfranken, in Glarus 15 Gulden, im Teſſin 1 Louis’dor.‟
Ueber den letzten Luchs, welcher in Deutſchland geſchoſſen wurde, theilt mir der Herr Oberförſter Marz aus Wieſenſteig in Würtemberg durch Vermittelung eines meiner Freunde Folgendes mit:
„Der Winter von 1845 auf 46 war gelinde und ſchneearm, dennoch hauſte zur Zeit in den würtembergſchen Wäldern ein Wolf, welcher unter dem Namen „Abd-el-Kader‟ bei den Forſtleuten wohl bekannt war, eifrig verfolgt und endlich auch erlegt wurde.
Mitte Januars hörte man wenig von ihm, aber gerade in dieſer Zeit fand ich im Staatswalde Pfannenhalde unweit Reißenſtein eine Stelle, wo ein Reh zerriſſen worden war.
Die großen Fetzen, welche von der Haut dalagen, ließen mich alsbald auf ein größeres Raubthier ſchließen, und natürlich hatte ich den Wolf in Verdacht und verdoppelte nun meine Aufmerkſamkeit.
Da es aber keinen Schnee gab, konnte ich nur an der ſteten Flüchtigkeit der Rehe beobachten, daß es im Revier nicht ſauber ſei, vermochte jedoch nicht, etwas Verdächtiges zu bemerken.
Jn der Nacht vom 11. zum 12. Februar 1846 fiel endlich ein neuer Schnee, und ich ſtellte alsbald meine Unterſuchungen an.
Am 13. Februar fand ich eine verdächtige Fährte; das Raubthier hatte auf einer lichten Stelle ein Reh geraubt und es den nahgelegenen Bergabhang gegen die Ruine Reißenſtein hingeſchleppt.
Das Reh hatte auf einer holzloſen Stelle Haide geäßt und war von ſeinem Mörder beſchlichen worden.
Derſelbe hatte ſich durch einen Buchenbuſch verdeckt und von dieſem aus, wie ſich im Schnee deutlich zeigte, einen Satz von etwa 15 Fuß Weite gemacht.
Das Reh hatte zu entrinnen verſucht, war aber durch einen zweiten Satz erreicht worden.
Das Raubthier hatte es dann getödtet und weiter geſchleppt.‟
„Die Fährte war mir räthſelhaft, zumal ich an dem Gange wohl erkannte, daß ſie nicht von einem Wolfe herrührte.
Jn der Nacht vom 14. auf den 15. Februar fiel Thauwetter mit Sturm ein, und der wenige Schnee war denn auch bald geſchmolzen.
Jch machte mich aber mit Anbruch des Morgens in Begleitung zweier Waldſchützen ſchon vor Tagesanbruch auf den Weg, um zu kreiſen.
Lange Zeit ſpürten wir vergebens, nachmittags aber konnten wir ſagen, daß das fremde Thier in der Bergwand von der Neidlinger-Reißenſteiner Steige an bis zum ſogenannten Pfarrenſteig liege.
Es war zweimal aus den Bergabhängen auf die Ebene und dreimal auf den Berg hinauf zu ſpüren, doch entdeckten wir die Fährte, welche in Folge des Sturmes verweht und theilweiſe ſchon ganz verwiſcht war, nur nach ſehr langem Suchen; es war ein Stück ſehr ſchwerer Waidmannsarbeit.‟
„Jch ſchickte nun nach Neidlingen nach Schützen, dieſe aber antworteten mir, ſie würden nicht mit gehen, außer wenn man den Wolf friſch ſpüre, nur dann wollten ſie kommen.
Jch wußte gewiß, daß das Raubthier in der fraglichen Bergwand ſtecke, allein es war ſchon nachmittags drei Uhr und ſo blieb mir Nichts weiter übrig, als den Verwalter von Reißenſtein um einen Knecht zu bitten, welchen ich als Treiber verwandte.
Derſelbe wurde unterrichtet, möglichſt ſtill an den Felſen hinzugehen, ich aber ſtellte mich mit meinen zwei Waldſchützen vor.
Der erſte Trieb blieb erfolglos, im zweiten jedoch und zwar ganz in der Nähe der Ruine Reißenſtein kam mir das Raubthier auf der nordöſtlichen Ecke der Ruine zu Geſicht.
Es ſchlich ſich ſo nahe an dem Felſen hin, daß ich es nur einen Augenblick ſehen konnte und zwar blos am Hintertheile, doch war mir Dies genug, zu erkennen, daß es kein Wolf ſei; denn für einen ſolchen war die Ruthe viel zu kurz.
Gleichwohl wußte ich noch immer nicht, welchen Geguer ich vor mir habe.
Jch ſtand auf einem Felſen und hatte eine ziemlich weite Umſchau, allein das Thier mochte mich wohl auch geſehen haben:
denn es fiel plötzlich in eine große Flucht; doch bekam ich zwanzig Fuß bergabwärts Gelegenheit, in dem Augenblicke, als es wieder einmal auf den Boden ſprang, zweimal zu feuern.
Es ſtürzte in die vorhandenen Büſche und verendete dort nach wenigen Schritten.
Jetzt erkannte ich freilich, mit welchem Feinde meiner Schutzbefohlenen ich es zu thun gehabt hatte.
Es war ein ſtarker männlicher Luchs von der Größe eines mittlern Hühnerhundes und ſehr ſchöner Farbe, prachtvoll getigert an den Vorderläufen, dem Gebiß nach höchſtens vier bis fünf Jahre; ſein Gewicht betrug 48 Pfund.
Mein Schuß war ihm durchs Herz gegangen.‟
Erſt ſpäter konnte ich im Schnee noch ausſpüren, daß der Luchs auf der nordweſtlichen Ecke der Ruine in einer kleinen Felſenhöhle ſein Lager hatte.
Daſſelbe war vortrefflich gewählt; denn das Thier war verſteckt und lag ganz trocken.‟ —
Der Balg des Luchſes gehört zu den ſchönſten und theuerſten Pelzwerken; leider aber ſind die Haare ſpröde und ſpringen deshalb nach längerm Gebrauch.
Ein Balg koſtet zwanzig bis dreißig Gulden, und die ſchönſten, nämlich die, welche aus Sibirien kommen, werden ſelbſt an Ort und Stelle mit ſechs bis ſechzehn Rubeln bezahlt, weil die reichen Jakuten ſehr gern damit ihr Kleid verzieren.
Dabei ſind die Häute der Vorderläufe noch nicht einmal mitgerechnet; denn dieſe werden abgenommen und mit 4½ bis 3½ Rubel das Paar bezahlt.
Ein Fell des Luchſes wird dort drei Zobelfellen (ohne Schnauze) oder ſechs Wolfs-, zwölf Fuchs- und hundert Eichhornfellen im Werthe gleichgeſtellt.
Die Jakuten halten auch das Fleiſch des Fuchſes für einen vorzüglichen Leckerbiſſen und ſtellen es gleich neben das von ihnen hochgeachtete Roßfleiſch.
Dies nimmt uns vielleicht Wunder, allein weit merkwürdiger noch iſt es, daß auch die Schweizer, wie uns Tſchudi berichtet, Luchsfleiſch eſſen und für ſehr wohlſchmeckend halten.
Kobell erzählt, daß bei der Fürſtenverſammlung in Wien mehrmals Luchsbraten auf die Tafel gekommen ſein ſoll, und fügt Dem hinzu, daß noch im Jahre 1819 in Ettal Auftrag gegeben wurde, Luchswilpret zu liefern, weil daſſelbe dem Könige von Baiern als Arznei gegen den Schwindel angerathen worden war.
Der Pardelluchs (Lynx pardinus).
Junge Luchſe werden ſo zahm, als überhaupt ein derartiges Raubthier werden kann.
Man darf, ohne Gefahr ſie zu verlieren, ſie ſpäter frei in dem Hauſe laufen laſſen, doch wird, nach Tſchudi, ihre Neugier läſtig, da ſie jeden fremden Gegenſtand zu beriechen pflegen und ihn dabei natürlich nicht eben ſchonend behandeln.
Die Katzen bleiben übrigens ebenſowenig im Hauſe neben den jungen Luchſen, als die Hunde neben einem jungen Wolfe.
Man hat Beiſpiele, daß zahme Luchſe ſich mit allerlei Thieren ſehr befreundet und mit ihnen lange in Frieden gelebt haben.
Wie ſchwer es aber iſt, einen jungen Luchs für die Gefangenſchaft zu erhalten, ſieht man am beſten in Thierſchaubuden und Thiergärten; hier wird man wohl niemals einen Löwen oder Leoparden vermiſſen, einen Luchs aber bekommt man nur äußerſt ſelten zu ſehen.
Man ſagt, daß die zahmen Luchſe gewöhnlich an allzu großer Fettigkeit ſterben, und behauptet, daß die wilden nicht älter würden, als funfzehn Jahre.
Jm Süden Europas wird der gemeine Luchs durch den Pardelluchs (Lynx pardinus) —
Seite 299 — vertreten.
Dieſer iſt viel kleiner, als ſein nordiſcher Verwandter; denn ſeine Körperlänge beträgt höchſtens 2½ Fuß und die ſeines Schwanzes fünf Zoll.
Durch die Kürze ſeines Pelzes, den verhältnißmäßig ſehr großen Backenbart und die langen Ohrpinſel, ſowie die ganz verſchiedene, vielfältige Zeichnung unterſcheidet er ſich von jenem.
Die Färbung des Pelzes iſt lebhaft glänzendroth und der ganze Rumpf mit länglich ſchwarzen Flecken beſetzt, der Backenbart in der obern Hälfte fahl und ſchwarz, in der untern weiß, die Ohrpinſel und Ohren ſchwarz mit größeren Flecken.
Auf dem Halſe finden ſich ſchwarze Längſtreifen; die Unterſeite iſt weiß, der Schwanz fahl gefleckt und mit ſchwarzem Ende.
Soviel man weiß, bewohnt der Pardelluchs Sardinien, Sicilien, Griechenland, die Türkei, namentlich aber die pyrenäiſche Halbinſel.
Hier iſt er unter dem Namen Lobo cerval allgemein bekannt, und man erzählt viel von ſeiner Stärke, Grauſamkeit und Blutgier.
Zumal in den ausgedehnten Waldungen des ebenen Theils von Eſtramadura ſoll er recht häufig ſein.
Jch ſelbſt habe ihn während meines Aufenthalts dort aber niemals zu ſehen bekommen.
Jn Nordamerika erſetzt der Piſchu oder kanadiſche Luchs (Lynx canadensis) die genannten europäiſchen Arten.
Er iſt etwas ſchwächer, als ſein europäiſcher Vetter; denn ſeine Körperlänge erreicht nur ſelten drei Fuß, während die ſeines Schwanzes blos einen halben Fuß beträgt.
Der Pelz iſt kürzer und reicher, als der des europäiſchen Luchſes.
Die Rückenhaare ſind dunkelbraun mit grau oder braun geringelter Spitze, die der Seiten an der Wurzel grau, in der Mitte röthlichweiß gewellt.
Die Unterſeite des Bauches und die Jnnenſeite der Beine ſind ſchmuzig weiß, die Ohren weiß geſäumt: der Backenbart iſt ſchwarz gefleckt, die Schnurren ſind ſchwarz und weiß; der Schwanz iſt röthlichweiß gewellt, mit ſchwarzer Spitze.
Seine Heimat iſt ganz Nordamerika, nördlich von den großen Seen und öſtlich von den Felſengebirgen.
Hier lebt er in waldigen Gegenden ganz nach Art unſers Luchſes; doch kommt er dieſem keineswegs an Stärke und Wildheit gleich.
Nach der Schilderung von Richardſon iſt er erbärmlich feig und wagt ſich auch nicht einmal an größere Säugethiere, ſondern jagt blos Haſen und kleine Nagethiere oder kleine Vögel.
Vor dem Menſchen und den Hunden flieht er ſtets; wird er aber geſtellt, ſo ſträubt er im Angriff, wie alle Katzen, ſein Haar, droht und faucht, läßt ſich aber doch leicht beſiegen, ſogar mit einen Stock erſchlagen.
Wegen dieſer Ungefährlichkeit und Häufigkeit wird er ſehr lebhaft gejagt.
Audubon, welcher das Thier ausführlicher beſchreibt, hält Richardſons Angabe theilweiſe für irrthümlich.
Er ſchildert auch dieſen Luchs als ein ſtarkes, wehrhaftes Thier, welches ſich ſeiner Haut zu wehren weiß.
Ein Gefangener des Hamburger Thiergartens beſtätigt ſeine Anſicht; mit ihm iſt durchaus nicht zu ſcherzen.
Ungeachtet aller Bemühungen von unſerer Seite hat er ſich noch nicht entſchließen können, ein freundſchaftliches Verhältniß mit uns einzugehen.
Er iſt ernſtruhig, aber unfreundlich, faſt mürriſch.
Seine Bewegungen ſind kräftig, jedoch leicht und gewandt.
Bei Tage liegt er ſtundenlang regungslos auf ſeinem Baumaſte, nachts wandert er gemachſam im Käfig auf und nieder.
Niemals ſieht man ihn ohne Noth umherſpringen, wie die meiſten übrigen Katzen Dies thun; er iſt träger, als ſeine ſämmtlichen Verwandten.
Karakals.
Der kanadiſche Luchs iſt neben dem Rothluchs (Lynx rufus) aus Amerika die nützlichſte Wildkatze, weil ſein Fell vielfache Verwendung findet.
Gerade von dieſem Luchs kommen alljährlich viele Tauſende von Fellen in den Handel, welche dann von unſeren Kürſchnern nach ihrer allgemeinen Färbung und Güte in verſchiedene Sorten geſchieden und mit mancherlei Namen belegt werden.
Das Wildpret wird in Amerika gegeſſen; doch meint Audubon, daß ihm ein kräftiges Stück Büffellende unter allen Umſtänden lieber wäre, als Luchsfleiſch, es möge zubereitet ſein, wie es wolle.
Der Piſchu oder kanadiſche Luchs (Lynx canadensis).
Von allen bisher genannten Arten, zu denen ebenſowohl in der alten, wie in der neuen Welt noch andere kommen dürften, die man blos als Abänderungen anſieht, unterſcheiden ſich die Luchſe des Südens d. h. diejenigen, welche in den gemäßigten und warmen Theilen Aſiens und Afrikas wohnen.
Als echtes Wüſten- und Steppenkind muß uns unter den ſüdlichen Luchſen der Karakal (Lynx Caracal oder Caracal melanotis) erſcheinen.
Das Thier erreicht die Größe der nordiſchen Vertreter ſeiner Sippe; denn ſeine Leibeslänge beträgt blos zwei Fuß, ſeine Schwanzlänge aber faſt zehn Zoll.
Der Name Karakal ſoll, wie man erklärt, aus dem Türkiſchen ſtammen und Schwarzohr heißen.
Und in der That ſind die dunkeln Lauſcher eins der Keunzeichen der ſchönen Katze.
Der Karakal unterſcheidet ſich aber noch außerdem ſo weſentlich von ſeinen Sippſchaftsverwandten, daß ihn die neuere Wiſſenſchaft ſogar zum Vertreter einer eignen Sippe hingeſtellt hat.
Zwiſchen dem Karakal und den übrigen Luchſen ſind jedoch die Unterſchiede zu unbedeutend, als daß ſie zu ſolch einer Trennung berechtigen könnten.
Bei Berückſichtigung der klimatiſchen und örtlichen Verhältniſſe, unter denen der Karakal lebt, muß er uns, wenn ich ſo ſagen darf, ſofort begreiflich erſcheinen.
Er iſt ein echtes Kind der Steppe oder Wüſte, und als ſolches auf das zweckmäßigſte ausgerüſtet.
Seine Geſtalt iſt ſchmächtig, namentlich ſchlanker, als die ſeiner nordiſchen Verwandten.
Seine Läufe ſind höher, befähigen ihn alſo zu beſonderer Schnelligkeit und Ausdauer im Laufen; die Lauſcher ſind verhältnißmäßig größer und für Beherrſchung weiterer Strecken geeignet.
Die Färbung endlich iſt ein Wüſtenkleid d. h. ein dunkleres oder helleres Fahlgelb oder Braunroth ohne Flecken, welches nur an der Kehle und am Bauche ins Weißliche zieht und auf der Oberlippe durch einen großen, ſchwarzen Fleck, ſowie durch einen ſchwarzen Streifen, welcher ſich vom Naſenrande zum Auge zieht, und die ſchwarzen Ohren unterbrochen wird.
Dieſes Kleid iſt durchaus geeignet, ihn bei ſeinen nächtlichen Streifereien zu verbergen.
Dieſelbe Gleichfärbigkeit mit der Umgebung, welche ein Thier vorzugsweiſe bewohnt, ſpricht ſich bei allen Katzen ſehr deutlich aus, und ſo auch bei dem Karakal.
Die nordiſchen Luchſe, welche vorzugsweiſe Wälder bewohnen, tragen ein Baum- und Felſenkleid, d. h. ihre allgemeine Färbung ähnelt der der Stämme und Aeſte, ſowie der der grauen Felswände des Nordens.
Der Karakel iſt nur in der Kindheit gefleckt, ſpäter aber ganz ungefleckt, und eine derartige Gleichfarbigkeit ſteht wiederum im vollſtändigen Einklange mit den Eigenthümlichkeiten ſeiner Wohnkreiſe; denn ein geflecktes Thier, welches auf dem einfarbigen Sandboden der Wüſte dahin ſchleicht, würde in der hellen Nacht gerade durch ſeine Fleckenzeichnung leichter ſichtbar werden, als durch jenes einfarbige Gewand.
Der Verbreitungskreis des Karakal iſt auffallend groß.
Er bewohnt ganz Afrika, Vorderaſien und Jndien und zwar die Wüſten ebenſowohl wie die Steppen; in Waldungen findet er ſich nicht.
Jn ſeinem Leben ähnelt er ſeinen Verwandten.
Er jagt alle kleineren Säugethiere und Vögel der Wüſte, macht ſich aber auch über Antilopen her:
Dies haben mir wenigſtens die Araber, welche ihn Khut el Chala nennen, wiederholt verſichert.
Und hiermit ſteht denn auch die ſchon längſt bekannte Thatſache im vollſten Einklange, daß es in Aſien und namentlich in Jndien zur Antilopen-, Hafen- und Kaninchenjagd abgerichtet werden kann.
Freilich behauptet man auch, daß er dem Löwen nachſchleiche, um die Ueberbleibſel ſeines Raubes zu verzehren, oder daß er ſich in förmliche Meuten zuſammenrotte und gemeinſchaftlich jage.
Die Angaben ſind aber jedenfalls als falſch anzunehmen, und ich habe auch nirgends in Afrika etwas Aehnliches vernommen, obgleich die ſehr naturkundigen Steppenbewohner mir ſchwerlich eine ſo wichtige Thatſache verſchwiegen haben würden, wenn ſie begründet wäre.
Merkwürdig bleibt es immerhin, daß man dieſe Thiere zähmen und zur Jagd abrichten kann.
Von dem Gepard, der eigentlichen Jagdkatze im Dienſte des Menſchen, wird uns eine ſolche Abrichtungsfähigkeit nicht Wunder nehmen, da wir ihn als die gemüthlichſte und zahmſte aller Katzen kennen lernen werden.
Der Karakal aber iſt nach meinen Beobachtungen, im Verhältniß zu ſeiner Größe, das wüthendſte und unbändigſte Mitglied der ganzen Familie.
Jch habe ihn öfters in Gefangenſchaft geſehen und auch von meinem Freunde Heuglin, welcher ihn längere Zeit gefangen hielt, Manches über ſein Leben im Käfig erfahren.
Nach allen Beobachtungen nun, welche gemacht worden ſind, geht hervor, daß dieſer kleine Burſche ein wahres Scheuſal an Wuth und unzähmbarer Wildheit iſt.
Man braucht ſich blos dem Käfige zu nähern, in welchem er ſcheinbar ruhig liegt, um ſeinen ganzen Zorn rege zu machen.
Ungeſtüm ſpringt er auf und fährt fauchend auf den Beſchauer los, welchen er mit ſeinen ſcharfen Tatzen womöglich zerreißen möchte, oder aber er legt ſich in die hinterſte Ecke ſeines Kerkers auf den Boden nieder, drückt ſeine langen Lauſcher platt auf den Schädel auf, zieht die Lippen zurück und faucht und knurrt ohne Ende.
Dabei ſchauen die blitzenden Augen ſo boshaft wüthend den Beſchauer an, daß man es den Alten nicht verdenken kann, wenn ſie dieſen Augen geradezu Zauberkräfte beilegten:
denn jedenfalls iſt es der Karakal, welcher den Griechen und Römern zuerſt bekannt wurde und zu den eigenthümlichen Fabeln Anlaß gab, deren ich oben gedachte.
Jn keinem einzigen Thiergarten hat es bis jetzt gelingen wollen, das wüthende Vieh zu zähmen.
Ja man hat es kaum dahin gebracht, daß es einem Wärter erlaubt hätte, in ſeinen Käfig zu kommen.
Einem gefangenen Karakal ſetzte man einen ſtarken, biſſigen Hund in ſein Gefängniß.
Jener fiel den ihm Furcht einflößenden Gegner ohne Beſinnen an und biß ihn unter fürchterlichem Fauchen und Geſchrei, trotz der muthvollſten und kräftigſten Vertheidigung des Hundes, nach kurzem Kampfe nieder und riß ihm die Bruſt auf.
Sprechenderer Beweiſe bedarf es nicht, um die Wildheit und Mordluſt dieſes Thieres glaublich zu machen.
Schon der Karakal zeichnet ſich vor den nordiſchen Luchſen durch ſeine lange Standarte aus.
Dieſer Unterſchied tritt bei den übrigen, welche wir zu betrachten haben, noch mehr hervor und ſie bilden wieder Mittelglieder zwiſchen den langſchwänzigen Katzen und den eigentlichen Luchſen.
Einer dieſer Langſchwänze iſt der geſtiefelte Luchs (Lynx ealigatus), ein Bewohner der Gebirgswälder des öſtlichen Afrika vom Kap bis Habeſch, ſowie Vorderaſiens und Jndiens.
Die Körperlänge des Thieres beträgt zwei Fuß und die des Schwanzes etwa die Hälfte.
Die langen, zugeſpitzten Ohren tragen nur noch einen kleinen, bürſtenähnlichen Pinſel, die Pelzfärbung ändert manchfaltig ab.
Männchen ſind immer dunkler, als Weibchen, nämlich bläulichgrau und aſchgrau untermiſcht und dunkler gewellt.
Die Weibchen ſind bläſſer, fahlgelblich lichtröthlich gewellt, die Jungen ſchwarz gebändert.
Die Unterſeite iſt röthlichweiß oder lichtockergelb, die Kehle zuweilen weiß, die Schnauze fahl.
Auf den Wangen findet man oft zwei röthliche und ſchwärzliche Binden.
Die Ohren ſind außen lebhaft roth, innen aber weiß, auf den Beinen zeigen ſich ſchwarze Querſtreifen, welche ſich aber mit dem Alter verwiſchen.
Der Schwanz iſt an ſeiner Endhälfte weiß und ſchwarz geringelt.
Ueber die Lebensweiſe des Thieres iſt ſo gut als Nichts bekannt.
Der geſtiefelte Luchs (Lynx callgatus).
Von ihm unterſcheidet ſich der Sumpfluchs (Lynx Chaus), welcher die ſumpfigen und bewaldeten Gegenden am Kaspiſchen Meere und Aralſee, in Perſien, Syrien, Egypten, Nubien und Abiſſinien bewohnt und auch in ſeiner Lebensweiſe weit mehr Katze, als Luchs iſt.
Er iſt, wie der Karakal, ſchlank gebaut und hochbeinig.
Der Schwanz iſt aber länger, die Ohrpinſel ſind viel kleiner.
Der Pelz iſt reichlich behaart, im allgemeinen von gelblichgraulich oder grünlichgelbgraulicher Färbung, auf welcher verwaſchene, dunklere Streifen ſich zeigen.
Von der Naſe bis zu den Augen läuft ein ſchwarzer Streif; die Lippenränder ſind ſchwarz, über und unter den Augen befindet ſich ein weißer Fleck.
Die Ohren ſind oben graubraun mit ſchwarzer Spitze, die Unterſeite iſt hellockergelb und ſelbſt weißlich.
Die Körperlänge beträgt zwei Fuß und die des Schwanzes acht Zoll.
Jch bin dem Sumpfluchs im Nilthale mehrere Male begegnet.
Er iſt in Egypten eben keine ſeltene Erſcheinung, man bemerkt ihn nur nicht oft.
Jn jenem Lande fehlen größere Waldungen, in welchen ſich ein Raubthier verbergen könnte, faſt gänzlich, und dies iſt deshalb auf andere Schlupfwinkel angewieſen.
Wie die Hiäne, welche eigentlich zwiſchen dem Geklüft der Wüſte ihre Höhle hat, oft lange Zeit im Röhricht lebt; wie der Schakal und Fuchs das Riedgras und das Getreide bewohnen, ſo lebt auch der Sumpfluchs ruhig an ähnlichen Orten, ohne befürchten zu müſſen, leicht aufgeſtört zu werden.
Auf Bäume klettert er, nach meinen Beobachtungen wenigſtens, niemals.
Die ausgedehnten Getreidefelder, welche auf dem vom überwogenden Nile getränkten Erdreiche angelegt wurden und alſo nicht zeitweilig künſtlich überrieſelt werden, ſind vorzugsweiſe ſein Aufenthalt.
Außerdem aber bewohnt er die großen Flächen, welche dichter oder dünner mit einem ziemlich hohen, ſcharfſchneidigen Riedgraſe, der Halfa (Poa eynosuroides), bedeckt ſind, und endlich bieten ihm die trockenen Stellen im Röhricht, ja auch ſchon die Rohrdickichte, welche ſich an den Ufern der Kanäle hinziehen oder manche Felder umzäunen, erwünſchte Aufenthaltsorte.
Als ich einmal ganz nahe bei der Stadt Esneh durch einen Garten ſchlenderte, fiel mir eine in dem dichten Graſe dahinſchleichende Katze nur ihres großen Kopfes wegen auf.
Der übrige Körper war ganz in dem ſchoſſenden Getreide verſteckt.
Mehr, um zu unterſuchen, als in der Meinung, eine wilde Katz vor mir zu haben, ſchoß ich auf das Thier, welches mich eben keiner großen Beachtung würdig hielt.
Es verendete nach wenigen, verzweiflungsvollen Sätzen, und ich fand zu meiner Ueberraſchung, daß ich unſern Sumpfluchs und zwar ein ziemlich ausgewachſenes Männchen erlegt hatte.
Von nun an wurde ich aufmerkſam und bemerkte deshalb unſer Raubthier auch öfter.
Einen großen Luchs fand ich ruhig ſich ſonnend in einem Rohrgebüſche liegen.
Er entkam mir aber trotz einer ſtarken Verwundung, welche ich ihm beigebracht hatte.
Die übrigen, welche ich bemerkte, entflohen regelmäßig, noch ehe ich in Schußweite an ſie herangekommen war.
Aus meinen Beobachtungen geht Folgendes hervor.
Der Sumpfluchs (Lynx Chaus).
Der Sumpfluchs ſchleicht an den beſchriebenen Orten ebenſowohl bei Tag als bei Nacht umher, um Beute zu machen.
Dabei kommt er dreiſt bis dicht an die Dörfer heran, und die größeren Gärten in der Nähe derſelben ſcheinen ihm ſogar beſondere Lieblingsplätze zu ſein.
Um ihn oder wenigſtens ſeine Spuren zu bemerken, braucht man eben nicht lange auf der Jagd herumzuſtreifen.
Wenn man an den Rändern von Getreidefeldern, auf Rainen und Wegen, welche durch dieſelben führen, Acht haben will, gewahrt man ihn häufig genug.
Er ſchleicht nach echter Katzenart leiſe und unhörbar zwiſchen den Pflanzen dahin, welche ihn gewöhnlich zum größten Theile verſtecken.
Von Zeit zu Zeit bleibt er ſtehen und lauſcht.
Dabei bewegt er, wie unſere Hauskatzen, die Ohren nach allen Richtungen hin, beſchreibt mit dem Schwanze die verſchiedenen Biegungen und Windungen, welche die Seeleuruhe einer gemüthlich jagenden Katze bezeichnen, und äugt mit jenem ruhigen, faſt ſtarren Blick, welcher unſerm Hinz eigen iſt, faſt träumeriſch gerade vor ſich hin.
Der Gehörſinn ſcheint ihm bei Tage jedenfalls mehr zu leiten, als ſein Geſicht; denn die Lauſcher ſind auch bei der größten Ruhe in beſtändiger Bewegung.
Das geringſte Geräuſch ändert dieſes träumeriſche Dahinſchleichen:
er erhebt den Kopf, die Lauſcher richten ſich nach kurzer, ſchneller Bewegung der bezeichneten Stelle zu, der ganze Leib duckt ſich, verſchwindet vollkommen im Graſe, und ſchlangenartig ſchleicht das Thier auf dem Bauche an ſeine Beute heran, welche wohl auch in den meiſten Fällen in ſeine Gewalt fällt.
Bisweilen ſieht man auch wohl aus dem ſcheinbar ganz unbelebten Riedgraſe heraus mit einem gewaltigen Satz ein Thier in die Höhe ſpringen und im nächſten Augenblicke wieder verſchwinden.
Der Sumpfluchs hat einen Luftſprung nach irgend einem Vogel gemacht, welchen es aufgejagt hatte.
Seine Beute beſteht zumeiſt aus Mäuſen und Ratten, ſodann aber aus kleinen Erd- und Schilfvögeln aller Art, namentlich Wüſtenhühnern, Lerchen, Regenpfeifern, Schilf- oder Riedgrasfängern (Cisticola) ꝛc. Jn den Gärten ſtiehlt er den Bauern ihre Hühner und Tauben, in den Fruchtfeldern ſchleicht er den Hafen und an den Wüſtenrändern den Springmäuſen nach.
An größere Thiere wagt er ſich niemals, wenigſtens hat mir davon kein einziger Fellah Etwas erzählt; auch einem Menſchen weicht er immer furchtſam aus, ſobald er ihn bemerkt, und ſelbſt derjenige, welchen ich verwundete, wagte nicht, mich anzuſpringen.
Gleichwohl wird er von den Arabern als ein ſehr böſes Thier gefürchtet, und dieſe Furcht hat ſich, was das Lächerlichſte iſt, auch auf die Europäer übertragen.
Mein Diener erdreiſtete ſich nicht, auf einen ſehr ſchönen Sumpfluchs zu ſchießen, den er im Getreide auftrieb, und ein nadelkundiger Reiſegefährte des bekannten Schriftſtellers Bogumil Goltz glaubte nun gar einen jungen Löwen in unſerm „Tſchaus‟ zu erblicken, als er ihm auf der Jagd einmal begegnete.
Ungeachtet dieſer Meinung des kühnen Jägers meine ich, nicht zuviel zu ſagen, wenn ich behaupte, daß der Sumpfluchs ein durchaus ungefährlicher und ziemlich harmloſer Räuber iſt.
Ja ich glaube ſogar behaupten zu können, daß er ebenſoviel Nutzen ſtiftet, als Schaden anrichtet.
— Jn der Gefangenſchaft hat man ihn noch ſo gut als gar nicht beobachtet.
Ein eingeſperrter fraß zwölf Tage lang Nichts, ſondern zerbiß ſeinen Stock und ſeine eignen Vorderfüße, welche ihm von dem Eiſen zerſchlagen worden waren.
Ein anderer dagegen lebte drei Monate, fraß viel Fiſche, ſchäumte aber immer vor Zorn.
Das iſt Alles, was wir wiſſen.
Am Ende der reichen Familie, welche wir im Vorſtehenden überblickten, ſteht ein eigenthümliches Bindeglied zwiſchen ihr und der nächſtfolgenden, die Sippe der Jagdleoparden oder Gepards.
Sie enthält, ſoviel man weiß, blos zwei Arten, welche ſich jedoch in ihrer Geſtalt und in ihrer Lebensweiſe ſo ähneln, daß ihre Unterſcheidung nur für den ſtrengen Forſcher irgendwelche Wichtigkeit hat.
Die Gepards tragen ihren Sippennamen Cynailurus — Hundekatze — mit vollem Rechte; denn ſie ſind wirklich halb Katzen und halb Hunde.
Katzenartig iſt noch der Kopf, katzenartig der lange Schwanz: hundeartig aber iſt der ganze übrige Körper, hundeartig zumal ſind die langen Beine, deren Pfoten nur noch halbe Pranken genannt werden können.
Noch iſt hier die ganze Einrichtung zum Einziehen und Hervorſchnellen der Klauen vorhanden, aber die betreffenden Muskeln ſind ſo ſchwach und kraftlos, daß die Krallen faſt immer hervorragen und deshalb, wie bei den Hunden, durch Abnutzung geſtumpft werden.
Das Gebiß gleicht im weſentlichen dem der Katzen, die Eckzähne aber ſind ähnlich wie die der Hunde zuſammengedrückt.
Auch der Pelz hält die Mitte zwiſchen dem der Hunde und dem der Katzen.
Von dieſen hat er noch ſeine bunte Färbung, von jenen die Rauhheit oder das Struppige der Haare.
Dieſer Zwiſchenſtellung entſpricht das geiſtige Weſen des Gepards vollkommen.
Jhr Geſichtsausdruck iſt noch katzenähnlich, aber die Hundegemüthlichkeit ſpricht ſchon aus den Augen hervor, welche die Sanftheit des Geiſtes deutlich anzeigen.
Der Tſchitah (Cynallurus jubatus).
Die beiden erwähnten Arten ſind der Tſchitah (Cynailurus jubatus), welcher Aſien und der Fahhad der Araber (Cynailurus guttatus), welcher Afrika bewohnt.
Unſere Abbildung zeigt uns den Erſteren.
Der Tſchitah iſt von etwas gedrungenerm Köperbau und niedriger auf den Beinen, als ſein Sippſchaftsverwandter, immer aber noch ſehr ſchlank und ſchmächtig, auch hochbeiniger, als die eigentlichen Katzen.
Der Kopf iſt ſehr klein und mehr hundeartig geſtreckt, als katzenartig gerundet.
Die Ohren ſind breit und niedrig, die Augen durch ihren runden Stern ausgezeichnet.
Der Balg iſt ziemlich lang und ſtruppig, namentlich auf dem Rücken, weshalb unſer Thier auch den Namen „der Gemähnte‟ erhielt.
Die Grundfärbung des Pelzes iſt ein ſehr lichtes Gelblichgrau, auf welchem ſchwarze und braune Flecken ſtehen, die auf dem Rücken dicht gedrängt ſind, ja faſt zuſammenfließen, ſich auch an dem Bauche fortſetzen und ſelbſt den Schwanz noch theilweiſe bedecken, da ſie ſich nur gegen das Ende hin zu Ringeln verbinden.
Die Leibeslänge des Tſchitah beträgt drei Fuß und zwei Zoll, die Länge des Schwanzes zwei Fuß, die Höhe am Widerriſt ebenſoviel.
Dem afrikaniſchen Verwandten fehlt die Nackenmähne faſt gänzlich; die Grundfarbe ſeines Pelzes iſt faſt orangengelb, der Bauch aber weiß und ungefleckt; auch die Flecken ſind etwas anders, und die Spitze des Schwanzes iſt weiß, anſtatt ſchwarz.
Der Tſchitah ſcheint einen ziemlich großen Verbreitungskreis zu haben; denn er findet ſich im ganzen ſüdweſtlichen Aſien.
Er iſt, wie ſeine Farbe und Geſtalt anzeigt, ein echtes Steppenthier, welches ſich ſeinen Unterhalt weniger durch ſeine Kraft, als durch ſeine Behendigkeit erwerben muß.
Die Nahrung beſteht hauptſächlich in den mittelgroßen und kleineren Wiederkäuern, welche in ſeinem Gebiete leben, und ihrer weiß er ſich mit großem Geſchick zu bemächtigen.
Die Schnelligkeit und Ausdauer des Jagdleoparden ſind nicht eben groß, und eine von ihm verfolgte Antilope würde ihn ſchon nach kurzem Laufe weit hinter ihren Ferſen zurücklaſſen; der Tſchitah muß alſo ſeine Schlauheit und Lift einſetzen, um zu ſeiner Beute zu gelangen.
Sobald er ein Rudel weidender Antilopen oder Hirſche bemerkt, drückt er ſich auf die Erde und kriecht nun ſchlangengleich, leiſe, aber behende auf dem Boden hin, um ſich vor den wachſamen Augen ſeiner gewünſchten Bente zu verbergen.
Dabei berückſichtigt er alle Eigenthümlichkeiten des Wildes und kommt z. B. niemals über dem Winde angeſchlichen, liegt auch ſtill und regungslos, ſobald das Leitthier des Rudels ſeinen Kopf erhebt, um zu ſichern.
So ſtiehlt er ſich bis auf etwa funfzig Fuß heran, ſucht das beſtgeſtellte Thier aus und ſpringt nun mit wenigen Sätzen zu ihm heran, ſchlägt es mit den Tatzen nieder und faßt es dann im Genick.
Nach kurzem Widerſtande, wobei er jedoch immerhin mehrere hundert Schritte mit fortgeſchleppt werden kann, hat er ſein Opfer bewältigt und trinkt nun gierig das rauchende Blut.
Solche angeborne Liſt und Jagdfähigkeit mußte den achtſamen Bewohnern ſeiner Heimat auffallen und ſie zu dem Verſuche reizen, die Jagdkunſt des Thieres für ſich zu benutzen.
Dies iſt wirklich außerordentlich gut gelungen; denn der Jagdleopard iſt durch einfache Abrichtung zu einem trefflichen Jagdthiere geworden, welches in ſeiner Art dem beſten Edelfalken kaum nachſteht.
Jn ganz Oſtindien betrachtet man ihn allgemein als einen geachteten Jagdgehilfen.
Der Schah von Perſien läßt ihn ſich aus Arabien kommen und hält ihn mit einer Menge Hunde in einem eignen Hauſe.
Joſeph Barbaro ſah im Jahre 1474 bei dem Fürſten von Armenien hundert Stück ſolcher Jagdleoparden, Orlich fand das Thier noch 1842 bei einem indiſchen Fürſten, und Prinz Waldemar von Preußen wohnte bei Delhi einer ſolchen Jagd bei.
Auch in Deutſchland iſt der Gepard als Jagdthier benutzt worden.
Leopold der Erſte, Kaiſer von Deutſchland, erhielt vom türkiſchen Kaiſer zwei abgerichtete Tſchitahs, mit denen er oftmals jagte.
Die Herrſcher der Mongolen trieben ſo großen Luxus mit unſeren Thieren, daß ſie oft gegen tauſend Stück mit auf die großen Jagdzüge nahmen, und noch heutigen Tags ſollen die Meuten dieſer Katzenhunde bei einigen einheimiſchen Fürſten Jndiens einen nicht geringen Aufwand erfordern.
Jhre Abrichtung muß von beſonderen Leuten beſorgt werden, und auch ihr Jagdgebrauch ſetzt die Begleitung ſehr geübter Jäger voraus, welche ungefähr die geachtete Stellung unſerer früheren Falkner bekleiden:
man kann ſich alſo denken, daß dieſes Jagdvergnügen eben nicht billig iſt.
Es wird behauptet, daß auch der afrikaniſche Gepard von den Abiſſiniern zur Jagd abgerichtet würde; ich habe jedoch davon niemals Etwas gehört, und auch weder Rüppel noch Heuglin beſtätigen jene Erwähnung.
Dagegen verſicherte mich Von der Decken, bei den Arabern der nördlichen Sahara gezähmte und eingeſchulte Jagdleoparden geſehen zu haben.
Behufs dieſer Jagd wird der Gepard behaubt und auf einen jener leichten, zweirädrigen Karren geſetzt, wie ſie dem Lande eigenthümlich ſind; einzelne Jäger nehmen ihn wohl auch hinter ſich auf das Pferd.
Man zieht nun nach den Wildplätzen hinaus und ſucht, ſich einem Rudel Wild ſoviel als möglich zu nähern.
Wie überall, läßt auch das ſcheueſte aſiatiſche Wild einen Karren weit näher an ſich herankommen, als gehende Leute.
Deshalb kann man mit dem Leoparden bis auf zwei- oder dreihundert Ellen an das Rudel heranfahren.
Sobald nun die Jäger nahe genug ſind, enthauben ſie den Tſchitah und machen ihn durch ſehr ausdrucksvolle Winke und leiſe Aufmunterungen auf ſeine Beute aufmerkſam.
Kaum hat das vortreffliche Thier ſeine Beute erſehen, ſo erwacht in ihm das ganze Jagdfeuer, und all ſeine natürliche Liſt und Schlauheit bekundet ſich.
Zierlich, ungeſehn und ungehört ſchlüpft er von dem Wagen und ſchleicht nun in der oben angegebenen Weiſe ſorgfältig an das Rudel heran und reißt ein Stück von ihm zu Boden.
Ein Augenzeuge erzählt eine ſolche Jagd mit folgenden Worten:
„Kurz bevor wir unſer Revier berührten, meldete uns der Kameltreiber (denn deren bedient man ſich gewöhnlich zum Aufſuchen des Wildes und zum Vorbereiten der Jagdluſt) daß eine halbe Meile von unſerm Stande eine Herde Gazellen weide, und wir beſchloſſen ſogleich, ſie mit unſeren Gepards zu verfolgen.
Jeder derſelben befand ſich auf einem offenen, mit zwei Ochſen beſpannten Karren ohne Leitern, und jeder hatte ein Gefolge von zwei Männern.
Die Gepards waren mit einem Halfter an ein leichtes Halsband oben auf den Karren gebunden und wurden noch von den Beileuten an einem Riemen gehalten, welcher um die Lenden ging.
Eine lederne Kappe bedeckte ihnen die Augen.
Da die Gazellen außerordentlich ſcheu ſind, ſo iſt die beſte Weiſe an ſie zu kommen, wenn der Treiber an der langen Seite des Jagdwagens ſitzt, und man baut auch darum letztern ſo, wie die Karren der Bauern, weil an deren Anblick die Thiere gewöhnt ſind, ſo daß man ſich ihnen auf 100 bis 200 Ellen nähern kann.
Diesmal hatten wir drei Gepards bei uns und rückten auf die Stelle, wo die Gazellen geſehen worden waren, in einer Linie vor, in welcher jeder 100 Ellen vom andern entfernt blieb.
Als wir eben in ein Baumwollenfeld kamen, erblickten wir vier Gazellen und mein Kutſcher bemühte ſich, bis auf 100 Ellen an ſie zu kommen.
Schnell wurden dem Gepard die Kappe und die Feſſeln abgenommen, und kaum erblickte er das Wild, als er ſich nach der entgegenſetzten Richtung, mit dem Bauche gänzlich zur Erde gedrückt, äußerſt langſam und ſchmiegſam, hinter jedem Hinderniſſe, das im Wege lag, ſich verbergend, fortſchlich; ſobald er indeſſen vermuthete, bemerkt zu werden, beflügelte er ſeine Schritte und war nach einigen Sätzen plötzlich mitten unter den Thieren.
Er faßte ein Weibchen und rannte, indem er dieſes gepackt, gegen 200 Ellen weit, gab ihm dann einen Schlag mit der Tatze, wälzte es um, und in einem Augenblicke trank er das Blut aus der geöffneten Kehle.
Einer der anderen Gepards war zu derſelben Zeit losgelaſſen worden; nachdem er aber vier bis fünf verzweifelte Sprünge gemacht hatte, mit denen er die Beute verfehlte, gab er die Verfolgung auf, kehrte knurrend zurück und ſetzte ſich wieder auf den Karren.
Als jenes Thier überwältigt worden, lief einer vom Gefolge hin, ſetzte dem Gepard ſeine Kappe auf und ſchnitt der Gazelle die Kehle ab, ſammelte Blut in ein hölzernes Gefäß und hielt es dem Gepard unter die Naſe.
Die Gazelle wurde fortgeſchleppt und in ein Behältniß unter dem Wagen gebracht, während dem Gepard durch ein Bein des Thieres ſein Wildrecht gegeben wurde.‟
Sehr auffallend iſt es, daß man von dem Freileben dieſer ſo oft gezähmten Katze noch wenig oder gar Nichts weiß.
Auf meinem Jagdausfluge nach Habeſch erlegte mein Gefährte, van Arkel d’Ablaing, einen Gepard, welcher bei hellem Tage einer angeſchoſſenen Gazelle nachgeſchlichen war; aber er ſah das Raubthier eben auch nur, ohne es länger beobachten zu können.
Ueber die Fortpflanzung des Jagdleoparden iſt gar Nichts bekannt.
Jch habe mich in Afrika ſogar bei den Nomaden vergebens hiernach erkundigt; dieſe Leute, welche das Thier ganz genau kennen, konnten mir eben blos ſagen, daß man es in Schlingen fängt und trotz ſeiner urſprünglichen Wildheit binnen ſehr kurzer Zeit zähmt.
Daß die Zähmung ſo gut als gar keine Schwierigkeiten macht, wird Jedem klar, welcher einen Gepard in der Gefangenſchaft geſehen hat.
Jch glaube nicht zuviel zu ſagen, wenn ich behaupte, daß es in der ganzen Katzenfamilie kein ſo gemüthliches Thier giebt, als unſern Jagdleoparden, und bezweifle, daß (vielleicht mit alleiniger Ausnahme des Löwen) irgend eine Wildkatze ſo zahm wird, wie er.
Jn Afrika hielt ich ſelbſt Gepards längere Zeit gefangen; im Hamburger Thiergarten beſitzen wir ſie auch.
Unter allen, welche ich ſah, war nicht ein einziger, welcher jemals auch nur die leiſeſten Spuren von Wildheit gezeigt hätte.
Gemüthlichkeit iſt der Grundzug des Weſens unſers Thieres.
Dem angebundenen Gepard fällt es gar nicht ein, den leichten Strick zu zerbeißen, an welchen man ihn gefeſſelt hat.
Er denkt nie daran, dem Etwas zu Leide zu thun, welcher ſich mit ihm beſchäftigt, und man darf ohne Bedenken dreiſt zu ihm hingehen und ihn ſtreicheln und liebkoſen.
Scheinbar gleichmüthig nimmt er ſolche Liebkoſungen an, und das Höchſte, was man erlangen kann, iſt, daß er etwas beſchleunigter ſpinnt, als gewöhnlich.
Solange er nämlich wach iſt, ſpinnt er ununterbrochen nach Katzenart, nur etwas tiefer und lauter.
Oft ſteht er ſtundenlang unbeweglich da, ſieht träumeriſch ſtarr nach einer Richtung und ſpinnt dabei höchſt behaglich.
Jn ſolchen Augenblicken dürfen Hühner, Tauben, Sperlinge, Ziegen und Schafe an ihm vorübergehen:
er würdigt ſie kaum eines Blickes.
Nur andere Raubthiere ſtören ſeine „ungeheure Heiterkeit‟ und Gemüthlichkeit.
Ein vorüberſchleichender Hund regt ihn ſichtlich auf: das Spinnen unterbleibt augenblicklich; er äugt ſcharf nach dem gewöhnlich etwas verlegenen Hunde, ſpitzt die Ohren und verſucht wohl auch, einige kühne Springe zu machen, um ihn zu erreichen.
Jch beſaß einen Gepard, welcher ſo zahm war, daß ich ihn wie einen Hund am Stricke herumführen konnte und es dreiſt wagen durfte, mit ihm in den Straßen zu luſtwandeln.
So lange er es blos mit Menſchen zu thun hatte, ging er immer ruhig zur Seite; anders aber wurde es, wenn uns Hunde begegneten.
Er zeigte dann jedesmal eine ſo große Unruhe, daß ich auf den Gedanken kam, einmal zu verſuchen, was er denn machen würde, wenn er wenigſtens beſchränkt frei wäre.
Jch band ihn alſo an eine Leine von ungefähr funfzig oder ſechzig Fuß Länge, wickelte mir dieſe leicht um Hand und Ellbogen und führte ihn ſpazieren.
Zwei große, faule Köter kreuzten den Weg.
Jack, ſo hieß mein Gepard, äugte verwundert, endigte ſein gemüthliches Spinnen und wurde ungeduldig; jetzt faßte ich das Ende der Leine und warf die Schlinge zu Boden, ſo daß er Spielraum hatte.
Augenblicklich legte er ſich platt auf die Erde und kroch nun in der oben beſchriebenen Weiſe an die Hunde hinan, welche ihrerſeits ganz verdutzt und verwundert das ſonderbare Weſen betrachteten.
Je näher er den Hunden kam, um ſo aufgeregter, aber zugleich auch vorſichtiger wurde er.
Wie eine Schlange glitt er auf dem Boden hin.
Endlich glaubte er nahe genug zu ſein, und nun ſtürzte er mit drei, vier gewaltigen Sätzen auf einen der Hunde los, erreichte ihn, trotzdem daß dieſer die Flucht ergriff, und ſchlug ihn mit den Tatzen nieder.
Dies geſchah in ganz eigenthümlicher Weiſe.
Er hieb ſeine Krallen nicht ein, ſondern er prügelte blos mit ſeinen Vorderläufen auf den Hund los, bis dieſer zu Boden fiel.
Der arme Köter bekam plötzlich Todtenangſt, als er das Katzengeſicht über ſich erblickte, und fing an, jämmerlich zu heulen.
Sämmtliche Hunde der Straße geriethen in Aufruhr und heulten und bellten aus Mitleiden; ein dichter Volkshaufe ſammelte ſich, und ich mußte wohl oder übel meinen Gepard an mich nehmen, ohne eigentlich zum Spiele gekommen zu ſein d. h. ohne geſehen zu haben, was er mit dem Hunde beginnen würde.
Dagegen veranſtaltete ich in unſerm Hofe einen großen Thierkampf, welcher überhaupt, zu meiner Schande will ich es geſtehn, das Ergötzlichſte iſt, was ich ſehen kann.
Jch beſaß zu derſelben Zeit einen erwachſenen Leoparden, ein raſendes, wüthendes Thier ohne Gleichen, ich möchte faſt ſagen, einen Teufel in Katzengeſtalt — doch ich habe ihn ja ſchon beſchrieben.
Die Kette des Leoparden wurde alſo durch einen darangebundenen Strick verlängert und er aus ſeinem Käfig heraus in den Hof gelaſſen.
Der Gepard ſeinerſeits war ungefeſſelt und konnte nach Belieben den Kampf aufnehmen oder abbrechen.
Er befand ſich gerade in höchſt gemüthlicher Stimmung und ſchnurrte beſonders ausdrucksvoll, als ich ihn herbeiholte.
Kaum aber erſah er ſeinen Herrn Vetter, als nicht nur alle Gemüthlichkeit verſchwand, ſondern auch ſein ganzes Ausſehen ein durchaus anderes wurde.
Die Seher traten aus ihren Höhlen heraus, die Mähne ſträubte ſich, er fauchte ſogar, was ich ſonſt niemals vernommen hatte, und nun ſtürzte er ſich muthig auf ſeinen Gegner los.
Der hielt ihm auch Stand, und ſo begann jetzt ein Kampf und ein Fauchen, daß mir, ich will es gern zugeben, angſt und bange dabei wurde.
Der Leopard war bald niedergetrommelt, aber gerade jetzt wurde er furchtbar.
Er lag auf dem Rücken und mißhandelte meinen Jack mit ſeinen vier Tatzen, daß ich mit Recht beſorgt um ihn wurde.
Jack achtete aber der Schmerzen nicht, ſondern biß muthig auf den heimtückiſchen Vetter los und würde ihn jedenfalls beſiegt haben, wenn ich dem Kampfe nicht ein Ende gemacht hätte.
Zwei Eimer voll Waſſer, welche ich über die wüthenden Kämpen goß, unterbrachen den Streit augenblicklich.
Beide ſahen ſich höchſt verdutzt an, und der Leopard hielt es, der ihm höchſt verhaßten Waſſerbäder ſich plötzlich erinnernd, trotz aller Wuth und alles Fauchens doch für das Beſte, ſo ſchnell als möglich ſeinen Käfig zu ſuchen, welcher dann auch ſofort verſchloſſen wurde.
Jack war ſchon wenige Minuten nach dem Kampfe wieder ganz der Alte:
er leckte, reinigte und putzte ſich und begann wieder zu ſpinnen, als ob Nichts geſchehen wäre.
Wie zahm, gemüthlich und liebenswürdig mein Jack war, mag aus Folgendem hervorgehen.
Einige deutſche Damen, welche ſich gerade in Alexandrien befanden, waren gekommen, um meine Thierſammlung anzuſehen, hatten mich aber nicht zu Hauſe gefunden und ſomit ihrem Wunſche auch nicht genügen können.
Jch verſprach ihnen jetzt ſcherzend, wenigſtens einige von meinen Thieren zu ihnen zu bringen, und führte dieſen Scherz auch wirklich einmal aus, als ich erfahren hatte, daß die Damen juſt zuſammen waren.
Jch konnte mich auf Jack vollſtändig verlaſſen und durfte ſchon Etwas wagen.
Jhn an der Leine hinter mir fortführend, betrat ich alſo das betreffende Haus, beſchwichtigte die entſetzten Diener, welche mich mit dem fürchterlichen Raubthiere hatten ſehen kommen und Lärm ſchlagen wollten, und ſtieg nun ruhig nach dem zweiten Stockwerke des Hauſes empor.
An dem rechten Zimmer angelangt, öffnete ich die Thüre zur Hälfte und bat um Erlaubniß, eintreten, zugleich aber auch meinen Hund mitbringen zu dürfen.
Dies wurde zugeſtanden, und Jack trat gemächlich ein.
Ein lauter Aufſchrei begrüßte den Harmloſen und ſetzte ihn in höchſte Verwunderung.
Die geängſtigten Damen ſuchten, ſich ſo gut als möglich zu retten, und ſprangen in ihrer Verzweiflung auf einen großen, runden Tiſch, welcher mitten im Zimmer ſtand.
Dies aber diente blos dazu, Jack zu dem Gleichen aufzufordern, und ehe ſich die Armen beſannen, ſtand er mitten unter ihnen, ſpann höchſt gemüthlich und ſchmiegte ſich traulich bald an Dieſe, bald an Jene an.
Da war denn freilich die Furcht bald verſchwunden.
Die beherzteſte Dame begann, den hübſchen Burſchen zu liebkoſen, und bald folgten alle übrigen ihrem Beiſpiele.
Jack wurde der erklärte Liebling und ſchien nicht wenig ſtolz zu ſein auf die ihm gewordene Auszeichnung.
Aus Dieſem und dem weiter oben Mitgetheilten geht unzweifelhaft hervor, daß der Gepard auch in geiſtiger Hinſicht ein echtes Mittelding zwiſchen Katze und Hund iſt, und in ſeinem Weſen jedenfalls mehr unſerm treuen Hausfreunde entſpricht, als ſeinen gewöhnlich tückiſchen und hinterliſtigen Verwandten.
Er mag uns deshalb auch unmittelbar zu den Hunden führen.
Gemeinſame und gleichmäßige Berückſichtigung aller Eigenthümlichkeiten eines Thieres oder einer Thierfamilie ſind für den Kundigen maßgebend zur Beurtheilung und Würdigung der betreffenden Geſchöpfe.
Eben deshalb beſchäftigen uns die Hunde (Canes) erſt in der zweiten Familie.
Wollten wir die geiſtigen Eigenſchaften und Fähigkeiten allein in Betracht ziehen, ſo müßten wir den Hunden unzweifehaft die erſte Stellung unter allen Raubthieren einräumen; denn die große Mehrzahl dieſer ausgezeichneten Geſchöpfe übertrifft in geiſtiger Hinſicht die Katzen bei weitem.
Aber die Katzen ſind einhelliger gebaut, als die Hunde, und ihre Geiſteskräfte wenigſtens nicht ſo gering, daß ſie eine Voranſtellung in der Reihe der Raubthiere verbieten ſollten.
Einzelne Naturforſcher ſtellen zwiſchen die Katzen und Hunde die Hiänen als beſondere Familie hin und wollen, auf den Bau des Gebiſſes ſich ſtützend, in ihnen Bindeglieder zwiſchen den Katzen und Hunden erblicken: allein die ordnenden Thierkundigen dürfen ebenſowenig das Gebiß allein berückſichtigen, als den Leibesbau oder das Weſen und den Verſtand eines Thieres.
Betrachtet man alle Eigenthümlichkeiten der betreffenden Thiere zuſammen, ſo wird man geradezu genöthigt ſein, die Hiänen als verbildete, mißgeſtaltete Hunde in leiblicher und geiſtiger Hinſicht anzuſehen, und wird ſie deshalb höchſtens an das Ende der Hundefamilie verweiſen müſſen, falls man nicht eine beſondere Familie aus ihnen bilden will:
man darf ſie, die häßlichen Nachtgeſtalten, aber unmöglich den anmuthigen und liebenswürdigen Hunden voranſtellen.
Die Hunde bilden eine ziemlich ſtreng nach außen hin abgeſchloſſene Familie.
Jn dem oben über die ganze Ordnung Mitgetheilten iſt bereits hervorgehoben worden, daß die Hunde in ihrem Leibesbaue nicht ſo ſehr von den Katzen verſchieden ſind, als man auf eine flüchtige Betrachtung hin wohl annehmen möchte.
So entſchieden ſie auch ihr eigenthümliches Gepräge im äußern wie im innern Bau und ihre Eigenthümlichkeiten in der Lebensweiſe wie in ihren Sitten feſthalten, ſo nahe kommen ſie in leiblicher Hinſicht den Katzen.
Jn der Größe ſtehen ſie ſämmtlich hinter den größeren Arten der vorigen Familie zurück und beſitzen demgemäß auch nicht die Stärke und Furchtbarkeit jener vollendetſten Räuber.
Jhre Geſtalt iſt mager, der Rumpf ruht auf dünnen oder hohen Beinen mit kleinen Pfoten, der Kopf iſt klein, die Schnauze ſpitz, die ſtumpfe Naſe vorſtehend.
Der Hals iſt ziemlich ſchwach und der Rumpf in den Weichen eingezogen, der Schwanz iſt kurz und oft buſchig behaart.
An den Vorderfüßen finden ſich regelmäßig fünf, an den Hinterfüßen vier Zehen, welche ſämmtlich mit ſtarken, immer aber ſtumpfſpitzigen und nicht zurückziehbaren Krallen bewehrt ſind.
Die Augen ſind groß und hellem Lichte zugänglicher, als die Katzenaugen; die Ohren ſind meiſt ſpitzer und größer, als bei der vorigen Familie, die Zitzen an Bruſt und Bauch zahlreicher.
Das Gebiß iſt kräftig, die Schneidezähne ſind verhältnißmäßig groß, zumal die der oberen Kinnlade, und die äußeren Zähne ſind faſt eckzahnartig vergrößert, die Reißzähne ſind ſchlank und etwas gekrümmt, die Lückzähne, von denen im Oberkiefer drei, im untern vier ſich finden, ſind weniger ſcharf gezackt, als bei den Katzen, die Kauzähne ziemlich ſtumpfe Mahlzähne, welche die Speiſe ordentlich zermalmen.
Der Schädel iſt geſtreckt, namentlich die Kiefern ſind verlängert.
Zwanzig Bruſt- und Lendenwirbel, drei Kreuzbein- und achtzehn bis zweiundzwanzig Schwanzwirbel bilden die Wirbelſäule.
Den Bruſtkaſten umgeben dreizehn Rippenpaare, von welchen neun wahre und vier falſche ſind.
Das Schlüſſelbein iſt noch verkümmert, das Schulterblatt ſchmal, das Becken kräftig.
Der Darmſchlauch zeichnet ſich durch einen rundlichen Magen aus; der eigentliche Darm hat vier- bis ſiebenfache Körperlänge.
Die Hunde zeigen in ihrer ganzen Anlage, daß ſie weit weniger ausſchließlich auf rein thieriſche Nahrung angewieſen ſind, und laſſen den Schluß zu, daß ſie demgemäß auch weniger mordluſtig und blutgierig ſein werden, als die Katzen.
Jn der That unterſcheiden ſie ſich gerade hierin weſentlich von jenen.
Sie ſtehen an Wildheit, an unbändiger Mordluſt und an abſcheulicher Blutgier ſämmtlich weit hinter den Katzen zurück und geben alle eine mehr oder minder große Gutmüthigkeit kund.
Der Geſichtsausdruck zeigt Dies recht deutlich; denn das Hundeſicht ſpricht uns freundlich an und läßt niemals das trotzige Selbſtvertrauen und die Wildheit, welche ſich im Katzengeſicht ausdrücken, beſonders bemerklich werden.
Schon in der Vorzeit waren die Hunde wenigſtens in Europa weit verbreitete Sängethiere, und es ſteht unzweifelhaft feſt, daß ſie ſehr früh auf der Erdoberfläche erſchienen.
Gegenwärtig verbreiten ſie ſich über die ganze bewohnte Erde und ſind in den meiſten Gegenden auch häufig.
Einſame, ſtille Gegenden und Wildniſſe, dieſelben mögen im Gebirge oder in der Ebene gelegen ſein, düſtere Wälder, Dickichte, Steppen und Wüſten ſind ihre Aufenthaltsorte.
Einige ſchweifen faſt beſtändig umher und halten ſich höchſtens ſo lange an einem Orte auf, als ſie durch ihre noch unmündige Nachkommenſchaft an ihn feſtgehalten werden, andere graben ſich Höhlen in die Erde oder benutzen bereits gegrabene Baue zu feſten Wohnungen.
Die einen ſind rein nächtliche, die anderen blos halbnächtliche Thiere und manche vollkommen Tagfreunde.
Jene verbergen ſich während des Tages in ihren Bauen oder in einſamen und geſchützten Schlupfwinkeln, im Gebüſch, im Schilf oder hohen Getreide, zwiſchen öden und dunkelen Felſen u. ſ. w. und ſtreifen zur Nachtzeit entweder einzeln oder in Geſellſchaften durch das Land, durchwandern dabei unter Umſtänden viele Meilen, jagen während der Wanderung, beſuchen dabei ſogar größere Dörfer und Städte und ziehen ſich bei Anbruch des Tages in den erſten paſſenden Schlupfwinkel zurück, den ſie auffinden.
Nur die wenigſten leben paarweiſe, denn ſelbſt diejenigen Arten, bei denen Männchen und Weibchen zeitweilig zuſammenhalten, ſchlagen ſich unter Umſtänden in ſtärkere Meuten zuſammen:
man kann wohl behaupten, daß alle Hunde ohne Ausnahme geſellige Thiere ſind.
Hinſichtlich der Beweglichkeit geben die Hunde den Katzen wenig nach.
Jhre ſtumpfen Krallen erlauben ihnen nicht, zu klettern, ſie ſind deshalb auf den Boden gebannt; auch verſtehen ſie nicht, ſo hohe und weite Sprünge auszuführen, wie die Katzen, im Uebrigen aber übertreffen ſie dieſe ganz entſchieden.
Sie ſind vortreffliche Läufer und beſitzen eine unglaubliche Ausdauer; ſie ſchwimmen ohne Ausnahme und zum Theil ganz meiſterhaft, ja wir finden bei ihnen bereits förmliche Waſſerthiere d. h. Hunde, welche ſich mit wahrer Wonne in den Wellen herumtummeln.
Beim Gehen treten ſie blos mit den Zehen auf, wie die Katzen, ihr Gang iſt aber eigenthümlich ſchief, weil ſie die Beine nicht gerade vor ſich hinzuſetzen pflegen.
Ganz vorzüglich ſind die Sinne der Hunde.
Das Gehör ſteht dem der Katzen kaum nach, der Geruch dagegen iſt zu einer bewunderungswürdigen Schärfe ausgebildet, und auch vom Geſicht darf man behaupten, daß es beſſer, als bei den Katzen iſt:
denn die Nachthunde ſtehen den Katzen gleich und die Taghunde übertreffen ſie entſchieden.
Noch viel ausgezeichneter ſind die geiſtigen Fähigkeiten der Hunde.
Die tiefſtehenden Arten bekunden überaus große Liſt und Schlauheit, zum Theil ſogar auf Koſten des Muthes, welchen andere im hohen Grade beſitzen, die höherſtehenden Hunde aber und namentlich diejenigen, welche mit dem Menſchen verkehren oder, beſſer geſagt, ſich ihm hingegeben haben mit Leib und Seele, beweiſen tagtäglich, daß ihre Geiſtesfähigkeiten einer Ausbildung fähig ſind, wie bei keinem andern Thiere.
Der zahme Hund und der wilde Fuchs handeln mit wahrhaft vernünftiger Ueberlegung und führen ſorgfältig durchdachte Pläne aus, deren Ergebniß ſie mit größtmöglicher Sicherheit im voraus abſchätzen.
Dieſer Verſtand iſt es, welcher die Hunde auf das innigſte mit den Menſchen verbunden hat und ſie über alle übrigen Thiere ſtellt; denn man muß dabei immer bedenken, daß der Hund ein Raubthier iſt, gewöhnt, über andere Geſchöpfe zu herrſchen, und trotzdem ſeinen Verſtand bereitwillig und aus wirklich vernünftigen Gründen dem höhern Menſchengeiſte unterordnet!
Auch bei den ganz wild lebenden Arten zeigt ſich dieſer hohe Verſtand in der großen Vorſicht, Behutſamkeit und dem Argwohn, mit welchem ſie alle Handlungen verrichten.
Nur der wüthendſte Hunger iſt im Stande, ſolches Betragen zuweilen in das entgegengeſetzte zu verwandeln.
Dabei ſind die Hunde gemüthliche Burſchen, aufgelegt zu Spiel und Scherz, heiter und luſtig, gutmüthig und verhältnißmäßig ſanft, wenn ſich gleich nicht leugnen läßt, daß es, wie überall, ſo auch bei ihnen Ausnahmen giebt.
Die Nahrung der Hunde beſteht hauptſächlich aus thieriſchen Stoffen, zumal aus Säugethieren und Vögeln.
Sie freſſen friſch erlegte Beute ebenſo gern, wie Aas, für welches alle Arten ſogar eine gewiſſe Vorliebe zu haben ſcheinen.
Einzelne verzehren auch ſehr gern Knochen, und andere finden ſelbſt in den ſchmuzigſten Auswurfsſtoffen des menſchlichen Leibes noch eine erwünſchte Speiſe.
Außerdem freſſen die Hunde Lurche, Fiſche, Schalthiere, Krebſe, Kerbthiere oder Honig, Obſt, Feld- und Gartenfrüchte, ja ſogar Baumknoſpen, Pflanzenſproſſen, Wurzeln, Gras und Mos.
Manche ſind ſehr gefräßig und tödten mehr, als ſie verzehren können, doch zeigt ſich der Blutdurſt niemals in der abſchreckenden Geſtalt, wie bei den Katzen, und keinen einzigen Hund giebt es, welcher ſich im Blute der von ihm getödteten Schlachtopfer mit Luſt berauſcht.
Die Fruchtbarkeit der Hunde iſt größer, als die der Katzen; ja, die Zahl ihrer Jungen erreicht zuweilen beinahe die äußerſten Grenzen der Erzeugungsfähigkeit der Sängethiere überhaupt.
Jm Mittel darf man annehmen, daß die Hunde zwiſchen vier bis neun Junge werfen; doch ſind Ausnahmsfälle bekannt, in welchen eine Mutter auf einen Wurf ihrer fünfzehn, und ſelbſt einundzwanzig zur Welt brachte.
Es kommt vor, daß der Vater ſeine Sprößlinge oder ein anderer männlicher Hund die junge Nachkommenſchaft einer Hündin mit Mordgedanken verfolgt und auffrißt, wenn er es thun kann; zumal geſchieht Dies bei den Wölfen und Füchſen, welche unter Umſtänden auch ihres Gleichen nicht verſchonen.
Bei den meiſten Arten macht ſich die Geſelligkeit, auch den ganz jungen gegenüber, geltend.
Die Mütter ſorgen ſtets in wahrhaft aufopfernder Weiſe für ihr Gewölfe.
Wegen der großen Anzahl in der manche Hundearten auftreten, iſt der Schaden, den die ganze Familie durchſchnittlich anrichtet, ein ziemlich bedeutender, und die den Menſchen beeinträchtigenden Arten werden deshalb auch überall unbarmherzig verfolgt.
Dagegen leiſten die kleineren Arten durch Wegfangen ſchädlicher Nagethiere oder durch das Aufzehren von Aas und anderm Unrath gute Dienſte und liefern zudem noch ihren Balg, ihre Haut und ihre Zähne zur Benutzung.
Und wenn man Schaden und Nutzen, den die ganze Familie bringt, gegen einander abwägen will, kann man gar nicht in Zweifel bleiben, welcher von beiden der überwiegende iſt; denn die eine Gruppe oder, wenn man lieber will, die eine Art der Hunde, unſerer treueſten Hausfreunde, leiſten dem Menſchen ſo viele unberechenbare und unerſetzbare Dienſte, daß der Schaden, welchen die übrigen Mitglieder anrichten, dieſem Nutzen gegenüber kaum in Betracht zu ziehen iſt.
Man kann die Hunde in drei große Abtheilungen bringen und dieſe, wenn man will, wieder in kleinere Gruppen zerfällen.
Dieſe Abtheilungen ſind die Wölfe oder eigentlichen Hunde mit rundem Augenſtern und mit kurzem Schwanz, die Füchſe mit ſpaltenförmigem Augenſtern und mit langem, buſchigen Schwanze, und die Hiänen, die eigentlichen Nachthunde, mit rundem Augenſtern, plumpem Leibesbau und mit abſchüſſigem Rücken, langem, lockern und rauhen Pelz und buſchigem Schwanz.
Will man noch genauer eintheilen, ſo kann man dann die eigenthümlichen Uebergangsglieder von einer dieſer Gruppen zur andern oder ſelbſt zu anderen Familien von den übrigen abſondern, oder, wie Viele es thun, die Hiäne als eigene Familie von den Hunden gänzlich trennen.
„Durch den Verſtand des Hundes beſteht die Welt.‟
So ſteht im Vendidad, dem älteſten und echteſten Theile des Zend-Aveſta, eines der älteſten Werke der Menſchheit.
Für die erſte Bildungsſtufe des Menſchengeſchlechts waren und ſind noch heute dieſe Worte eine goldene Wahrheit.
Der wilde, rohe, ungeſittete Menſch iſt undenkbar ohne den Hund — und der gebildete, geſittete Bewohner des angebauteſten Theiles der Erde nicht minder.
Menſch und Hund ergänzen ſich hundert- und tauſendfach; der Menſch und der Hund ſind die treueſten aller Genoſſen.
Kein einziges Thier der ganzen Erde iſt der vollſten und ungetheilteſten Achtung, der Freundſchaft und Liebe des Menſchen würdiger, als der Hund.
Er iſt ein Theil des Menſchen ſelbſt; er iſt zu deſſen Gedeihen, zu deſſen Wohlfahrt unentbehrlich.
„Der Hund,‟ ſagt Friedrich Cuvier, „iſt die merkwürdigſte, vollendetſte und nützlichſte Eroberung, welche der Menſch jemals gemacht hat, denn die ganze Art iſt unſer Eigenthum geworden; jedes Einzelweſen derſelben gehört dem Menſchen, ſeinem Herrn, gänzlich an, richtet ſich nach ſeinen Gebräuchen, kennt und vertheidigt deſſen Eigenthum und bleibt ihm ergeben bis zum Tode.
Und alles Dieſes ſpringt weder aus Noth noch aus Furcht, ſondern aus reiner Liebe und Anhänglichkeit.
Die Schnelligkeit, die Stärke des Geruchs haben für den Menſchen aus ihm einen mächtigen Gehilfen gemacht, und vielleicht iſt er ſogar nothwendig zum Beſtand der Geſellſchaft des Menſchenvereins.
Der Hund iſt das einzige Thier, welches dem Menſchen über den ganzen Erdboden gefolgt iſt.‟
Der Hund iſt wohl würdig, daß wir ihn ausführlich behandeln, und trotz ſeiner ſcheinbaren Allbekanntſchaft, hier ſehr mit Luſt und Liebe ſeiner gedenken.
Jch ſage „ſcheinbaren Allbekanntſchaft,‟ denn Jedermann glaubt ihn zu kennen, gründlich und hinlänglich zu kennen, und nur der Naturforſcher geſteht zu, daß er, trotz aller Nachforſchungen und Vergleichungen, eigentlich noch äußerſt wenig und kaum irgend etwas Sicheres über den Hund weiß.
Der Hund hat ſich mit dem Menſchen über die ganze Erde verbreitet.
Soweit ſich das Menſchengeſchlecht ausgedehnt hat, ſoweit findet man auch ihn, und ſelbſt die armſeligſten, ungeſittetſten und ungebildetſten Völker haben ihn zu ihrem Genoſſen, Freund und Vertheidiger.
Aber in keinem Lande der Erde iſt er noch wild zu treffen:
man findet ihn überall nur gezähmt, überall blos in Geſellſchaft des Menſchen.
Nicht die dunkelſte Sage kann uns über ſeine Vorfahren Aufſchluß geben, und auch die genaueſte und ſorgfältigſte Forſchung hat Dies bis jetzt noch nicht vermocht.
Ueber die Abſtammung des wichtigſten aller Hausthiere liegt ein ſcheinbar undurchdringliches Dunkel.
Es giebt kein anderes Thier weiter, über welches ſoviele Muthmaßungen, ſoviele Annahmen herrſchen, als über den Hund.
Nach der Anſicht der Einen gehören alle Hunde der ganzen Erde nur zu einer einzigen Art, die Anderen nehmen, und jedenfalls mit Recht, mehrere Stammeltern an.
Die Erſteren betrachten alle Hunde als Abkömmlinge vom Wolf, vom Schakal, vom Dingo, vom Dole und Buanſu; die Anderen glauben, daß er ein Erzeugniß mehrfacher Kreuzungen zwiſchen dieſen oder jenen der genannten, ein Blendling verſchiedener wilder Hunde ſei.
Wo iſt hier ein Ausweg zu finden, und wer hat Recht?
Wir vermögen Dies nicht zu entſcheiden; wohl aber ſind wir befugt, die verſchiedenen Annahmen gegeneinander abzuwägen, und getroſt dürfen wir uns für die wahrſcheinlichſte ausſprechen.
Nach dieſer müſſen wir glauben, daß das Geſchlecht der zahmen Hunde in verſchiedenen Arte zerfällt, über deren urſprüngliche Heimat keine Forſchung und keine Sage irgend welchen Anhalt geben kann.
Jch halte es für unumgänglich nothwendig, hier dieſe ſich entgegenſtehenden Meinungen zweier der gründlichſten Forſcher anzugeben, damit ſich jeder meiner Leſer ſelbſteigen eine Anſicht bilden kann.
„Will man den Haushund,‟ ſagt Blaſius, „als Art von den übrigen Wölfen trennen, ſo giebt es noch jetzt keine beſſeren Merkmale, als der links gekrümmte Schwanz, wie es Linné angiebt.‟
„Das naturgeſchichtliche Schickſal des Hundes gleicht dem des Menſchen.
Daß der Hund ſich dem Herrn der Erde ganz unterworfen und angeeignet hat, iſt von Folgen geweſen, wie wir ihres Gleichen in der Thierwelt nicht finden.
Das Vorhandenſein des Hundes iſt mit dem des Menſchen ſo eng verſchmolzen, der Hund hat ſich, wie der Menſch, den manchfaltigſten und gegenſätzlichſten Natureinflüſſen in einem ſolchen Maß unterwerfen müſſen, um den ganzen Erdkreis erobern und beherrſchen zu helfen, daß von ſeinem urſprünglichen Naturzuſtande, wie von dem des Menſchen, nur willkürliche Vermuthungen uns Kunde geben können.
Doch gilt Dies blos von ſeinen leiblichen Eigenthümlichkeiten.
Ueber ſein geiſtiges Weſen können die Stimmen nicht getheilt ſein.‟
„Der Hund iſt nach ſeinem Geripp, nach Schädel und nach Gebiß ein Wolf; doch iſt es nach Schädel noch nach Gebiß weder möglich, ihn mit irgend einer wild vorkommenden Wolfsart zu vereinigen, noch von den bekannten Wolfsarten ſcharf zu trennen.
Unſere europäiſchen Hunde ſchwanken in ihren Schädeleigenthümlichkeiten zwiſchen denen des Wolfes und des Schakals, doch ſo, daß ſich die Eigenthümlichkeiten manchfaltigſt kreuzen, verbinden und abändern.
Doch wenn auch der Schädel Aehnlichkeit mit dem des Wolfes und Schakals hat, ſogar entfernt an den des Fuchſes erinnert, hält er doch immer etwas Eigenthümliches feſt.
Die Stirn tritt in der Regel etwas ſtärker über dem Scheitel und dem Naſenrücken hervor, als beim Wolf und Schakal.
Doch darin zeigen ſich erſt recht gegenſätzliche Abweichungen bei den verſchiedenen Hunderaſſen.
Es verſteht ſich, daß in dieſen Eigenthümlichkeiten nur Schädel von ungefähr gleichem Alter mit einander erfolgreich verglichen werden können.‟
„Die Amerikaner haben Hunde gehabt, ehe durch die Spanier der europäiſche Hund nach Amerika gebracht wurde.
Jn Mejiko fanden die Spanier ſtumme Hunde vor.
Humboldt führt an, daß von den Jndianern von Jauja und Huanca, ehe ſie der Jnka Pachacutec zum Sonnendienſte bekehrte, die Hunde göttlich verehrt wurden.
Jhre Prieſter blieſen auf ſkelettirten Hundeköpfen, und Hundeſchädel und Hundemumien fanden ſich in den peruaniſchen Grabmälern der älteſten Zeit.
Tſchudi hat dieſe Schädel unterſucht, hält ſie für verſchieden von denen der europäiſchen Hunde und glaubt, daß ſie von einer eignen Art herrühren, die er Canis Ingae nennt; auch werden die einheimiſchen Hunde im Peruaniſchen mit dem Namen Runa-allco bezeichnet um ſie von den europäiſchen, die verwildert in Südamerika vorkommen, zu unterſcheiden.
Dieſe Hunde ſollen beſonders gegen Europäer feindlich geſinnt ſein.‟
„Merkwürdig iſt es, daß da, wo keine Vertreter der Wölfe wild vorkommen, auch der Haushund gefehlt zu haben ſcheint, obwohl, ſoweit die Geſchichte des Menſchen in der Vorzeit und ſeine Verbreitung über den Erdkreis reicht, der Hund dem Menſchen durchgängig als Geſellſchafter treu gefolgt iſt.
Ritter macht darauf aufmerkſam, daß, wie Grawford bezeugt, in allen Gleicherländern oſtwärts von Bengalen, in Hinterindien und ſeinen umliegenden Jnſeln nicht einmal irgend eine Art der ganzen Hundefamilie aufgefunden worden iſt.
Es ſcheint demnach, daß, ungeachtet der Einwirkung des Menſchen, die Verbreitung der Hunde mit den wilden Wolfsarten in einem genauern Zuſammenhang ſteht.‟
„Wenn es ſchon auffallend iſt, daß die eingeborenen Hundearten ſich in dem Schädelbau den wilden Wolfsarten nähern, ſo iſt es noch auffallender, daß ſie auch im Aeußern wieder den wilden Formen naherücken:
wenn ſie in den Zuſtand der Verwilderung übergegangen ſind.
Das gilt nicht allein von der Färbung, ſondern auch von der Form des Thieres, den aufrechtſtehenden, ſpitzen Ohren, der Behaarung und dergleichen.
Schon Olivier bemerkte, daß die Hunde in der Umgebung von Konſtantinopel ſchakalähnlich ſind.
Jm ſüdlichen und öſtlichen Rußland giebt es zahlloſe, halbverwilderte, in ganzen Geſellſchaften umherlaufende Hunde, die dem Schakal in Farbe und Geſtalt des Körpers und der Ohren häufig täuſchend ähnlich ſind.
Die Beobachtung von Pallas, daß die Hunde mit dem Schakal in entſchiedener Freundſchaft leben, iſt bei dieſen äußern Aehnlichkeiten leicht zu begreifen.‟
„Es iſt bekannt, daß vom Hund und Wolf Baſtarde in jeder Art der Kreuzung nachgewieſen ſind.
Baſtarde zwiſchen Hund und Schakal ſind nach Naturbeobachtungen keine Seltenheit.
Pallas erwähnt ſogar, daß unter den Ruſſen Baſtarde von Hund und Fuchs als eine bekannte Sache angenommen werden, doch gründet er dieſe Behauptung offenbar nicht auf eigene Beobachtungen.‟
„Fragt man ſich nun nach dieſen Andeutungen, ob der Hund eine Art, eine ſelbſtſtändige und getrennte, wie der Wolf, Schakal und Fuchs, ſo iſt es ſchwer, die Frage zu bejahen.
Kein einziges wildes Thier zeigt ſolche Abweichungen im Schädel, im ganzen Körperbau, in den Verhältniſſen der abſoluten Größe.
Aber auch die Hausthiere, bei denen wir annehmen müſſen, daß die Art an und für ſich noch unverfälſcht erhalten, nur durch Zähmung und Kultur verändert iſt, wie Pferd, Eſel, Rind, Ziege, Schwein, haben ſolche Gegenſätze nicht auſzuweiſen, und noch weniger läßt ſich ſagen, daß mehrere Arten unter dieſer großen Manchfaltigkeit von Formen enthalten wären.
Ebenſo willkürlich, wie die Aufſtellung verſchiedener Menſchenarten, würde es bleiben, mehrere Hundearten unterſcheiden zu wollen.
Es liegt offenbar hier eine Thatſache vor, die mit den ſonſt in der Natur und Kultur beobachteten nicht gleichlaufend iſt.‟
„Daß in dem Sinne, wie beim Pferde und bei der Ziege, von einer Stammart des Hundes nicht die Rede ſein kann, wird aus Allem wohl klar.
Nach folgerichtigem Schluß iſt kein Thier im wilden Zuſtand wahrſcheinlich, welches gezähmt eine ſolche Manchfaltigkeit der Formen hervorbringen könnte.
Aber auch von allem Unweſentlichen, der Kultur Unterworfenen abgeſehen, giebt es in der Natur kein Thier, welches ganz mit dem Hunde übereinſtimmte.
Und doch iſt es nicht wahrſcheinlich, daß der Stamm eines ſolchen Thieres über die ganze Erdoberfläche hätte ausſterben können.
Es wird jetzt nicht einmal möglich ſein, die in verſchiedenen Gegenden der Erdoberfläche verwildert vorkommenden Hunde auszurotten.
Es würde in früheren Zeiten noch viel ſchwerer geworden ſein, die urſprünglich wilden Stämme an allen Orten auszurotten.
Es iſt ebenſo nicht wahrſcheinlich, daß eine ſolche Stammart bis jetzt unbeachtet und unentdeckt geblieben wäre.‟
„Und ſo bleibt darin, ſolange man dieſe Fragpunkte auf dem Gebiete der Naturforſcher erhalten will, kaum ein anderer Ausweg, als ſich zu der Anſicht bekennen, welcher Pallas huldigt: daß in Zähmung und Vermiſchung der in verſchiedenen Ländern urſprünglichen Wolfsarten der Urſprung des Haushundes zu ſuchen ſei.
Dieſe Anſicht iſt natürlich, wie jede andere über dieſen Punkt, nur eine Annahme, aber es wird, wenn ſie in der Natur begründet iſt, möglich ſein, ſie durch unmittelbare Vergleichung der Hunde- und Wolfsſchädel bis zur vollen Ueberzeugung zu erheben.
Man hat keine Veranlaſſung mehr, ſich in ſolcher Auffaſſung durch die Lehren und Annahmen von Buffon beirren zu laſſen.
Da ſich gleichzeitig die unbeſchränkte Kreuzung der Hundearten unter ſich und des Hundes mit Wolf und Schakal am beſten mit dieſer Anſicht verträgt, liegt auf der Hand.
Daß auch die große Manchfaltigkeit der Hunde in Geſtalt und Größe allein dadurch eine Analogie erhielt z. B. in den manchfaltigen, zwitterhaften Pflanzen, ſogar im Thierreich unter den Hühnern, iſt auch nicht ohne Gewicht.
Ebenſo iſt die große Verwandtſchaft der verwilderten Hunde in Geſtalt und Farbe mit dem Schakal und der Annäherung und Freundſchaft beider von großer Bedeutung.
Auch die verwilderten Pferde nähern ſich urſprünglich den wilden wieder.
Ziegen, die ſich von Geſchlecht zu Geſchlecht den größten Theil des Jahres frei im Gebirge umhertreiben, wie in Dalmatien und manchen Gegenden Jtaliens, gleichen ſehr der wilden Bezoarziege; bunte Kaninchen, die im Freien ausgeſetzt werden, haben im Verlauf von einigen Jahren Junge, die von wilden nicht zu unterſcheiden und vollkommen wild ſind.‟
„Daß im Ganzen der Schakal in dieſer Angelegenheit am meiſten betheiligt ſein muß, ſcheint mir aus der Bildung des Hundeſchädels hervorzugehen, und es mag ſchließlich wohl nicht von blos zufälliger Bedeutung fein, daß die alten Bildungsländer der Menſchheit von Jndien bis zum Mittelländiſchen Meer mit der Heimat des Schakals faſt gänzlich übereinſtimmen.‟
Ganz im entgegengeſetzten Sinne läßt ſich Giebel vernehmen:
„Jn der That‟, ſagt dieſer bekannte Forſcher, „die Aehnlichkeit gewiſſer Hunderaſſen mit dem Wolfe, anderer mit dem Fuchs, noch anderer mit dem Schakal, die vielfache Vermiſchung der verſchiedenſten Körperformen mit einander, geben der Behauptung, daß der Hund urſprünglich ein Baſtard von Wolf, Fuchs oder Schakal ſein möchte, für den erſten Augenblick viel Wahrſcheinlichkeit.
Allein, um bei dieſer ſchnell gewonnenen Annahme ſich beruhigen zu können, muß man die Baſtardnatur genau erforſchen.
Von welchen Arten man auch Baſtarde ziehen mochte, niemals vermehrten ſich dieſelben mit ſo erſtaunlicher Fruchtbarkeit, wie der Hund, niemals ſah man ihre Nachkommen körperlich und geiſtig ſo weit aus einander laufen, wie der Dachshund vom Windhund, der Bullenbeißer vom Neufundländer ſich entfernt; im Gegentheil, die Baſtarde bewahren entweder ſtreng die Eigenthümlichkeiten beider Eltern, oder ſie fallen ganz in das Geſchlecht des Vaters und der Mutter zurück.
Die natürlichen Geſetze, welche die Baſtardbildung beherrſchen, waren nun zu allen Zeiten und unabänderlich dieſelben.
Der heutige Baſtard von Wolf und Schakal iſt derſelbe, welcher er zu Adams Zeiten war.
Gerade die verwilderten und wilden Hunde in Aſien, Neuholland und Südamerika, welche ihren wilden Eltern am ähnlichſten ſein müßten, weichen entſchieden ab, und überdies ſind die Beiſpiele von Baſtarden wilder Hundearten ſo ſehr ſelten, daß wir unmöglich eine den ganzen Erdboden bevölkernde Nachkommenſchaft aus ihnen herleiten können.‟
„Eine andere Anſicht läßt den Haushund in gerader Linie vom Wolf abſtammen und erklärt alle Unterſchiede der Hunderaſſen, ſelbſt die auffälligſten, kurzweg durch Züchtigung, den Einfluß der Kultur, der Lebensweiſe, der Nahrung und des Klimas.
Zähmen läßt ſich der Wolf wohl und gewinnt dann auch Anhänglichkeit an ſeinen Herrn: aber durch welche Züchtigungsmittel wäre es möglich, den Wolfskopf in einen Windhund- und Bullenbeißerkopf umzuwandeln, die Beine dachsartig zu krümmen und zu verkürzen, die Körpergröße auf liliputaniſche Verhältniſſe herabzudrücken?
An der Vielgeſtaltigkeit der Hunderaſſen ſcheitert jeder Verſuch, dieſelben von einer einzigen Art oder einer einzigen Urraſſe abzuleiten, mag dieſelbe nun ein Wolf oder ein echter Hund geweſen ſein.‟
„Die Natur gründet die Eigenthümlichkeit der Sippen und Arten der Säugethiere, und alſo auch die der Raubthiere, nicht auf die An- und Abweſenheit eines farbigen Streifen, nicht auf verſchiedene Farbentöne überhaupt, ſondern auf weſentliche Eigenthümlichkeiten, welche entweder in der geſammten innern und äußern Leibesbildung ausgeſprochen, alſo durchgreifend ſind, oder aber in erheblichen Formabänderungen der für das Weſen der Familie oder überhaupt nächſt höheren Gruppen wichtigſten Organe beruhen, alſo ſchlechthin auffällige ſind.
Wird es uns möglich ſein, ſolche durchgreifende Eigenthümlichkeiten an dem Haushunde nachzuweiſen, oder nur im Gebiß und allen davon unmittelbar abhängigen Organen, in den Sinneswerkzeugen oder in den Pfoten erhebliche Formverſchiedenheiten aufzufinden, ſo ſind ſie artlich verſchieden und die Eigenthümlichkeiten der Art ſind in der Natur begründete, nicht künſtliche.
Dieſen Nachweis und zwar der durchgreifenden Eigenthümlichkeiten wird Jeder leicht verfolgen können, wenn er etwa den isländiſchen Hund, Pudel, Bulldoggen, Spitz, Wind- und Jagdhund, Pintſcher, Neufundländer und Dachshund neben einander ſtellt.‟
„Was zunächſt die Körpergröße betrifft, ſo iſt dieſelbe bei den Hunderaſſen ungleich mehr verſchieden, als in irgend einer andern Raubthierſippe.
Die kleinſte Raſſe erreicht noch nicht die Größe des Kopfes der rieſigſten.
Die größten, hinter dieſen Hunderaſſen zurückbleibenden Verſchiedenheiten kommen bei der artenreichen Katzenfamilie vor und liegen zwiſchen dem Kueruck (Felis minuta) auf Java, welcher noch nicht 16 Zoll Körperlänge beſitzt, und Löwe und Tiger.
Die Färbung des Pelzes ſpielt bekanntlich bei den Hunden in den verſchiedenſten Tönen und Miſchungen von Weiß, Schwarz und Roth in einer Manchfaltigkeit, daß man von jedem Verſuche, ſie zur Beſtimmung der Art aufzunehmen, abſehen muß.
Jm gleichen Grade ändert die Behaarung ſich ab, vom Straffen und Struppigen bis zum Feinen, Seidenartigen, Weichen, Wolligen, Glatten, Krausgelockten; ſie iſt ſehr dicht bis ganz ſpärlich, ja ſelbſt fehlend (wie bei dem ſogenannten egyptiſchen Hunde, der aber aus Amerika ſtammt) ſehr lang bis ſehr kurz.
Es iſt keine Raubthierſippe bekannt, deren Arten eine gleiche Verſchieden in der Beſchaffenheit des Pelzes darböten.
Dieſe Unterſchiede wiederholen ſich in den äußeren Formen des Körpers.
Die kleinen, aufrechtſtehenden Ohren des Spitzes, die breiten, hängenden des Jagdhundes, die über kopflangen und langbehaarten des Wachtelhundes ſind Eigenthümlichkeiten, die wir in ähnlichen Ausbildungen bei Wölfen, Schakals und Füchſen, bei allen Katzen, Mardern und Schleichkatzen vergebens ſuchen.
Man vergleiche den fuchsähnlichen, geſtreckten, dünnen, ſpitzſchnauzigen Kopf des Windhundes mit dem kurzen, dicken des Mopfes; die wechſelnden Formen der Schnauze, der Naſe und Lippe, der zarten Stirne und der Augen, die ganz auffallende, veränderlich lange Behaarung und Haltung des Schwanzes; die zarten und zierlichen Beine eines Schoßhündchens mit den muskelkräftigen des Doggen, die langen, dünnen des Windhundes mit den kurzen, gekrümmten des Dachshundes, die Krallen dieſes mit den breiten und ſtumpfen des Schäfer- und Fleiſcherhundes: überall werden ſich viel auffallendere Unterſchiede, überall eine größere Manchfaltigkeit der Verhältniſſe ergeben, als ſonſt bei den Arten irgend einer andern Raubthierſippe, auch wenn dieſelben über alle Klimate verbreitet leben.‟
„Die in der That für Raubthiere beiſpiellofen Verſchiedenheiten im äußern Körperbau der Hunderaſſen laſſen ſchon im voraus nicht minder erhebliche in der innern Organiſation erwarten, und wirklich wird der Forſcher ſchon bei der erſten Vergleichung der Zahnformen, des Schädels und des ganzen übrigen Knochengerüſtes von den augenfälligſten, eigenthümlichen Unterſchieden überraſcht.
Außer in anderen Eigenthümlichkeiten liegt bei den fleiſchfreſſenden Raubthieren eines der entſchiedenſten Kennzeichen in dem ſogenannten Fleiſchzahn, welcher nur in dieſer Familie überhaupt vorkommt, und in deſſen Verhältniß zu den dahinter folgenden ſtumpfhöckrigen Kauzähnen.
Wir erkennen darin die ſicherſten Sippen- und Artunterſchiede.
Je ſpitzzackiger der Fleiſchzahn iſt, deſto weniger entwickelt, kleiner und unbedeutender ſind die Kauzähne, und ebenſo genau und ſicher ſpricht ſich dieſes Verhältniß der charakteriſtiſchen Zähne in dem mehr oder weniger blutgierigen, bösartigen und grimmigen Naturell der betreffenden Thiere aus.
Man kann mit dem Millimetermaß die Größe der einzelnen Zacken der Zahnkronen und dieſe ſelbſt meſſen, und wird noch an Dutzenden von Schädeln ſtändige Eigenthümlichkeiten in dieſem Verhältniß finden.
Bei den Raſſen des Haushundes iſt eines Theils der Fleiſchzahn größer, als beide Kanzähne zuſammen, bei anderen aber kleiner, bei noch anderen haben beide dieſelbe Ausdehnung nach der Längsare des Kiefers.
Solche Unterſchiede weiſen allein ſchon bei allen lebenden Raubthieren mit Entſchiedenheit auf artliche Eigenthümlichkeiten und berechtigen den Vorweltskundigen bei einzelnen verſteinert vorkommenden Kiefern, mit befriedigender Sicherheit auf das Weſen des untergegangenen Thieres und deſſen Verwandtſchaft mit dem nächſtſtehenden lebenden und vorweltlichen zu ſchließen.
Die Meſſung der einzelnen Kronenzacken der Zähne wird ſtets das aus der bezüglichen Größe der Zähne ſelbſt gefundene Ergebniß weiter beſtätigen.
Wir können für die Hunderaſſen noch andere nicht minder erhebliche Verſchiedenheiten im Gebiß anführen, ſo die Abweſenheit des letzten obern Kauzahns, auch die des erſten Lückzahns, die veränderliche Länge, Dicke und Krümmung der Eckzähne und andere.‟
„Die angedeuteten Unterſchiede im Naturell der Hunderaſſen ſprechen ſich gleich auffällig in der übrigen Bildung des Schädels aus.
Das raubgierige Thier mit ſtarkem Gebiß bedarf kräftigere Kiefermuskeln, und dieſe größere und bezeichnetere Anſatzpunkte im Schädel, als das ſanftere und gutmüthigere mit feinen Zahnformen.
Vergleichen wir die Schädel der ſchon weit auseinandergehenden Hunderaſſen mit einander, ſo finden wir viel auffallendere Unterſchiede, als bei den Arten irgend einer andern Raubthierſippe, ja erheblichere, als noch bei ſonſt verwandten Sippen.
Der hirntragende Schädeltheil geht von der Kugelgeſtalt, ohne hervortretende Leiſten und Kamm, bis zu einer ſehr ſtark zuſammengedrückten, mit ungemein ſtark entwickelten Leiſten über.
Die Jochbogen ſind entſprechend ſchwächer und ſtärker, weniger oder mehr abſtehend; die Augenhöhlen größer oder kleiner; der ſie hinten begrenzende obere Fortſatz iſt völlig fehlend, bis ſehr ſtark entwickelt, die Stirn breit, gewölbt, bis zur Schnauze abfallend, oder ſchmal, ſpitz, ſanft abfallend, die Naſenbeine ſind breit, ſtumpf oder ſpitz und ſchmal endend, die Zwiſchenkiefer bald kürzer, bald länger, an denſelben hinaufreichend ꝛc.
Die Eigenthümlichkeiten des Schädels gehen auf den vordern Theil der Wirbelſäule über, und die Abänderungen dieſes Theils wirken wieder auf die hintere Wirbelgegend ein.
Daß der Schwanz und die Gliedmaßen äußerlich, wie auch im Geripp gleich große Unterſchiede im allgemeinen wie in den einzelnen Knochen bieten, brauche ich nun kaum noch zu erwähnen.
Sehr wichtig für die Syſtematik, doch leider bisher wenig gewürdigt, iſt aber noch die Erſcheinung, daß einige Hunderaſſen an den Hinterpfoten äußerlich ſowohl als im Skelett fünf vollkommen entwickelte Zehen haben, während die meiſten anderen nur deren vier ausgebildet beſitzen und ſtatt der fünften blos eine Afterzehe tragen, welche im Geripp völlig fehlt.
Eine Zehe mehr oder weniger bei Raubthieren reicht für die meiſten Thierkundigen ſchon aus, die Thiere als Arten zu trennen, auch wenn dieſelben in allem Uebrigen viel geringere Unterſchiede bieten, als die erwähnten der Hunderaſſen.‟
„Die Unterſchiede in den Weichtheilen der Hunderaſſen, in Form und Größe des Magens und Darms, der Leber und Milz, der Lunge und des Herzens, der Nieren und der Geſchlechtstheile, des Nerven- und Muskelſyſtems aufzuzählen: dazu fehlen hinlängliche Beobachtungen.
Wir haben zwar ausgezeichnete thierärztliche Anſtalten, reichbegabte Hochſchulen, vortrefflich mit Hilfsmitteln und Kräften ausgeſtattete Zergliederungsanſtalten, aber eine vergleichende Zergliederungskunde der Hunderaſſen fehlt der heutigen Höhe der Wiſſenſchaft noch gänzlich.
Kein ausgeſetzter Preis fördert ſie, kein Thierzergliederer ſtellt die charakteriſtiſchen Präparate auf; die Organiſationen unſerer Haus- und Stubengenoſſen, der treuſten Wächter unſers Eigenthums, unſerer ergebenſten Diener, unſerer theilnehmendſten Freunde aus dem Thierreiche finden noch keine ernſtliche Theilnahme, obwohl ihre gründliche Erkenntniß die höchſten und wichtigſten Fragen der Wiſſenſchaft berührt.
Meine hierauf bezüglichen, erſt nur an drei Raſſen angeſtellten Unterſuchungen, welche bei dem Mangel der nöthigen Hilfsmittel und bei der nothwendig gewordenen weitern Ausdehnung meiner wiſſenſchaftlichen Forſchungen nur äußerſt langſam fortſchreiten, beſtätigen indeß ſchon als erſte Verſuche die Ergebniſſe, welche aus dem Bau der Zähne und des Geripps gewonnen ſind, daß nämlich auch in den Weichtheilen die Hunderaſſen ſehr weit über die Grenzen der Naſſenabänderungen und Spielarten hinausgehen.
Und ſind dann nun nicht auch Naturell und Lebensweife, welche ſich auf den verſchiedenen Leibesbau gründen, in der größten Verſchiedenartigkeit in den Hunderaſſen vertreten?
Wir haben Allesfreſſer, Pflanzenfreſſer und Fleiſchfreſſer unter den Haushunden; die Südſeeinſulaner ſind entſchiedene Pflanzenfreſſer, die kamtſchadaliſchen und Eskimohunde entſchiedene Fiſchfreſſer: die Hunde auf Juan Fernando freſſen nur Seehunde, und dem aufmerkſamen Beobachter wird es nicht entgehen, daß ſelbſt von unſeren einheimiſchen Haushunden, obwohl dieſelben meiſt von Jugend auf an gemiſchte Koſt gewöhnt, einige Raſſen entſchiedene Fleiſchfreſſer ſind, andere Gemüſe vorziehen und dabei beſſer gedeihen.
Das wilde, bösartige Weſen des Bergamasker- und Punahirtenhundes, des Dingo und Nippon ſteht in auffallendſtem Gegenſatz zu dem ſanften unſers Pudels, die Gelehrigkeit dieſes im ſchroffen Gegenſatz zu der Dummheit des gemeinen Hofhundes, in ebenſo grellem der Geſichtsausdruck der verſchiedenen Raſſen.
Und endlich das Vaterland, die geographiſche Verbreitung: auch iſt ſie keine allgemeine, das Vaterland kein einziges für alle Raſſen.
Wie der Neuholländer ſeinen Dingo hat, ſo hat Süd- und Nordamerika urſprünglich ſeine ganz eigenthümlichen Haushunde gehabt.
Jn den bebauten Ländern ſind die Hunderaſſen ſeit Beginn der Bildung verwiſcht und ausgebreitet mit dem Menſchen, ſodaß es nunmehr nicht leicht möglich iſt, jedem Gebiet ſeine urſprünglichen Hunde, jeder Raſſe ihre urſprüngliche Heimat nachzuweiſen.
Für unſern Zweck liegt an dieſem Nachweis ebenſowenig, wie an der Anzahl urſprünglich verſchiedener Raſſen.‟
„Wie alſo auch immerhin der Forſcher ſeine Artenunterſchiede macht, nach Farbe und Pelz, nach Größe, Lebensweiſe und Vaterland, nach Zähnen und Schädel oder nach durchgreifenden Eigenthümlichkeiten in dem geſammten Bau: jedenfalls muß er die ſogenannten Hunderaſſen als ebenſo viel von der Natur wirklich unterſchiedene Arten anerkennen, und er wird es müſſen, ſelbſt wenn er der eifrigſte und blinde Anhänger der zweifelhaften Lehre von der fruchtbaren Begattung iſt.
Er muß es, da es ja unmöglich iſt, den größten Hund mit dem kleinſten zur Begattung zur bringen, da auch ſonſt die Abneigung der Haushunde unter einander, die Natur der freiwilligen Vermiſchung ein ebenſo gewaltiges Hinderniß entgegengeſetzt hat, wie ſonſt unter verſchiedenen Arten.
Die hingeworfene Behauptung: alle Hunderaſſen gehören zu einer Art, weil ſie ſich fruchtbar begatten und ihre Jungen wiederum unter einander, iſt leichtfertig, unwahr; die tägliche Erfahrung widerſpricht ihr geradezu.
So geräth der hochgeprieſene, angeblich mit logiſcher Schärfe und wiſſenſchaftlicher Augenſcheinlichkeit gewonnene Artbegriff gerade in den allergemeinſten Arten mit ſich ſelbſt in offenen Widerſpruch und verläßt uns ſchon in ſeinem erſten Ausgangspunkte völlig.
Alle thatſächlichen und auch lehrſätzlichen Beweiſe der ſyſtematiſchen Thierkunde alſo ſtellen uns in dem Mops und Windſpiel, in Dachs- und Jagdhund, Pintſcher und Pudel, Spitz und Neufundländer, Wachtelhund und Jsländer ebenſoviel wirklich verſchiedene Arten vor, und ſie alle begatten ſich erfahrungsmäßig fruchtbar mit einander, ſobald die natürliche Körpergröße kein leibliches Hinderniß bietet und die Erziehung und der geſteigerte Geſchlechtstrieb die Abneigung überwunden hat.
Die Jungen aus dieſen Vermiſchungen pflanzen ſich unter einander ebenſo gut wie mit den Stammarten fort.
Die Haushunde beweiſen ſomit auf das Allerentſchiedenſte, daß Baſtarde aller verſchiedenen Arten ſich fruchtbar und Geſchlechter hindurch miteinander begatten.
Dieſe von der Natur ſelbſt täglich gebotenen Thatſachen ſind ſchlagender, als alle jene vereinzelten Verſuche und zufälligen Beobachtungen an Maulthieren und Böcken, an Wolf und Fuchs, an Zeiſigen und Enten.
Wer ſich von ihrer einfachen Wahrheit nicht überzeugen will oder nicht überzeugen kann, der thut jedenfalls beſſer, ſtatt in der Natur, in der Bibel zu leſen und aus dieſer die Größe und Weisheit feines Gottes zu erforſchen, er mag aber auch ſeine Auffaſſung der göttlichen Offenbarung für ſich behalten.‟
„Was nun den Einfluß der Züchtung betrifft, ſo beſchränkt ſich dieſer bei den Säugethieren auf dieſelben, ſchlechtweg unweſentlich körperlichen Eigenthümlichkeiten, nämlich auf die Größe, innerhalb enger, das Doppelte überall niemals überſteigender Grenzen, auf die Fett- und Milcherzeugung, die Haarbildung und Färbung, die bezügliche Größe der Ohren und Klauen, die Weite des Magens, die Drüſenthätigkeit und dergleichen.
Dem geſchickteſten Thierzüchter, den gewaltſamſten äußeren, von Klima, Nahrung, Aufenthalt, Beſchäftigung gebotenen Einflüſſen iſt es noch in keinem Fall gelungen, einen neuen Körpertheil zu erzeugen oder die eigenthümliche Form irgend eines Organes zu ändern.
Die Natur läßt ihren Kindern gewaltſam keinen Zahn und keine Zehe mehr aufdrängen oder rauben, nicht deren eigenthümliche Formen vermögen wir zu ändern, kein Muskel, kein Knochen ändert Lage und Geſtalt, keiner tritt neu hinzu, keiner verſchwindet ſpurlos.
Der Magen und Darmſchlauch bleibt weſentlich derſelbe, welche Nahrung wir auch dem Thiere geben mögen, die Luftröhre und der Kehlkopf, Gehirn und Sinneswerkzeuge, Herz, Lungen, kurz, jedes Organ bewahrt unter allen Umſtänden, welche überhaupt ſeine Thätigkeit geſtatten, die ihm urſprünglich eigenthümlich gewordene Geſtalt und Bedeutung.
Um dem einzelnen Weſen eine Eigenthümlichkeit zu verleihen, um die einzelnen Thiere von einander zu unterſcheiden, hat die Natur gewiſſe Körpertheile und Organe der Wandelbarkeit innerhalb ganz beſtimmter Grenzen unterworfen, und ſolche Veränderungen ſind eben das Zufällige, Oberflächliche, zur Beſtimmung der Art Bedeutungsloſe.
Dahin gehören die Farben.
Dichtigkeit und Länge der Behaarung, die durch Fett und üppige Muskelkraft bedingte Körperform, die Einſchnitte in den Leberlappen, die ſchwankende Anzahl der Schwanzwirbel und dergleichen.‟
„Die ſtrengſte Geſetzmäßigkeit der Geſtaltung des thieriſchen Organismus, die beſtimmte, weſentliche Form ſeiner vorherrſchenden Organe, macht allein die Syſtematik des Thierreichs möglich.
Wären die thieriſchen Geſtalten nicht durchaus beharrliche, nicht unabänderlich dieſelben, wären ſie ſtatt ſtrengen Bildungsgeſetzen, dem bloſen Spiel des Zufalls überlaſſen, ſo würde jede Aufſtellung von Klaſſen, Familien, Sippen und Arten geradezu unmöglich ſein, und die ganze Thierkunde erſchiene dem denkenden Menſchen nur als ein lächerliches Kinderſpiel.
So müſſen wir alſo zugeſtehen, daß weder durch Verbaſtardirung, noch durch Zähmung ſich derartige, den ganzen Organismus neu geſtaltende Unterſchiede, wie wir ſie bei den Hunden finden, nie und nimmermehr erklären laſſen; wir müſſen annehmen, daß die Hunderaſſen urſprünglich im Sinne der heutigen Syſtematik ſcharf geſchiedene, beſondere Arten ſind.
Das Suchen nach einem wilden Urhunde, aus welchem ſich alle übrigen herleiten ließen, oder nach wilden Arten, welche ſie durch Kreuzung erzeugten, muß unter allen Umſtänden ergebnißlos bleiben und wird immer nur eine nutzloſe Zeitverſchwendung ſein!‟
Der Kolſun oder Doke (Canis dukhunensis).
Soweit Giebel.
Sehen wir nun zu, ob die Betrachtung der einzelnen Hunde ſeine Anſicht wahr oder wenigſtens wahrſcheinlich macht.
Bevor wir zu den eigentlichen Haushunden übergehen, können wir uns zunächſt mit denjenigen Arten beſchäftigen, welche von den meiſten Forſchern entweder als Stammhunde oder als die nächſten Verwandten der Haushunde angeſehen worden ſind.
Hier haben wir zuerſt den Kolſun oder Dole (Canis dukhunensis) zu berückſichtigen.
Das Thier bewohnt Dekan, die Gebirge Nilagiri, Balaghad, Hyderabad und die öſtlich der Küſte Coromandel gelegenen Waldgegenden; in anderen Theilen des großen Reichs ſcheint es nicht vorzukommen.
Auch in Gegenden, welche der Kolſun bevorzugt, iſt er nicht eben eine häufige Erſcheinung, und viele Beſucher Jndiens haben ihn als ein fabelhaftes Weſen, als ein Märchen der Eingebornen angeſehen.
Er iſt nämlich ein ſehr ſcheues Thier und hält ſich immer fern von dem Menſchen und ſeinen Wohnungen, dafür jene dunkelen Rohrwaldungen vorziehend, welche uns unter dem Namen von Dſchungeln bekannt ſind, jene Dickichte, welche ſich über Hunderte von Meilen ausdehnen und dem Menſchen nur hier und da den Zutritt geſtatten.
Der Entdecker des Kolſun, Oberſt Sykes, hält ihn geradezu für den Stammvater unſers Haushundes, obgleich ſeine eigne Beſchreibung dieſer Anſicht widerſpricht.
Das Thier hat entfernte Aehnlichkeit mit dem Windſpiel, aber keine mit dem Schakal, Fuchs und Wolf.
Seine Leibeslänge beträgt gegen drei Fuß und die des Schwanzes acht Zoll; die Höhe am Widerriſt 16 Zoll.
Dies ſind ungefähr die Verhältniſſe eines mittelgroßen Windhundes.
Seine Färbung iſt ein ſchönes Braunroth, welches auf den Füßen, den Ohren oder der Schnauze und an der Schwanzſpitze dunkler, unten aber bläſſer wird; der ziemlich behaarte Schwanz iſt hängend.
Jn ſeinen Sitten zeigt der Kolſun viel Eigenthümliches.
Er ſchlägt ſich, wie ſeine Sippſchaftsverwandten, in ſtärkere oder ſchwächere Meuten, deren durchſchnittliche Zahl aber doch funfzig bis ſechzig ſein ſoll, jagt abweichend von den anderen Hunden ganz ſtill oder läßt wenigſtens nur in großen Zwiſchenräumen ſeine Stimme ertönen.
Dieſe iſt kein Bellen, wie das der Haushunde, ſondern eher ein ängſtliches Wimmern, welches dem Geheul des Haushundes ähnelt.
Alle Berichte ſtimmen überein, daß er ein außerordentlich geſchickter Jäger iſt.
Williamſon, welcher ihn mehrmals bei der Verfolgung einer Beute beobachtet hat, glaubt, daß kein einziges Thier bei einer langen Jagd dieſem Hunde entkommen könne.
Hinſichtlich der Jagd ähnelt er im Ganzen dem Wolf, unterſcheidet ſich von ihm aber durch ſeinen ungewöhnlichen Muth und ſein freundſchaftliches Zuſammenhalten.
Sobald die Meute ein Thier aufgeſtöbert hat, jagt ſie ihm mit der größten Ausdauer nach und theilt ſich ſogar, um ihm den Weg nach allen Seiten hin abzuſchneiden.
Dann packt es der eine an der Kehle, reißt es nieder und die übrigen ſtürzen nun über den Leichnam her und freſſen ihn in wenig Minuten auf.
Mit Ausnahme des Elefanten und des Nashorn ſoll es, wie man ſagt, kaum ein einziges indiſches Thier geben, welches es mit dem Kolſun aufnehmen könne.
Der wüthende Eber fällt ihm zum Opfer, trotz ſeines gewaltigen Gewehres, und der ſchnellfüßige Hirſch iſt nicht im Stande, ihm zu entrinnen.
Am beſten iſt noch der Leopard daran, weil die Meute des Kolſun ihm nicht in die Zweige folgen kann, welche er augenblicklich aufſucht, ſowie er ſich angegriffen ſieht; wird ihm aber ſein Zufluchtsort in den Baumkronen abgeſchnitten, ſo iſt auch er ein Kind des Todes, trotz aller Gegenwehr.
Man verſichert, daß es der Meute vollkommen gleichgiltig ſei, wenn ihre muthigſten Genoſſen bei einem Angriff auf ein gefährliches Thier, wie es der Tiger oder der Bär iſt, gelichtet würden; es können zehn und mehr unter den Tatzenſchlägen des Tigers verbluten oder an der Bärenbruſt erdrückt werden, die übrigen verlieren den Muth nicht, ſondern ſtürzen ſich immer von neuem mit ſolcher Kühnheit und ſolchem Geſchick auf ihren Geguer, daß ſie ihn zuletzt doch ermüden und dann ſicher noch erwürgen.
Dieſen blutigen Kämpfen zwiſchen größeren Raubthieren und dem Kolſun ſchreibt man die Seltenheit des Thieres zu; außerdem würde ſich dieſe Hundeart, ſo glaubt man, in einer Weiſe vermehren, daß es in Jndien bald gar keine Jagd mehr geben würde.
Den Menſchen ſoll dieſer Wildhund niemals angreifen:
er geht ihm vielmehr aus dem Wege, ſolange er kann; wird er aber angegriffen, dann beweiſt er ſeinen Muth auch dem Menſchen gegenüber und iſt kein zu verachtender Gegner.
Eher noch als im Kolſun glaubte man in dem Buanſu oder im Buanſuah den wilden Urhund zu finden und gab ihm deshalb geradezu den Namen Canis primaevus.
Jn ſeiner Geſtalt, ſeinem Weſen und ſeinen Sitten hat er große Aehnlichkeit mit jenem.
Er iſt ebenſo ſcheu und hält ſich gerade ſo zurückgezogen, wie der Kolſun.
Die dickſten und unzugänglichſten Wälder und andere Dickichte, mit welchen die ſo reiche Pflanzenwelt den dortigen Boden deckt, zieht er jedem andern Aufenthalt vor.
Der Buanſu jagt ebenfalls in Meuten, unterſcheidet ſich aber bei ſeiner Jagd von dem vorigen hauptſächlich dadurch, daß er ununterbrochen Laute von ſich giebt, während er läuft, und zwar ſtößt er ein ſonderbares Gebrüll aus, welches von der Stimme des Haushundes ganz verſchieden iſt und ebenſowenig etwas gemein hat mit dem langen Geheul der Wölfe, des Schakals oder des Fuchſes.
Die Zahl der Mitglieder einer Meute iſt nicht groß, ſondern beträgt höchſtens acht bis zwölf.
Nach allen Beobachtungen wird das jagende Thier durch ſeinen vorzüglichen Geruch geleitet; wenigſtens folgt es der Naſe entſchieden mehr, als dem Auge.
Wie geſagt wird, theilt der Buanſu mit dem Hiänenhund, welchen wir ſpäter kennen lernen werden, die Luſt, gefährliche Raubthiere anzugreifen und zu tödten oder wenigſtens zu vertreiben; aber er liebt auch den Kampf mit Schafen und Ziegen, welcher ihm weniger Anſtrengung koſtet, und iſt deshalb ein höchſt verhaßter Beſucher der Gehöfte und Hürden.
Der Buanſu oder Buanſuah (Canis primaevus).
Jung eingefangene Buanſus ſollen ſehr zahm werden.
Sie zeigen bald große Anhänglichkeit an ihren Pfleger, und wenn dieſer es verſteht, kann er ſie zu trefflichen Jagdgehilfen abrichten.
Leider ſcheint der Buanſu blos ſeinem Herrn unterthan ſein zu wollen; er iſt für andere Jäger nicht nur unbrauchbar, ſondern wegen ſeines ſcharfen Gebiſſes ſogar gefährlich.
Jn dieſen beiden Thieren ſehen wir alſo ſchon durchaus wildlebende Hunde vor uns, von welchen man ſchwerlich ſagen kann, daß ſie als Nachkommen von Haushunden betrachtet werden müſſen und deren Ahnen ſich von den Menſchen frei gemacht haben und verwildert ſind; aber wir kennen noch mehr ſolch wilder Hunde.
Ob der ſehr bösartige Nippon (Canis javanicus) und der unzähmbare Adjak (Canis rutilans), der Hund von Sumatra (Canis sumatrensis) und andere ähnliche mit einem der genannten vereinigt werden müſſen, laſſe ich dahingeſtellt ſein; ganz entſchieden aber widerſpreche ich Denen, welche glauben, daß alle wilden und unſere Haushunde zu einer und derſelben Art gehören.
Jch ſah einen Adjak im Thiergarten von Amſterdam, wohin er von Cheribon gebracht worden war.
Jn mancher Hinſicht ähnelt er freilich dem zahmen Hunde.
Er läuft, ſitzt, liegt zuſammengekauert, wie dieſer:
„Er knurrt und zweifelt, legt ſich auf den Bauch, Er wedelt — Alles Hundebrauch.‟ —
Aber der erſte Blick auf ihn genügt, um in ihm ein von unſerm Hunde durchaus verſchiedenes Thier zu erkennen.
Allerdings läßt ſich nicht ſo leicht beſchreiben, worin der Unterſchied liegt; allein der vergleichende Blick eines Naturkundigen, welcher lebende Thiere zu beobachten gewohnt iſt, will mir auch mehr ſagen, als etwaige Maßunterſchiede oder ein kleines Höckerchen zu viel und zu wenig auf einem beliebigen Zahn.
Dem Adjak ſchaut der Wolf ſo klar aus dem Geſicht heraus, daß man gar nicht zweifeln kann, weß Geiſtes Kind man vor ſich hat.
Kein einziger Haushund hat einen ſolchen Geſichtsausdruck, wie die wilden; ſelbſt der Hund der Eskimos iſt, wenn man ihm ins Geſicht ſchaut, vom Wolf zu unterſcheiden; der Adjak aber ſieht ſo wild aus, wie nur irgend einer ſeiner freilebenden Verwandten.
Der Kaberu (Canis simensis).
Der Gefangene in Amſterdam nun wird nur mit Fleiſch gefüttert; andere Stoffe rührt er gar nicht an.
Gegen ſeine Wärter zeigt er nicht die geringſte Anhänglichkeit.
Er lebt in Feindſchaft mit Menſchen und Thieren.
Bei Tage ſchläft er faſt immer, nachts ſoll er ſehr lebendig ſein und oft wie unſinnig im Käfig umherraſen.
Mehr habe ich leider nicht erfahren können.
Auch Afrika beſitzt ſeine wilden Hunde, den von Rüppell in Abiſſinien entdeckten Kaberu (Canis simensis) und den vom Senegal bis zum indiſchen Meere verbreiteten Dihb oder Wolfshund (Canis Anthus), auf welchen ich zurückkommen werde.
Erſterer wird von den Balgforſchern ohne Umſtände als ein von dem Haushunde nicht zu unterſcheidendes Thier angeſehen; iſt aber mindeſtens eine ebenſo gute Art, wie der Wolf und der Schakal.
Schon Eins dürfte alle Wildhunde von den Haushunden unterſcheiden: ſie bellen nicht!
Man wird ſchwerlich annehmen können, daß die Haushunde erſt in der Gefangenſchaft des Menſchen das Bellen erlernt haben, und ebenſowenig kann man glauben, daß ſie es verlernten, nachdem ſie wild geworden.
Die Vogelkundigen unterſcheiden mit vollſtem Rechte manche ſich täuſchend ähnliche Arten nach der Stimme und nach dem Geſang; warum ſollte dieſe Unterſcheidung für die Säugethiere nicht zuläſſig ſein?
Alle wilden Hunde heulen und laſſen nur zuweilen kurze, abgeſtoßene Töne vernehmen, welche entfernt an ein Bellen erinnern und denen des Fuchſes ähneln.
Jn meinen Augen würde dieſe einzige Eigenthümlichkeit hinreichend ſein, ſie von den Haushunden zu trennen.
Der Kaberu iſt übrigens weiter verbreitet, als man glaubt.
Man brachte mir ihn einmal in Kordofahn und zwar ganz im weſtlichſten Theile des Landes, hart an der Grenze von Dahr-el- Fuhr, woraus hervorgehen dürfte, daß er in einem großen Theile der inneren Länder Afrikas zu finden iſt.
Rüppell fand ihn in den meiſten Gegenden Abiſſiniens, hauptſächlich aber in der Kulla oder Kolla, d. i. im heißen Tiefland der afrikaniſchen Schweiz.
Seine Nahrung beſteht vorzugsweiſe in Herdenthieren, zumal in Schafen; er thut deshalb den Eingebornen großen Schaden.
Außerdem mag er wohl auch Antilopen jagen und niederreißen und wie die Hiänen und andere wilden oder halbwilden Hunde Aas und Kerbthiere freſſen.
Dem Menſchen wird er nicht gefährlich.
Wie die vorige Art, ſchlägt er ſich in Meuten und jagt geſellſchaftlich.
Die Bewohner Kordofahns kennen ihn unter dem Namen Kelb el Chala oder Hund der Wildniß, Hund der Steppen, und fürchten ihn als argen Feind ihrer Herden noch weit mehr, als den ebenfalls dort fremden Simr oder Hiänenhund.
Keinem der ſcharf und gut beobachtenden Nomaden fällt es ein, in dieſem Thiere einen verwilderten Hund zu erblicken; ſie halten ſich einfach an das Leben und Weſen des Geſchöpfes und ſind eben frei von aller Schulweisheit.
Die Größe des Kabern iſt die eines ſtarken Schäferhundes.
Seine ganze Länge beträgt etwas über vier Fuß, wovon faſt ein Fuß auf den Schwanz kommt; am Widerriſt wird er 18 bis 19 Zoll hoch; er iſt ſchlank und am Kopfe ganz fuchsartig gebaut, trägt auch einen dicken, buſchig behaarten Schwanz.
Der Rücken und die Seiten ſind braunroth, Bruſt und Bauch weiß, die Endhälfte des Schwanzes iſt ſchwarz.
Den Dingo oder Warragal (Canis Dingo), den wilden Hund Auſtraliens und das einzige echte Raubthier dieſes Erdtheils, welches nicht zu den Beutelthieren gehört, dürfen wir ebenſowenig, wie die Vorhergehenden, als verwilderten Haushund betrachten.
Das Ausſehen, die Farbe und die geſammte Erſcheinung des Dingo erinnert an den Fuchs, obgleich jener viel ſtärker und größer iſt, als Meiſter Reinecke.
Seine Färbung iſt gemeiniglich ein lichtes Roth, welches hier und da, namentlich auf dem Rücken und an den Seiten, mit ſchwarzen Haaren zierlich geſprenkelt iſt.
Sehr ſelten findet ſich eine ſchwarze Spielart.
Wie bei allen wilden Hunden iſt die Schnauze lang und ſpitz, das Ohr kurz, der hängende Schwanz buſchig, das Auge klein, ſchief geſtellt und von bösartigem Ausdruck.
Der ganze Bau iſt ſtark und kräftig, aber doch nicht unzierlich.
Noch heutigen Tags findet ſich der Dingo faſt in allen dichteren Wäldern, den mit Buſchwerk ausgekleideten Schluchten, in den Hainen, der parkähnlichen Steppen und in letzteren ſelbſt.
Er reicht über das ganze Feſtland und iſt überall ziemlich häufig.
Man hält ihn, und wohl mit Recht, für den ſchlimmſten Feind, welchen die herdenzüchtenden Anſiedler überhaupt beſitzen, und hat, um ſeinen Räubereien zu ſteuern, ſchon mehrmals große Kriegszüge gegen ihn unternommen.
Jn ſeiner Lebensweiſe und in ſeinem Betragen ähnelt der Dingo mehr unſerm Fuchs, als dem Wolfe.
Wie dieſer, liegt er da, wo es unſicher iſt, den ganzen Tag in ſeinem Schlupfwinkel verborgen und ſtreift dann erſt zur Nachtzeit umher, räuberiſch faſt alle auſtraliſchen Erdthiere bedrohend.
Dem Fuchs ähnelt er auch darin, daß er nur ſelten in großen Geſellſchaften jagt.
Gewöhnlich ſieht man Trupps von fünf bis ſechs Stück, meiſtens eine Mutter mit ihren Kindern; doch kommt es auch vor, daß ſich bei einem Aaſe viele Dingos verſammeln: manche Anſiedler wollen bei ſolchen Gelegenheiten ſchon ihrer achtzig bis hundert vereinigt geſehen haben.
Man behauptet, daß die Familien ſehr treu zuſammenhalten, ein eignes Gebiet haben und niemals in das einer andern Meute eintreten, aber ebenſowenig leiden, daß dieſe ihre Grenzen überſchreitet.
Ehe die Anſiedler regelrecht gegen dieſen Erzfeind ihrer Herden zu Felde zogen, verloren ſie durch ihn erſtaunlich viel Schafe.
Man verſichert, daß in einer einzigen Schäferei binnen drei Monaten nicht weniger als 1200 Stück Schafe und Lämmer von den Dingos geraubt wurden.
Größer noch, als die Verluſte, welche ein Einfall des Raubthieres unmittelbar zur Folge hat, ſind die mittelbaren, weil die Schafe beim Erſcheinen des Raubthieres wie unſinnig davon rennen, blind in die Steppe hinausjagen und dann entweder anderen Dingos oder dem Durſt zum Opfer fallen.
Außer den Schafen frißt der „Wildhund‟ Kängurus aller Art und andere größere und kleinere Buſchthiere.
Er greift jedes lebende, eingeborne Thier Auſtraliens mit unbeſchreiblicher Gier und Wuth an, nur vor den Hunden fürchtet er ſich.
Die Hirten- und die Jagdhunde und die Dingos leben in ewiger Feindſchaft: ſie verfolgen ſich gegenſeitig mit wirklich beiſpielloſem Haß.
Wenn mehrere Haushunde einen Dingo ſehen, fallen ſie über ihn her und reißen ihn in Stücke; daß Umgekehrte iſt der Fall, wenn ein verirrter Haushund von Dingos gefunden wird.
Doch kommt es vor, daß ſich zur Paarungszeit eine Dingohündin zu den Schäferhunden geſellt und mit dieſen ſich verträgt.
„Als ich eines Morgens aus meinem Zelte trat,‟ ſagt ein alter Buſchmann in ſeinen „Forſchergängen durch den Wald.
„ſah ich einen weiblichen Dingo mit allen unſeren Hunden ſpielen.
Sobald ſie mich ſah ging ſie davon.
Einer unſerer Hunde folgte ihr aber und blieb drei Tage lang aus; er kam zurück, an allen Gliedern zerriſſen, wahrſcheinlich weil er die Eiferſucht der berechtigteren Liebhaber erregt haben mochte.‟
Der Dingo oder Warragal (Canis Dingo).
Nicht ſelten kreuzt ſich der Dingo mit zahmen Hündinnen.
Dieſe bringen dann ein Gewölfe, welches größer und wilder zu ſein pflegt, als alle übrigen Haushunde.
Die Dingohündin wirft ſechs bis acht Junge gewöhnlich in einer Höhle oder unter Baumwurzeln.
Bei Gefahr ſchafft die Mutter ihre Jungen in Sicherheit.
Ein Gewölfe von Dingos wurde einſt in einer Felſenſpalte aufgefunden; da aber die Mutter nicht zugegen war, merkte ſich der Entdecker den Ort, in der Abſicht, bald zurückzukehren, um der ganzen Familie auf einmal den Garaus zu machen.
Als er nach einiger Zeit zurückkam, fand er zu ſeinem großen Aerger die Höhle verlaſſen; die Alte mochte die Spur des fremden Beſuchers gewittert und ſomit den Beſuch unſchädlich gemacht haben.
Vor dem Menſchen nimmt der Dingo regelmäßig Reißaus, wenn dazu noch Zeit iſt.
Er zeigt auf der Flucht alle Liſt und Schlauheit des Fuchſes und verſteht es meiſterhaft, jede Gelegenheit zu benutzen; wird er aber von ſeinen Feinden hart verfolgt und glaubt er nicht mehr entrinnen zu können, ſo dreht er ſich mit einer wilden Wuth um und wehrt ſich mit der Raſerei der Verzweiflung; dabei ſucht er aber immer ſobald als möglich davonzukommen.
Von der Zähigkeit ſeines Lebens erzählt Bennett geradezu unglaubliche Dinge.
Ein Dingo war von ſeinen Feinden überraſcht und ſo geſchlagen worden, daß man meinte, alle ſeine Knochen müßten zerbrochen ſein; deshalb ließ man ihn auch liegen.
Kaum aber hatten ſich die Männer von dem anſcheinend lebloſen Körper entfernt, als ſie zu ihrer Ueberraſchung das Thier ſich erheben, ſchütteln und ſo eilig als möglich nach dem Buſch begeben ſahen.
Ein anderer, anſcheinend todter Dingo war ſchon in eine Hütte getragen worden, wo er abgezogen werden ſollte.
Der Arbeiter hatte ihm bereits das Fell von der halben Seite des Geſichts abgezogen, da ſprang er plötzlich auf und verſuchte nach dem Mann der Wiſſenſchaft zu beißen.
Gegenwärtig gelten alle Mittel, um den Dingo auszurotten.
Jedermanns Hand iſt über ihm.
Man ſchießt ihn, fängt ihn in Fallen und vergiftet ihn mit Strychnin.
Ein kleines Stück Fleiſch, in welches eine Meſſerſpitze dieſes fürchterlichen Giftes gebracht worden iſt, hängt man an einem Buſch auf, ſo daß es ein paar Fuß über der Erde ſchwebt; dann findet man regelmäßig in nächſter Nähe den armen Schelm, welcher ſeine Freßluſt ſo ſchwer büßen mußte.
Mit dem Gewehr erlegt man ihn nur zufällig; er iſt zu ſcheu und liſtig, als daß er öfters vor das Rohr kommen ſollte, und nicht einmal auf Treibjagden kann man ſeiner ſo habhaft werden.
Gewöhnlich hat man den Dingo für unzähmbar gehalten.
Jn der Geſellſchaft der Eingebornen Auſtraliens findet man ab und zu Dingos, welche aber nur in einem halbwilden Zuſtande leben.
Jhre Anhänglichkeit an den Menſchen iſt kaum nennenswerth.
Der Dingo bleibt bei ihm, weil er ein bequemeres Leben führen kann.
Von Treue, Wachſamkeit, Eigenthumsrecht weiß er nicht mehr, als ſein Herr.
Doch iſt es zuweilen vorgekommen, daß man Dingos faſt ebenſo zahm gemacht hat, wie die Haushunde es ſind.
Ein alter Schäfer ſoll einen Dingo beſeſſen haben, welcher auch viel Liebe und Anhänglichkeit an ihn zeigte.
Abrichtungsfähig iſt das Thier nicht, und das iſt ſehr ſchade; denn ſeine vortreffliche Naſe würde ihn den beſten Spürhund übertreffen laſſen.
Alle Dingos, welche man bisher bei uns in der Gefangenſchaft hielt, blieben wild und bösartig, und ihre Wolfsnatur brach bei jeder Gelegenheit durch, ſo daß ſich ihre Wärter beſtändig vor ihnen zu hüten hatten.
Auch gegen Thiere, die man zu ihnen brachte, zeigten ſie ſich unfreundlich und unduldſam.
Nur mit Mühe vermochte man den Zähnen eines nach England gebrachten Dingo einen friedlichen Eſel zu entreißen, und im Pariſer Thiergarten ſprang einer wüthend gegen die Eiſengitter der Bären, Jaguare und Panther.
Ein in England geborner war ſchon in der frühſten Jugend mißmuthig und ſcheu, er verkroch ſich in den dunkelſten Winkel des Zimmers und ſchwieg, wenn Menſchen, gleichviel ob Bekannte oder Fremde, zugegen waren, ſtieß aber, allein gelaſſen, ein ſchwermüthiges Geheul aus.
Den ihn pflegenden Wärter lernte er kennen, zeigte ſich aber niemals gegen denſelben hündiſch ſchwanzwedelnd oder freundlich.
Gegen Fremde war er mürriſch und ſcheu, und oft und gern biß er ſo recht heimtückiſch nach Vorübergehenden.
Nach jedem Angriff zog er ſich in einen Winkel ſeines Käfigs zurück und blickte von hier aus mit boshaft funkelnden Augen ſein Opfer an.
Bei guter Laune gab er Proben von ſeiner Behendigkeit und Kraft.
Gegen Haushunde war er ſtets äußerſt unliebenswürdig, und niemals zeigte er die geringſte Luſt, mit ihnen in ein zärtlicheres Verhältniß zu treten.
Verlaſſen wir die Oſthälfte der Erde, um auch in Amerika nach den wilden Hunden uns umzuſehen, ſo finden wir, daß hier die Sage von den verwilderten Haushunden ſcheinbar nur neue Glaubwürdigkeit erhält.
Die Pampas von Buenos Ayres beherbergen ſtarke Trupps von Hunden, welche mit gezähmten hinſichtlich ihres Leibesbaues die größte Aehnlichkeit haben, ſich aber doch als durchaus verſchiedene Thiere bekunden.
Sie graben ſich weite Höhlen in die Erde, theils um ihre Jungen darin aufzuziehen, theils zu ihrem eignen Schutz gegen Kälte und Regen; ſie leben ganz ſelbſtſtändig von der Jagd und erbeuten Kaninchen, Rehe und Hirſche, beſonders aber Kälber und Füllen der halbwilden und zahmen Herden.
Entweder jagen ſie allein oder in Meuten.
Den Menſchen greifen ſie nicht an, ſie fliehen ihn ängſtlich.
Jung eingefangene laſſen ſich leicht zähmen und unterſcheiden ſich dann, wie Rengger ſagt, von den eigentlichen Haushunden nur durch ihren ſchärfern Sinn und größern Muth.
Der genannte Naturforſcher hält ſie für verwilderte Abkömmlinge der von den erſten Anſiedlern zufällig zurückgelaſſenen europäiſchen Hunde.
Aber wäre Dies auch wirklich wahr, ſo würde man ſich immer noch nicht erklären können, wie die Stammeltern derjenigen Hunde nach Amerika gekommen ſein ſollten, welche die Spanier im Beſitz der Urbevölkerung fanden, als ſie zum erſten Male in Amerika landeten.
Gewiſſe Raſſen dieſer indianiſchen Hunde haben ſich heute noch erhalten und leben mit den Rothhäuten, deren Haß gegen die Europäer ſie theilen.
Alle dieſe Hunde laſſen ſich mit keiner der in Europa vorkommenden Raſſen vereinigen und geben der Annahme Grund, daß ſie urſprünglich beſonderen Arten angehört haben.
Verwilderte Hunde kennt man meines Wiſſens nur in der alten Welt, zumal im Morgenlande.
Sie leben aber immer noch in einem gewiſſen Abhängigkeitsverhältniſſe von dem Menſchen und kennzeichnen ſich ſofort als Das, was ſie wirklich ſind.
Schon im Süden Europas leben die Hunde auf ganz anderm Fuße, als bei uns zu Lande.
Jn der Türkei und in Griechenland umlagern Maſſen von herrenloſen Hunden die Städte und Dörfer, kommen wohl auch bis in das Jnnere der Straßen herein, betreten aber niemals einen Hof und würden auch von den Haushunden ſofort vertrieben werden.
Sie nähren ſich hauptſächlich von Aas oder jagen bei Gelegenheit wohl auch auf eigne Fauſt kleinere Thiere, namentlich Mäuſe und dergleichen.
Auch die Hunde der ſüdſpaniſchen Bauern werden nur ſehr wenig zu Hauſe gefüttert; ſie ſtreifen zur Nachtzeit weit und breit umher und ſuchen ſich ſelbſt ihre Nahrung.
Auf den Canaren iſt es nach Bolle noch neuerdings vorgekommen, daß einzelne Hunde verwilderten und unter den Schafherden bedeutenden Schaden anrichteten.
So ſelbſtſtändig werden jene verwilderten Hunde des Morgenlandes nicht; aber ſie müſſen durchaus für ſich ſelbſt ſorgen und werden von keinem Menſchen irgendwie unterſtützt.
Jch habe dieſe Thiere vielfach in Egypten beobachtet und will in möglichſter Kürze mittheilen, was mir von ihrem Leben beſonders merkwürdig erſcheint.
Alle egyptiſchen Städte ſtehen zum Theil auf den Trümmern der alten Ortſchaften, alſo gewiſſermaßen auf Schutthaufen.
Wahre Berge von Schutt umgeben auch die meiſten und die größeren, wie Alexandrien oder Kairo, in ſehr bedeutender Ausdehnung.
Dieſe Berge nun ſind es, welche den verwilderten Hunden hauptſächlich zum Aufenthalt dienen.
Die Thiere ſelbſt gehören einer einzigen Raſſe an.
Sie kommen in der Größe mit einem Schäferhunde überein, ſind von plumper Geſtalt und haben einen widerwärtigen Geſichtsausdruck; die Ruthe iſt lang und ziemlich buſchig, wird auch in den meiſten Fällen hängend getragen.
Die Färbung ihres rauhen, ſtruppigen Pelzes iſt ein ſchmuziges, röthliches Braun, welches mehr oder weniger in das Graue oder in das Gelbe ziehen kann.
Andersfarbige, namentlich ſchwarze und lichtgelbe kommen vor, ſind aber immer ziemlich ſelten.
Sie leben in vollkommenſter Selbſtſtändigkeit an den genannten Orten, bringen dort den größten Theil des Tages ſchlafend zu und ſtreifen bei Nacht umher.
Jeder beſitzt ſeine Löcher, und zwar ſind dieſe mit eigenthümlicher Vorſorge angelegt.
Jedenfalls hat jeder einzelne Hund zwei Löcher, von denen eins nach Morgen, das andere nach Abend liegt; ſtreichen die Berge aber ſo, daß ſie dem Nordwind auf beiden Seiten ausgeſetzt ſind, ſo graben ſich die Thiere auch noch auf der andern Seite ein beſonderes Loch, welches ſie jedoch blos dann bewohnen, wenn ihnen der kalte Wind in ihrem Morgen- oder Abendloche läſtig wird.
Morgens findet man ſie regelmäßig bis gegen 10 Uhr in dem nach Oſten hin gelegenen Loche; ſie erwarten dort nach der Kühle des Morgens die erſten Strahlen der Sonne, um ſich wieder zu erwärmen.
Nach und nach aber werden dieſe Strahlen ihnen zu heiß, und deshalb ſuchen ſie jetzt Schatten auf.
Einer nach dem andern erhebt ſich alſo, klettert über den Berg weg und ſchleicht ſich nach dem auf der Weſtſeite gelegenen Loche, in welchem er ſeinen Schlaf fortſetzt.
Fallen nun die Sonnenſtrahlen nachmittags auch in dieſe Höhlung, ſo geht der Hund wieder zurück nach dem erſten Loche, und dort bleibt er bis zum Sonnenuntergang liegen.
Um dieſe Zeit wird es in den Bergen lebendig.
Es bilden ſich größere und kleinere Gruppen, ja ſelbſt Meuten.
Man hört Gebell, Geheul, Gezänk, je nachdem die Thiere geſtimmt ſind.
Ein größeres Aas verſammelt ſie immer in zahlreicher Menge, und ein todter Eſel oder ein verendetes Maulthier wird von der hungrigen Meute in einer einzigen Nacht bis auf die größten Knochen verzehrt.
Sind ſie ſehr hungrig, ſo kommen ſie auch bei Tage zum Aaſe, namentlich wenn dort ihre unangenehmſten Gegner, die Geier, ſich einfinden ſollten, deren Beeinträchtigung in der Nahrung ſie fürchten.
Sie ſind im höchſten Grade brodneidiſch und beſtehen deshalb mit allen unberufenen Gäſten heftige Kämpfe.
Die Geier aber laſſen ſich ſo leicht nicht vertreiben und leiſten ihnen unter allen Aasfreſſern den entſchiedenſten und muthigſten Widerſtand, deshalb haben ſie auch von ihnen das Meiſte zu leiden.
Aas bleibt unter allen Umſtänden der Haupttheil ihrer Nahrung; doch ſieht man ſie auch katzenartig vor den Löchern der Rennmäuſe lauern und ſchakal- oder fuchsartig auch dieſen oder jenen Vogel beſchleichen.
Wenn ihre Aastafel einmal nicht geſpickt iſt, machen ſie große Wanderungen und kommen dann auch in das Jnnere der Städte herein und ſtreifen in den Straßen umher.
Dort ſind ſie, weil ſie allen Unrath wegfreſſen, geduldete, wenn auch nicht gern geſehene Gäſte, und gegenwärtig kommt es wohl nur ſehr ſelten vor, daß einzelne gläubige Mahammedaner ſie, wie vormals, in ihren Vermächtniſſen bedenken und für ihre Erhaltung gewiſſermaßen Sorge tragen.
Die Paarungszeit fällt in dieſelben Monate, wie bei den übrigen Hunden, einmal in das Frühjahr, das andere Mal in den Herbſt.
Die Hündin wölft in eines ihrer Löcher, gräbt es aber etwas tiefer aus und bildet daraus einen förmlichen Bau, in welchem man das ganze Gewölfe nach einiger Zeit luſtig mit der Alten ſpielen ſieht.
Nicht ſelten kommt es vor, daß eine ſolche Hündin, wenn die Wölfzeit kommt, ſich in das Jnnere der Städte begiebt und ſich dort, mitten in der Straße oder wenigſtens in einem nur einigermaßen geſchützten Winkel derſelben, eine Grube gräbt, in welcher ſie dann ihre Nachkommenſchaft zur Welt bringt.
Es ſcheint faſt, als ob ſie wiſſe, daß ſie auf die Mildthätigkeit und Barmherzigkeit der mahammedaniſchen Bevölkerung zählen dürfe, und wirklich iſt es auch rührend, zu ſehen, wie ſich die gaſtfreien Leute einer ſolchen Hundewöchnerin annehmen.
Jch habe mehr als einmal beobachtet, daß vornehme Türken oder Araber, welche durch ſolche Straßen ritten, in denen Hündinnen mit ihren Jungen lagen, ſorgfältig mit ihrem Pferde auf die Seite lenkten, damit dieſes ja nicht die junge Brut beſchädige.
Wohl ſelten geht ein Egypter vorüber, ohne der Hundemutter einen Biſſen Brod, gekochte Bohnen, einen alten Knochen und dergleichen zuzuwerfen.
Die Mahammedauer halten es überhaupt für eine Sünde, ein Thier unnöthiger Weiſe zu tödten oder zu beleidigen.
Aber die Barmherzigkeit geht zuweilen auch zuweit.
Man findet nämlich oft räudige und kranke Hunde im größten Elend auf der Straße liegen, ohne daß eine mitleidige Hand ſich fände, ihrem traurigen Daſein ein Ende zu machen.
So ſah ich in einer Stadt Oberegyptens einen Hund in der Straße liegen und ſich herumquälen, welchem durch einen unglücklichen Zufall beide Hinterbeine derart zerſchmettert waren, daß er ſie gar nicht mehr gebrauchen konnte und ſie, wenn er ſich mit den Vorderbeinen mühſam weiterbewegte, hintennach ſchleifen mußte.
Ganz unzweifelhaft hatten alle Bewohner des Ortes dieſes unglückliche, erbärmliche Thier ſchon Monate lang täglich geſehen, Niemandem aber war es eingefallen, ihm einen Gnadenſtoß zu geben.
Jch zog eine Piſtole und ſchoß ihm eine Kugel durch den Kopf, mußte mich aber ordentlich gegen die Leute vertheidigen wegen meiner That.
Fängt man ſich junge Hunde und hält ſie lange Zeit in der Gefangenſchaft, ſo werden ſie vollſtändig zu Haushunden und ſind dann als wachſame und treue Thiere ſehr geſchätzt.
Bei weitem der größte Theil der jungen Straßenhunde aber findet keinen Herrn und begiebt ſich, nachdem er halberwachſen iſt, mit der Alten ins Freie und lebt dort genau in derſelben Weiſe, wie ſeine Vorfahren.
Jnnerhalb ihrer eigentlichen Wohnkreiſe ſind die verwilderten Hunde ziemlich ſcheu und vorſichtig, und namentlich vor dem fremdartig Gekleideten weichen ſie jederzeit aus, ſobald ſich dieſer ihnen nähert.
Beleidigt man einen, ſo erhebt ſich ein wahrer Aufruhr.
Aus jedem Loche ſchaut ein Kopf heraus, und nach wenigen Minuten ſind die Gipfel der Hügel mit Hunden bedeckt, welche ein ununterbrochenes Gebell ausſtoßen.
Jch habe mehrmals auf ſolche Hunde förmlich Jagd gemacht, theils um ſie zu beobachten, theils um ihr Fleiſch zu verwenden d. h. um es entweder als Köder für die Geier auszuwerfen, oder um es meinen gefangenen Geiern und Hiänen zu verfüttern.
Bei dieſen Jagden habe ich mich von dem Zuſammenleben und Zuſammenhalten der Thiere hinreichend überzeugen können und dabei auch unter andern die Beobachtung gemacht, daß ſie mich ſchon nach kurzer Zeit vollſtändig kennen und fürchten gelernt hatten.
Jn Charthum z. B. war es mir zuletzt unmöglich, ſolche herrenloſe Hunde mit der Büchſe zu erlegen, weil ſie mich nicht mehr auf 400 Schritt an ſich herankommen ließen.
Sie ſind überhaupt dem Fremden ſehr abhold und kläffen ihn an, ſobald er ſich zeigt, aber ſie ziehen ſich augenblicklich zurück, wenn man ſich umwendet.
Gleichwohl kommt nicht ſelten eine ſtarke Anzahl auf Einen los, und dann iſt es jedenfalls gut, dem naſeweiſeſten Geſellen eine Kugel vor den Kopf zu ſchießen.
Mit den Mahammedanern oder morgenländiſch gekleideten Leuten leben ſie in guter Freundſchaft; ſie fürchten dieſelben nicht im Geringſten und kommen oft ſo nahe an ſie heran, als ob ſie gezähmt wären; mit den Haushunden dagegen liegen ſie beſtändig in Streit, und wenn ein einzelner Hund aus der Stadt in ihr Gebiet kommt, wird er gewöhnlich ſo gebiſſen, daß er ſich nicht mehr rühren kann.
Auch die Hunde eines Berges verkehren nicht friedlich mit denen eines andern, ſondern gerathen augenblicklich mit allen in Streit, welche nicht unter ihnen groß geworden und ſich ſozuſagen mit ihnen zuſammengebiſſen haben.
Manchmal vermehren ſich die verwilderten Hunde in das Unglaubliche, und dann werden ſie zur wirklichen Landplage.
Mahammed Aali ließ einmal, um dieſer Peſt zu ſteuern, ein Schiff förmlich mit Hunden befrachten und dieſe dann auf hoher See über Bord werfen, um ſie ſicher zu ertränken.
Zum größten Glück ſind ſie der Waſſerſchen nur äußerſt ſelten ausgeſetzt, ja man kennt wirklich kaum Beiſpiele, daß Jemand von einem tollen Hunde gebiſſen worden wäre.
Die verwilderten Hunde gelten den Mahammedanern, wie alle Thiere, welche Aas freſſen, für unrein in Glaubensſachen, und es iſt deshalb dem Gläubigen verwehrt, ſich näher mit ihnen zu befaſſen.
Wird ein ſolches Thier aber gezähmt, ſo ändert ſich die Sache, dann gilt blos ſeine beſtändig feuchte Naſe noch für unrein.
Jn Konſtantinopel ſoll das Verhältniß des Menſchen zu den Hunden ein ganz ähnliches ſein.
„Unzertrennlich von den Gaſſen der Hauptſtadt,‟ ſagt Hackländer, „iſt der Gedanke an ihre beſtändigen Bewohner, die herrenloſen Hunde, welche man in zahlloſer Menge auf ihnen erblickt.
Gewöhnlich macht man ſich von Dingen, von denen man oft lieſt, eine große Jdee und findet ſich getäuſcht.
Nicht ſo bei dieſen Hunden.
Obgleich alle Reiſenden darüber einig ſind, ſie als eine Plage der Menſchen darzuſtellen, ſo ſind doch die meiſten bei der Beſchreibung dieſes Unweſens zu gelinde verfahren.‟
„Dieſe Thiere ſind von einer ganz eignen Raſſe; ſie kommen in der äußern Geſtalt wohl am meiſten unſeren Schäferhunden nahe, doch haben ſie keine gekrümmte Ruthe und kurze Haare von ſchmuziggelber Farbe.
Wenn ſie faul und träge umherſchleichen oder in der Sonne liegen, muß man geſtehen, daß kein Thier frecher, ich möchte ſagen pöbelhafter ausſieht.
Alle Gaſſen, alle Plätze ſind mit ihnen bedeckt; ſie ſtehen entweder an den Häuſern gereiht und warten auf einen Biſſen, der ihnen zufällig zugeworfen wird, oder ſie liegen mitten in der Straße, und der Türke, der ſich äußerſt in Acht nimmt, einem lebenden Geſchöpfe Etwas zu Leide zu thun, geht ihnen aus dem Wege.
Auch habe ich nie geſehen, daß ein Muſelmann eins dieſer Thiere getreten oder geſchlagen hätte.
Vielmehr wirft der Handwerker ihnen aus ſeinem Laden die Ueberreſte ſeiner Mahlzeit zu.
Nur die türkiſchen Kaikſchi und die Matroſen der Marine haben nicht dieſe Zartheit, weshalb mancher Hund im goldnen Horn ſein Leben endet.‟
„Jede Gaſſe hat ihre eignen Hunde, die ſie nicht verlaſſen, wie in unſeren großen Städten die Bettler ihre gewiſſen Standorte haben, und Wehe dem Hunde, der es wagt, ein fremdes Gebiet zu beſuchen.
Oft habe ich geſehen, wie über einen ſolchen Unglücklichen alle anderen herfielen und ihn, wußte er ſich nicht durch ſchleunige Flucht zu retten, förmlich zerriſſen.
Jch möchte ſie mit den Straßenjungen in geſitteten Ländern vergleichen; wie dieſe, wiſſen ſie ganz gut den Fremden vom Einheimiſchen zu unterſcheiden.
Wir brauchten nur in einer Ecke des Bazars etwas Eßbares zu kaufen, ſo folgten uns alle Hunde, an denen wir vorbeikamen, und verließen uns erſt wieder, wenn wir in eine andere Gaſſe traten, wo uns eine neue ähnliche Begleitung zu Theil wurde.‟
„So ruhig bei Tage dieſe Ablöſung vor ſich geht, ſo gefährlich werden die Hunde zuweilen dem einzelnen Franken, der ſich bei der Nacht in den Gaſſen Stambuls verirrt, beſonders wenn er keine Laterne trägt.
Wir haben oftmals gehört, daß ein ſolcher, den die Beſtien förmlich anfielen, nur durch Muſelmänner gerettet wurde, die ſein Hilferuf herbeizog; und obgleich wir ſtets in ziemlicher Geſellſchaft und abends nie ohne Laterne ausgingen, hatten wir es doch oft nur unſeren guten Stöcken zu danken, mit denen wir kräftig dreinſchlugen, daß wir nicht mit zerriſſenen Kleidern heimkamen.‟
„Sultan Mahmud ließ vor mehreren Jahren einige Tauſend dieſer Hunde auf einen bei den Prinzeninſeln liegenden kahlen Fels bringen, wo ſie einander auffraßen.
Dieſe Verminderung hat aber Nichts genützt, denn die Fruchtbarkeit dieſer Geſchöpfe iſt großartig; faſt bei jedem Schritt findet man auf der Straße runde Löcher in den Koth gemacht, worin eine kleine Hundefamilie liegt, die hungernd den Zeitpunkt erwartet, wo ſie ſelbſtſtändig wird, um gleich ihren Vorfahren die Gaſſen Konſtantinopels unangenehm und unſicher zu machen.‟
Auch bei den nogayiſchen Tartaren am aſowſchen Meer iſt es nach Schlatters Bericht nicht viel anders.
„Der Hund genießt dort nicht ſoviel Werthſchätzung, wie die Katze, welche das Recht hat, im Haufe zu wohnen, an Allem herumzunaſchen, aus einer Schüſſel mit den Kindern und Erwachſenen zu eſſen und wohl auch auf einer Matratze mit dem Menſchen zu ſchlafen.
Sie wird zu den reinen Thieren gezählt, und der Tartar läßt es ihr, als dem Liebling des großen Profeten Mahammed, an Nichts fehlen.
Der Hund hingegen darf ſich nicht im Hauſe blicken laſſen.‟
„Der nogayiſche Hund iſt von mittler Größe, gewöhnlich ſehr mager, mit ſtruppigen, langen Haaren von dunkler Farbe.
Jn den Dörfern findet man von ihnen eine übergroße und läſtige Anzahl, da kein junger Hund umgebracht wird.
Sie erhalten zwar zu Zeiten, wenn ein Stück Vieh geſchlachtet wird, oder wenn es Aas giebt, ſatt zu freſſen, müſſen dann aber oft wieder lange hungern.
Sehr häufig ſieht man ſie Menſchenkoth freſſen; ſie werden ſogar herbeigerufen, um den Boden davon zu ſäubern.
Treibt Hunger den Hund in das Haus hinein, ſo wird er mit Stockſchlägen hinausgetrieben.
Nicht nur den Fremden, ſondern ſelbſt den Tartaren ſind dieſe grimmigen Thiere eine harte Plage, indem Alles unterſchiedslos angegriffen wird.
Jn fremder Tracht iſt es kaum möglich, ohne Begleitung von Tartaren durchzukommen, ſelbſt zu Pferde hat man noch Mühe.
Am beſten iſt es, recht langſam zu reiten; der Fußgänger muß jedenfalls langſam gehen und den langen Stock, der ihm unentbehrlich iſt, nach hinten halten, weil die Hunde gewöhnlich hinten anpacken, dann aber nur in den Stock beißen; auch thut man wohl, wenn man ihnen etwas Speiſe zuwirft, womit ſie ſich beſchäftigen, bis man ein Haus erreicht hat.
Schlägt man mit dem Stocke drein, ſo kommen auf das jammernde Geheul des getroffenen Hundes alle Hunde des Dorfes zuſammen, und die Sache wird ernſter, als zuvor.
Daſſelbe iſt der Fall, wenn man ſchnellen Gang einſchlägt oder wenn man durch Laufen ſich zu retten ſucht.
Es ſind mir mehrere Beiſpiele bekannt, daß Perſonen niedergeworfen und ſehr ſchwer verwundet wurden.
Den Knall des Schießgewehres fürchten dieſe Hunde am meiſten; ſie ſind daran nicht gewöhnt und werden wie betäubt davon.
Hat man nichts Derartiges bei ſich und will Nichts mehr helfen, ſo iſt das Beſte, wenn man ſich noch zur Zeit ruhig niederſetzt.
Dies hilft gewöhnlich.
Es macht die Hunde ſtutzen; ſich verwundernd ſtellen ſie ſich in einen Kreis herum, ohne anzupacken und gehen am Ende auseinander.
Zur Bewachung der Herden werden ſie nicht benutzt; kommen welche auf die Steppe, ſo fallen ſie die Viehherden, denen ſie im Dorfe kein Leid thun, wüthend an, ſchleppen die Kälber an der Gurgel herum, erwürgen Schafe und freſſen ihnen die Fettſchwänze ab.‟
Von den Hunden des ſüdlichen Rußland erzählt Kohl.
„Jm Winter,‟ ſagt er, „ziehen ſich die Hunde ſcharenweiſe nach den Städten, ſtören im weggeworfenen Unrath und zerren an verrecktem Vieh herum.
Jn einigen Städten, wie Odeſſa, gehen Wächter umher, die ein beſtändiges Blutbad unter den herrenloſen Hunden aurichten.
Allein es hilft wenig, da man die Hundequellen in den Dörfern und Städten nicht verſtopfen kann.
Die Hunde ſind eine wahre Landplage, ſie ſind Allen zur Laſt und freſſen ſelbſt den Gärtnern Obſt und Trauben weg.‟
Man ſollte wohl glauben, daß dieſe Hunde, welche ſich eigentlich blos, um ſich bequemer nähren zu können, an den Menſchen anſchließen, in günſtigen Gegenden leicht vollkommen verwildern und dann denjenigen Arten durchaus gleich werden könnten, welche wir als wirklich wild, viele Naturforſcher aber blos als verwilderte anſehen.
Ebenſo gut als Egypten Nahrung bietet für Hiänen, Schakal und Fuchs, oder die Tartarei und Rußland für Wolf, Schakal, Fuchs und Korſack, ebenſo gut würden ſich dieſe Hunde, wenn ſie ſich ganz von der Herrſchaft des Menſchen befreien wollten, ſelbſtſtändig machen und ernähren können.
Allein gerade da, wo die Hunde in dieſem halbwilden Zuſtande leben, findet man niemals Meuten, welche in der Weiſe des Dingo, Buanſah oder des Perro cimarron der amerikaniſchen Steppen jagen, und ſomit würden gerade ſie nur dazu dienen, uns einen Zweifel mehr über die Arteinheit der genannten wilden und unſerer Haushunde wachzurufen.
Jene verwilderten Hunde des Südens nun mögen uns zu den eigentlichen Haushunden ſelbſt führen.
Die Beſchreibung ihres Weſens und Lebens mag die unübertreffliche Kennzeichnung des Thieres eröffnen, welche der Altvater der Thierkunde, Linné, in ſeiner eigenthümlich kurzen und ſchlagenden Weiſe geſchrieben und uns hinterlaſſen hat.
Jch habe mich bemüht, dieſelbe ſo treu als möglich im Deutſchen wiederzugeben, obgleich Dies keine leichte Sache iſt.
Manche Stellen laſſen ſich gar nicht überſetzen; das Uebrige lautet etwa alſo:
„Frißt Fleiſch, Aas, mehlige Pflanzenſtoffe, kein Kraut, verdaut Knochen, erbricht ſich nach Gras; loſt auf einen Stein: Griechiſch Weiß, äußerſt beizend.
Trinkt leckend; wäſſert ſeitlich, in guter Geſellſchaft oft hundertmal, beriecht des nächſten After; Naſe feucht, wittert vorzüglich; läuft der Quer; geht auf den Zehen, ſchwitzt ſehr wenig, in der Hitze läßt er die Zunge hängen; vor Schlafengehen umkreiſt er die Lagerſtätte; hört im Schlaf ziemlich ſcharf, träumt.
Die Hündin iſt grauſam gegen eiferſüchtige Freier; in der Laufzeit treibt ſie es mit vielen; ſie beißt dieſelben; in der Begattung innig verbunden; trägt neun Wochen, wölft vier bis acht, die Männchen dem Vater, die Weibchen der Mutter ähnlich.
Treu über Alles; Hausgenoſſe des Menſchen; wedelt beim Nahen des Herrn, läßt ihn nicht ſchlagen; geht Jener, läuft er voraus, am Kreuzweg ſieht er ſich um; gelehrig, erforſcht er Verlornes, macht nachts die Runde, meldet Nahende, wacht bei Gütern, wehrt das Vieh von den Feldern ab, hält Reuthiere zuſammen, bewacht Rinder und Schafe vor wilden Thieren, hält Löwen im Schach, treibt das Wild auf, ſtellt Enten, ſchleicht im Sprunge an das Netz, bringt das vom Jäger Erlegte, ohne zu naſchen, dreht in Frankreich den Bratſpieß, zieht in Sibirien den Wagen.
Bettelt bei Tiſche; hat er geſtohlen, zieht er ängſtlich den Schwanz ein; frißt gierig.
Zu Hauſe Herr unter den Seinigen; Feind der Bettler; greift ungereizt Unbekannte an.
Mit Lecken heilt er Wunden, Gicht und Krebs.
Heult zur Muſik, beißt in einen vorgeworfenen Stein; bei nahem Gewitter unwohl und übelriechend.
Hat ſeine Noth mit dem Bandwurm; Verbreitung der Tollwuth.
Zuletzt wird er blind und benagt ſich ſelbſt.
Der amerikaniſche vergißt das Bellen.
Die Mahammedaner verabſcheuen ihn; Opfer der Zergliederer für Blutumlauf ꝛc.‟
Wir haben dieſe ausgezeichnete Beſchreibung blos weiter auszuführen.
Alle Haushunde kommen in der Lebensweiſe und in ihren Sitten ſo ziemlich überein, ſolange nicht die Beeinfluſſung, welche ſie von den Sitten und Gewohnheiten des Menſchen nothwendig mit erdulden müſſen, ihnen eine andere Lebensweiſe vorſchreibt.
Die Hunde ſind mehr Tag- als Nachtthiere, obwohl ſie für beide Zeiten gleich günſtig ausgerüſtet ſind und auch ebenſowohl bei Tage als bei Nacht munter und lebendig ſein können.
Sie jagen, wenn ſie es dürfen, bei hellem Tage wie auch bei Nacht und vereinigen ſich dazu gern in größeren Geſellſchaften.
Geſelligkeit iſt überhaupt ein Grundzug ihres geiſtigen Weſens und hat auf ihre Sitten den entſchiedenſten Einfluß.
Sie freſſen Alles, was der Menſch ißt, thieriſche Nahrung ebenſowohl als pflanzliche, und im rohen Zuſtand nicht minder als zubereitet.
Vor Allem aber lieben ſie Fleiſch, und zwar etwas fauliges mehr noch, als das friſche.
Wenn ſie es haben können, verzehren ſie Aas mit wahrer Leidenſchaft, und ſelbſt die wohlerzogenſten und beſtgehaltenen Hunde freſſen oft gierig die ſchmuzigſten Auswurfsſtoffe des menſchlichen Leibes.
Einzelne Arten ziehen Fleiſch aller übrigen Nahrung vor, andere achten es weniger hoch.
Von gekochten Speiſen ſind ihnen mehlige, beſonders füße, die willkommenſten, und auch wenn ſie Früchte freſſen, ziehen ſie die zuckerhaltigen den ſäuerlichen beſonders vor.
Knochen, gute Fleiſchbrühe, Brod, Gemüſe und Milch ſind die eigenſten Nahrungsſtoffe eines Hundes; Fett und zuviel Salz ſind ihm ſchädlich.
Auch mit Brod allein kann man ihn füttern und geſund erhalten, wenn man ihm nur immer ſeine Nahrung zu beſtimmten Zeiten reicht.
Keine Speiſe darf ihm heiß gegeben werden; ſie muß immer lau ſein und ihm nur aus Geſchirren gereicht werden, welche man beſtändig rein hält.
Wenn ein alter Hund ſich täglich einmal recht fattfreſſen kann, hat er vollkommen genug Nahrung erhalten; beſſer jedoch iſt es, wenn man ihn zweimal füttert: und giebt man ihm abends ſoviel, daß er genügend geſättigt iſt, ſo hütet er eifriger und ſicherer den ihm anvertrauten Poſten, als ein hungriger, welcher leicht beſtochen werden kann.
Waſſer trinken alle Hunde viel und oft; ſie ſchlappen es ſchöpfend mit der Zunge ein, indem ſie dieſelbe löffelförmig krümmen und die Spitze etwas nach vorn biegen.
Das Waſſer iſt allen zur Erhaltung ihrer Geſundheit unbedingt nothwendig.
Jn gewiſſen Gegenden haben die Hunde natürlich ihre eigene Nahrung.
So freſſen ſie, wie bemerkt, auf Kamtſchatka und auch im größten Theile Norwegens blos Fiſche, hingegen gewöhnen ſie ſich da, wo viel Trauben gezogen werden, leicht an ſolche Koſt und thun dann großen Schaden.
Bei Bordeaux haben, wie Lenz angiebt, die Winzer das Recht, jeden Hund, der ſich ohne Maulkorb in den Weinbergen ſehen läßt, auf eine beliebige Art vom Leben zum Tode zu bringen.
Man ſieht daher dort viele Hundegalgen, an welche die Verbrecher aufgehängt werden.
Auch in den ungariſchen Weinbergen ſollen die Haushunde viel Schaden anrichten, weil dort die Trauben faſt ganz bis auf die Erde herabhängen.
Wenn die Hunde überflüſſige Nahrung beſitzen, verſcharren ſie dieſelbe, indem ſie ein Loch in den Boden graben und dieſes dann mit Erde zudecken.
Bei Gelegenheit kehren ſie dann zurück und graben ſich den verborgenen Schatz wieder aus, aber es kommt auch vor, daß ſie derartige Orte vergeſſen.
Um Knochenſplitter aus dem Magen zu entfernen, freſſen ſie gern Gras, namentlich ſolches von Quecken, und als Abführmittel gebrauchen ſie Stachelkräuter.
Der Hund kann vortrefflich laufen und ſchwimmen, ja auch bis zu einem gewiſſen Grade klettern, aber nicht leicht, ohne Schwindel zu bekommen, an ſteilen Abgründen hingehen.
Sein Gang geſchieht in ſeiner eigenthümlichen ſchiefen Richtung, wie Jeder, der ihn genau beobachtet, bemerken kann.
Bei eiligem Laufe iſt er im Stande, große Sprünge zu machen, nicht aber auch jähe Wendungen, Kreuz- und Querbewegungen auszuführen.
Das Schwimmen verſteht jeder Hund von Hauſe aus, obwohl einige Arten weit beſſer, als andere.
Einige lieben das Waſſer außerordentlich; verwöhnte Hunde ſcheuen es in hohem Grade.
Das Klettern habe ich von den Hunden hauptſächlich in Afrika beobachtet.
Hier erklimmen ſie mit großer Gewandtheit Mauern und die wenig geneigten Hausdächer, und laufen mit unfehlbarer Sicherheit wie Katzen auf den ſchmalſten Abſätzen hin. —
Jn der Ruhe ſitzt der Hund entweder auf den Hinterbeinen oder legt ſich auf die Seite oder den Bauch, indem er die Hinterfüße auswärtslegt, die Vorderfüße vorwärtsſtreckt und zwiſchen ſie ſeinen Kopf legt; ſelten ſtreckt er die Hinterbeine dabei auch nach rückwärts aus.
Große, ſchwere Hunde legen ſich im Sommer gern in den Schatten und zuweilen auf den Rücken.
Bei Kühle ziehen ſie die Füße an ſich und ſtecken die Schnauze zwiſchen die Hinterbeine.
Die Wärme lieben alle und ebenſo eine weiche Unterlage; dagegen vertragen ſie nur äußerſt ſelten eine Decke, welche ſie birgt, und die Naſe wenigſtens muß ſtets unter einer ſolchen hervorſchauen.
Ehe ſich der Hund niederlegt, geht er einige Male im Kreis umher und ſcharrt ſein Lager auf, oder verſucht Dies wenigſtens zu thun.
Das Scharren macht ihm Vergnügen; er kratzt oft mit den Vorder- oder Hinterbeinen gleichſam zu ſeiner Unterhaltung.
Alle Hunde ſchlafen gern und viel, aber in Abſätzen, und ihr Schlaf iſt ſehr leiſe und unruhig, häufig auch von Träumen begleitet, welche ſie durch Wedeln mit dem Schwanze, durch Zuckungen, Knurren und leiſes Bellen kundgeben.
Reinlichkeit lieben ſie über Alles, und der Ort, wo ſie gehalten werden und namentlich, wo ſie ſchlafen ſollen, muß immer rein ſein.
Jhren Unrath ſetzen ſie gern auf kahlen Plätzen, beſonders auf Steinen ab und decken ihn zuweilen mit Miſt oder Erde zu, welche ſie mit den Hinterfüßen nach rückwärts werfen.
Selten gehen die männlichen Hunde an einem Haufen, Stein, Pfahl oder Strauch vorüber, ohne ſich hierbei ihres Harns zu entledigen, und zwar thun ſie Dies, wenn ſie über neun Monate alt geworden ſind, nach Linné’ſcher Angabe.
Dagegen ſchwitzen ſie wenig am Körper, ſelbſt beim ſtärkſten und anhaltendſten Laufe; ihr Schweiß ſondert ſich auf der Zunge ab, welche ſie, wenn ſie erhitzt ſind, keuchend aus dem Munde ſtrecken.
Die Sinne des Hundes ſind ſcharf, aber bei den verſchiedenen Arten nicht gleichmäßig ausgebildet.
Geruch, Gehör und Geſicht ſcheinen obenanzuſtehen, und zwar zeichnen ſich die einen durch beſſeres Gehör, die anderen durch beſſern Geruch vor den übrigen aus.
Auch der Geſchmack iſt ihnen nicht abzuſprechen, obwohl ſich derſelbe in eigenthümlicher Weiſe äußert.
Alle Reizungen, welche ihre Sinneswerkzeuge zu ſehr anregen, ſind ihnen verhaßt.
Am unempfindlichſten ſind ſie noch gegen das Licht; ſehr empfindlich aber gegen laute und gellende Töne oder ſcharfe Gerüche.
Glockengeläute und Muſik bewegt ſie zum Heulen; kölniſches Waſſer, Salmiakgeiſt, Aether und dergleichen ruft wahres Entſetzen bei ihnen hervor, wenn man ſolche Dinge ihnen unter die Naſe hält.
Der Geruch iſt bei manchen in wunderbarer Weiſe entwickelt und erreicht eine Höhe, welche wir geradezu nicht begreifen können.
Wie wichtig der Geruchſinn für das Leben der Hunde iſt, geht ſchlagend aus Unterſuchungen hervor, welche Biffi und nach ihm Schiff anſtellten.
Sie zerſchnitten ſäugenden Hunden den Riechnerven (Tractus olfactorius) und den Riechkolben (Bulbus olfactorius).
Nachdem Dies geſchehen war, krochen die Hündchen ſcheinbar geſund im Lager umher; aber ſie konnten die Zitzen der Mutter nicht mehr finden, und es blieb gar nichts Anderes übrig, als ſie mittelſt einer Spritze zu ernähren.
Sie machten Saugverſuche an einem erwärmten Schafspelz, und merkten die Nähe der Mutter gewöhnlich erſt durch Berührung.
Als ſie zu laufen begannen, verirrten ſie ſich oft und fanden das Lager nicht wieder.
Fleiſch und Brod in der Milch ließen ſie liegen, zogen ſpäter das Fleiſch dem Brod nicht vor, merkten das Futter nur durch das Geſicht und ließen ſich deshalb leicht täuſchen in der allerſonderbarſten Weiſe.
Die Feuchtigkeit und Wärme eines Gegenſtandes leitete ſie dabei oft gänzlich falſch.
Sie ließen trocknes Fleiſch liegen, leckten aber den eigenen Harn und den eigenen Koth auf.
Schweflige Säure und andere ſtarke Gerüche beachteten ſie gar nicht; Ammoniak und Aether bewirkten nach längerer Zeit Nieſen, aber erſt viel ſpäter, als bei anderen Hunden.
Als ſie größer wurden, zeigten ſie nicht die geringſte Anhänglichkeit an den Menſchen.
Ueber das geiſtige Weſen der Hunde laſſen ſich Bücher ſchreiben; es dürfte alſo ſchwer ſein, daſſelbe mit kurzen Worten zu ſchildern.
Die beſte Beſchreibung der Hundeſeele hat Scheitlin gegeben, und ich will deshalb aus dieſer Bruchſtücke hier folgen laſſen;
„So groß die leibliche Verſchiedenheit der Hunde iſt, die geiſtige iſt noch viel größer; denn die einen Hundearten ſind völlig ungelehrig, die anderen lernen alles Mögliche augenblicklich.
Die einen kann man nicht, die anderen ſchnell ganz zähmen, und was die einen haſſen, das lieben andere.
Der Pudel geht von ſelbſt ins Waſſer, der Spitz will immer zu Hauſe bleiben.
Die Dogge läßt ſich auf den Mann, der Pudel nicht hierzu abrichten.
Nur der Jagdhund hat eine ſolche feine Spürnaſe; nur der Bärenhund beißt den Bären zwiſchen die Hinterbeine; nur der lange Dachshund, dem in der Mitte ein paar Beine zu mangeln ſcheinen, iſt ſo niedrig gebaut und ſo krummbeinig, um in Dachslöcher hineinkriechen zu können, und thut Dies mit derſelben Wolluſt, mit welcher der Fleiſcherhund in Bogen läuft und hinter den Kälbern und Rindern herhetzt.‟
„Der Hund von Neufundland iſt es, der den Wolf nicht fürchtet, daher vortrefflich zur Herdenbewachung dient und meiſterhaft gräbt, ſchwimmt, taucht und Menſchen herausholt.
Auch der Fleiſcherhund mißt ſich mit dem Wolfe, iſt ein guter Herdenwächter, jagd auf wilde Schweine und jedes andere große Thier, iſt verſtändig und dem Herrn treu zugethan, geht aber nicht ins Waſſer, wenn er nicht muß.
Man benutzt und mißbraucht ihn zur Hetze, wodurch er ganz nach pſychologiſcher Ordnung immer ſchärfer und beſonders gegen Kälber, die, weil ſie nicht ausſchlagen, von ihm nicht gefürchtet werden, eine wahre Beſtie wird.
Sein Blutdurſt iſt äußerſt widrig, und ſeine Wuth, zu beißen, Blut zu trinken, Thierüberreſte herumzuzerren und zu freſſen, gehört zu ſeinen ſchlechteſten Eigenſchaften.
Dem Windhunde wird beinahe aller Verſtand, Erziehungsfähigkeit und Treue an ſeinem Herrn ab-, dafür kindiſche Neigung, von Unbekannten ſich ſchmeicheln zu laſſen, zugeſprochen; doch kann man ihn zur Jagd auf Haſen ꝛc. abrichten.
Die Wachtelhunde deuten mit ihrem Namen auf Das, wozu ſie von Natur taugen.
Denn der Hund und jedes andere Thier muß durch irgend Etwas von ſich aus kundthun, wozu es Luſt hat, ehe man es abrichten will.
Zum bloſen Vergnügen, ſich im Arme ſanft tragen zu laſſen, mit der Dame auf dem Sopha zu ſchlafen, am warmen Buſen zu liegen, Ungünſtlinge anzuknurren, in der Stube zu bleiben, mit der Dame aus einem Glaſe zu trinken, von einem Teller zu ſpeiſen und ſich küſſen zu laſſen, dazu wird das Volognefer- und Löwenhündchen gehalten.
Am Jagdhunde wird ein ſcharfer Geruch und viel Verſtand und die größte Gelehrigkeit nebſt treuer Anhänglichkeit an ſeinen Herrn gelobt.
Ebenſo verſtändig und ein guter Wächter iſt der Haus- oder der Hirtenhund.
Der Spitz oder Pommer ſoll kluger, gelehriger, lebhafter und geſchickter Art ſein und gern beißen, als Haushund wachſam und in einzelnen Abarten tückiſch und falſch ſein.
Dem Menſchen ergeben, aber ohne ſeinen Herrn zu kennen, Schläge nicht fürchtend, unerſättlich und doch mit Geſchicklichkeit lange zu hungern fähig, gehört zur Kennzeichnung des Nordhundes.
Der Doggen Art iſt Treue bei wenig Verſtand: ſie ſind gute Wächter, wilde, muthige Gegner auf wilde Schweine, Löwen, Tiger und Panther; ſie achten auch ihr eigenes Leben faſt für Nichts, merken auf jeden Wink des Auges und der Hand, wie vielmehr auf das Wort ihres Herrn, laſſen ſich auf den Mann abrichten, nehmen es mit drei, vier Mann auf, berückſichtigen Schüſſe, Stiche und zerriſſene Glieder nicht und balgen ſich mit ihres Gleichen greulich herum.
Sie ſind ſehr ſtark, reißen den ſtärkſten Menſchen zu Boden, erdroſſeln ihn, bannen ihn, auf ihm herumſpringend, auf eine Stelle, bis er erlöſt wird, und halten raſende Wildſchweine am Ohr unbeweglich feſt.
Leitſam ſind ſie im höchſten Grade.
Sie haben ein wenig mehr Verſtand, als man meint.
Am tiefſten unter den Hunden ſteht unleugbar der Mops.
Er iſt eigentlich dumm; er iſt durch geiſtige Verſinkung entſtanden und kann ſich begreiflich durch ſich ſelbſt nicht heben.
Er erfaßt den Menſchen nicht und der Menſch ihn nicht.‟
„Der vollkommenſte Hund iſt der Pudel, und was Geſcheites und Braves am Hunde gerühmt wird, bezieht ſich vereint auf ihn.‟
„Der Hundeleib iſt für die Zeichnung und Ausſtopfung ſchon zu geiſtig.
Seine Seele iſt unleugbar ſo vollkommen, als die eines Säugethiers ſein kann.
Von keinem Thiere können wir ſo oft ſagen, daß ihm vom Menſchen Nichts mehr, als die Sprache, mangelt, von keinem Säugethiere haben wir ſo viele Darſtellungen aller Abänderungen, von keinem ſo eine außerordentliche Menge von Erzählungen, die uns ſeinen Verſtand, ſein Gedächtniß, ſeine Erinnerungskraft, ſein Schließungsvermögen, ſeine Einbildungskraft oder ſogar ſittliche Eigenſchaften, als da ſind: Treue Anhänglichkeit, Dankbarkeit, Wachſamkeit, Liebe zum Herrn, Geduld im Umgang mit Menſchenkindern, Wuth und Todeshaß gegen die Feinde ſeines Herrn ꝛc. kundthun ſollen, weswegen kein Thier ſo oft, als er dem Menſchen als Muſter vorgeſtellt wird.
Wie viel wird uns von ſeiner Fähigkeit, zu lernen erzählt!
Er tanzt, er trommelt, er geht auf dem Seile; er ſteht Wache; er erſtürmt und vertheidigt Feſtungen; er ſchießt Piſtolen los; er dreht den Bratſpieß; zieht den Wagen; er kennt die Noten, die Zahlen, Karten, Buchſtaben; er holt dem Menſchen die Mütze vom Kopfe; bringt Pantoffeln und verſucht Stiefel und Schuhe wie ein Knecht auszuziehen; er verſteht die Augen- und Mienenſprache und noch gar vieles Andere.‟
„Gerade ſeine Verderbtheit, gerade ſeine Liſt, ſein Neid, Zorn, Falſchheit, Geiz, ſeine Zankſucht, ſein Haß, ſeine Geſchicklichkeit, ſein Leichtſinn, ſeine Neigung zum Stehlen, ſeine Fähigkeit, aller Welt freundlich zu ſein ꝛc. bringen ihm den gewöhnlichen Menſchen nahe.
Würmer, Käfer und Fiſche lobt und tadelt man nicht, aber den Hund!
Man denkt, es lohne ſich der Mühe, ihn zu ſtrafen und zu belohnen.
Man gebraucht in Urtheilen über ihn gerade die Ausdrücke, die man von dem Menſchen braucht.
Man macht ihn wegen ſeiner geiſtigen und ſittlichen Vorzüge zum Reiſe- und Hausgenoſſen, zum Lebensgefährten und lieben Freunde; man lohnt ihm ſeine Liebe und Anhänglichkeit durch Anhänglichkeit und Liebe; man macht ihn zum Tiſchgenoſſen, man räumt ihm wohl gar eine Stelle im Bette ein; man koſt ihn, pflegt ihn ſorgfältig, giebt ihn an den Arzt, wenn er leidend iſt, trauert mit ihm, um ihn und weint, wenn er geſtorben; man ſetzt ihm ein Denkmal.‟
„Nicht ein einziger Hund iſt dem andern weder körperlich noch geiſtig gleich.
Jeder hat eigne Arten und Unarten.
Oft ſind ſie die ärgſten Gegenſätze, ſo daß die Hundebeſitzer an ihren Hunden einen unerſetzlichen Stoff zu geſellſchaftlichen Geſprächen haben.
Jeder hat einen noch geſcheitern!
Doch erzählt etwa Einer von ſeinem Hunde hundsdumme Streiche, dann iſt jeder Hund ein großer Stoff zu einer Charakteriſtik, und wenn er ein merkwürdiges Schickſal erlebt, zu einer Lebensbeſchreibung.
Selbſt in ſeinem Sterben kommen Eigenheiten vor.‟
„Nur wer kein Auge hat, ſieht die ihm urſprünglichen und entſtandenen Eigenſchaften nicht.
Und welche Verſchiedenheit einer und derſelben Hundeart!
Jeder Pudel z. B. hat Eigenheiten, Sonderbarkeiten, Unerklärbarkeiten; er iſt ſchon viel ohne Anleitung.
Er lehrt ſich ſelbſt, ahmt dem Menſchen nach, drängt ſich zum Lernen, liebt das Spiel, hat Launen, ſetzt ſich Etwas in den Kopf, will Nichts lernen, thut dumm, empfindet lange Weile, will thätig ſein, iſt neugierig u. ſ. w. Einige können nicht haſſen, andere nicht lieben; einige können verzeihen, andere nie.
Sie können einander in Gefahren und zu Verrichtungen beiſtehen, zu Hilfe eilen, Mitleid fühlen, lachen und weinen oder Thränen vergießen, zur Freude jauchzen, aus Liebe zum verlornen Herrn trauern, verhungern, alle Wunden für ihn verachten, den Menſchen ihres Gleichen weit vorziehen, und alle Begierden vor den Augen ihres Herrn in dem Zügel halten oder ſchweigen.
Der Pudel kann ſich ſchämen, kennt Raum und Zeit vortrefflich, kennt die Stimme, den Ton der Glocke, den Schritt ſeines Herrn, die Art, wie er klingelt, kurz er iſt kein halber, ein Zweidrittelmenſch.
Er benutzt ja ſeinen Körper ſo geſcheit, als der Menſch den ſeinigen, und wendet ſeinen Verſtand für ſeine Zwecke vollkommen an, doch mangelt ihm das letzte Dritttheil.‟
„Wir müſſen weſentlich verſchiedene Geiſter, die nicht in einander verwandelt werden können, unter den Hunden annehmen.
Der Geiſt des Spitzes iſt nicht der des Pudels; der Mops denkt und will anders, als der Dachshund.
Der Mops iſt dumm, langſam, flegmatiſch; der Metzgerhund melancholiſch, bittergallig, blutdurſtig; der Spitz heftig, jähzornig, engherzig, bis in den Tod gehäſſig; der Pudel immer luſtig, immer munter, alle Zeit durch der angenehmſte Geſellſchafter, aller Welt Freund, treu und untreu, dem Genuß ergeben, wie ein Kind nachahmend, zu Scherz und Poſſen ſtets aufgelegt, der Welt und Allen ohne Ausnahme angehörig, während der Spitz nur ſeinem Hauſe, der Metzgerhund nur dem Thiere, der Dachshund nur der Erdhöhle, der Windhund nur dem Laufe, die Dogge nur dem Herrn, der Hühnerhund nur dem Feldhuhn angehört.
Blos der Pudel befreundet ſich mit allen Dingen, mit der Katze, dem Gegenſatz, mit dem Pferde, dem Kollegen, mit dem Menſchen, dem Herrn, mit dem Hauſe, es bewachend, mit dem Waſſer, aus deſſen Tiefe er gern Steine holt, mit dem Vogel des Himmels, zu welchem er hoch hinaufſpringt, ihn zu fangen, mit der Kutſche und dem Wagen, indem er unter ihnen herläuft.
Doggen vertreten Wächter, Soldaten, Mörder, bannen und erdroſſeln Menſchen.
Die Windſpiele und Jagdhunde vertreten die Jäger mit angeborenen Jägerbegabungen.
Wie leicht ſind ſie an das Horn zu gewöhnen, wie achtſam ſind ſie auf den Schuß und jedes Jagdzeichen!
Wie verſtehen ſie ſo genau alle Stimmen und Bewegungen des Wildes, wie geſchickt iſt der Hühnerhund, zu lernen, wie er das gefundene Thier anzeigen, feſtbannen, welches Bein er erheben oder vorſtrecken muß, je nachdem er Dieſes oder Jenes erblickt.
Zwar lehrt ihm ſchon viel die Natur, und er muß gar nicht Alles vom Menſchen lernen, er lehrt ſich Manches ſelbſt.
Aber der Pudel lehrt ſich ſelbſt noch weit mehr, an ihm iſt Alles Seele, er macht nichts Dummes, oder nur, wenn er ſelbſt es will.
Jn allen Hundearten iſt mehr Trieb, in ihm mehr Verſtand.
Wie raſt der Jagdhund der Jagd zu, wie tobt er keuchend athemlos dem Wild nach!
Wie wüthet der Dogge auf den Feind los!
Wie niederträchtig umrennt der Metzgerhund mit lechzender, herabhängender Zunge und falſchem Auge im Halbkreis die vor ihm angſtvoll trippelnden Kälber!
Wie roh fällt er ſie an, wenn ſie ſich auf die Seite verirren; wie gleichgiltig iſt er gegen ihren Schmerz, ja er ſcheint ihm noch zu gefallen!
Wie ſtürzt der Hühnerhund auf die erlegten Vögel, hingeriſſen von der Wuth, ſie zu erdroſſeln!
Nichts von allem dieſen Unedlen, Unwürdigen, Schimpflichen am Pudel, wenn er nicht verzogen wurde, wenn man ihn, ſei es auch nur naturgemäß, ſeinem eigenen Genius überlaſſen hat.
Der Pudel iſt von Natur gut, jeder ſchlechte iſt durch Menſchen ſchlecht gemacht geworden.‟
Doch ich muß ein Ende finden und darf ſelbſt unſerm Scheitlin nicht weiter folgen.
Was ließ ſich über den Verſtand des Hundes nicht Alles noch ſagen!
Fürwahr, man darf es dem Zoroaſter nicht verdenken, wenn er in dieſem Thiere den Begriff alles thieriſch Edlen und Vollkommenen vereinigt ſieht.
Müſſen wir doch Alle am Hunde unſern treuſten Freund, unſern liebſten Geſellſchafter aus dem ganzen Thierreich erblicken; ſind wir doch im Stande, uns mit ihm förmlich zu unterhalten.
„Jch habe Hunde gekannt,‟ ſagt Lenz, „die faſt jedes Wort ihres Herrn zu verſtehen ſchienen, auf ſeinen Befehl die Thür öffneten und verſchloſſen, den Stuhl, den Tiſch oder die Bank herbeibrachten, ihm den Hut abnahmen oder holten, ein verſtecktes Schnupftuch und dergleichen aufſuchten und brachten, den Hut eines ihnen bezeichneten Fremden unter anderen Hüten durch den Geruch hervorſuchten u. ſ. w. Ueberhaupt iſt es eine Luſt, einen klugen Hund zu beobachten, wie er die Ohren und Augen wendet, wenn er den Befehl ſeines Herrn erwartet, wie entzückt er iſt, wenn er ihm folgen darf, und wie jämmerlich dagegen ſein Geſicht, wenn er zu Hauſe bleiben muß; wie er ferner, wenn er voraus gelaufen und an einen Scheideweg gekommen, ſich umſieht, um zu erfahren, ob er links oder rechts gehen müſſe; wie glückſelig er iſt, wenn er einen recht klugen, wie beſchämt, wenn er einen dummen Streich gemacht hat; wie er, wenn er ein Unheil angeſtellt hat und nicht gewiß weiß, ob ſein Herr es merkt, ſich hinlegt, gähnt, den Halbſchlafenden und Gleichgültigen ſpielt, um jeden Verdacht von ſich abzuwälzen, dabei aber doch von Zeit zu Zeit einen ängſtlichen, ihn verrathenden Blick auf ſeinen Herrn wirft; wie er ferner jeden Hausfreund bald kennen lernt, unter den Fremden Vornehm und Gering leicht unterſcheidet, vorzüglich einen Jngrimm gegen Bettler hegt u. ſ. w. Hübſch ſieht ſich’s auch mit an, wenn ein Hund ſeinem Herrn zu Gefallen Trüffeln ſucht, für die er doch von Natur eigentlich gar keine Liebhaberei hat; wie ein anderer ſeinem Herrn den Schubkarren ziehen hilft und ſich umſomehr anſtrengt, jemehr er ſieht, daß ſein Herr es thut.‟
Aus dieſem Allen geht hervor, daß die Hundearten unter einander mindeſtens in eben demſelben Grade geiſtig verſchieden ſind, wie ſie leiblich von einander abweichen.
Außerordentliche und unverwüſtliche Treue und Anhänglichkeit an den Herrn, unbedingte Folgſamkeit und Ergebenheit, ſtrenge Wachſamkeit, Sanftmuth, Milde im Umgang, dienſtfertiges und freundliches Betragen: dies ſind die hervorragendſten Züge ihres geiſtigen Weſens; allein kein einziger Hund vereinigt ſie alle in gleich hoher Ausbildung.
Der eine Zug tritt mehr zurück, der andere mehr hervor.
Mehr als man annimmt, thut dabei die Erziehung.
Nur gute Menſchen können Hunde gut erziehen, nur Männer ſind fähig, ſie zu etwas Vernünftigem und Verſtändigem abzurichten.
Frauen ſind keine Erzieher, und deshalb ſind die Schoshunde auch ſtets verzogene, verzärtelte, launenhafte und nicht ſelten heimtückiſche Geſchöpfe.
Der Hund wird ein treues Spiegelbild ſeines Herrn; je freundlicher, liebreicher, aufmerkſamer er behandelt, je beſſer, reinlicher er gehalten wird, jemehr und je verſtändiger man ſich mit ihm beſchäftigt, um ſo verſtändiger und ausgezeichneter wird er, und genau das Gegentheil geſchieht, wenn er umgekehrt behandelt wird.
Der Bauernhund iſt ein roher, plumper, aber ehrlicher Geſell; der Schäferhund ein verſtändiger Hirt, der Jagdhund ein vortrefflicher Jäger, welcher die Kunſt der Jagd ſelbſt auf eigne Fauſt betreibt.
Der Hund eines vornehmen Nichtsthuers iſt ein fauler, üppiger Geſell und eigentlich weit ungezogener, als der rohe, ungebildete des Bauern.
Jeder Hund nimmt den Ton des Hauſes an, in welchem er lebt; er iſt verſtändig, wenn er bei vernünftigen Leuten wohnt; er wird zum hochmüthigen Narren, wenn ſein Herr durch Stolz die Hohlheit ſeines Kopfes ausfüllen muß; er beträgt ſich freundlich gegen Jedermann, wenn es in ſeinem Haus geſellig hergeht, oder er iſt ein grämlicher Einſiedler, wenn er bei einem alten Junggeſellen oder bei einer ältern Jungfrau wohnt, welche wenig Zuſpruch hat.
Unter allen Umſtänden fügt er ſich in die verſchiedenartigſten Verhältniſſe, und immer giebt er ſich dem Menſchen mit ganzer Seele hin.
Dieſe hohe Tugend wird leider gewöhnlich nicht erkannt, und deshalb gilt heute noch das Wort „hündiſch‟ für entehrend, während es eigentlich gerade das Gegentheil bedeutet.
Die Allſeitigkeit der Befähigung erhebt den Hund auf die höchſte Stufe, die Treue zum Menſchen macht ihn zu deſſen unentbehrlichſten Genoſſen.
Er gehört ganz und gar ſeinem Herrn an und opfert ihm zu Liebe ſich ſelbſt auf.
Jn ſeinem Gehorſam, mit welchem er alle Befehle ſeines Gebieters ausführt, in der Bereitwilligkeit, mit welcher er ſich den ſchwerſten Arbeiten unterzieht, er ſich in Lebensgefahr begiebt, kurz, in dem beſtändigen Beſtreben, dem Herrn unter allen Umſtänden zu nützen und zu dienen: darin liegt ſein Ruhm, ſeine Größe.
Wenn man ihn Speichellecker und Schwanzwedler ſchimpft, vergeſſe man nicht, daß der Hund ſich dieſer Kriecherei und Erniedrigung nur ſeinem Herrn und Wohlthäter gegenüber ſchuldig macht; gegen dieſen wedelnd und kriechend, weiſt er ſofort dem eintretenden Fremden die Zähne und iſt ſich jeden Augenblick ſeiner Stellung bewußt.
Manche eigenthümliche Sitten ſind faſt allen Arten gemein.
So heulen und bellen ſie den Mond an, ohne daß man dafür eigentlich einen Grund auffinden könnte.
Sie rennen Allem, was ſchnell an ihnen vorübereilt, nach, ſeinen es Menſchen, Thiere, rollende Wagen, Kugeln, Steine oder dergleichen, ſuchen es zu ergreifen und feſtzuhalten, ſelbſt wenn ſie recht wohl wiſſen, daß es ein durchaus unnützbarer Gegenſtand für ſie iſt.
Sie ſind gegen gewiſſe Thiere im höchſten Grade feindlich geſinnt, ohne daß dazu ein ſicherer Grund vorhanden wäre.
So haſſen alle Hunde die Katzen und den Jgel; ſie machen ſich bei letzterm förmlich ein Vergnügen daraus, ſich ſelbſt zu quälen, indem ſie wüthend in das Stachelkleid beißen, obgleich ſie wiſſen, daß Dies erfolglos iſt und ihnen höchſtens blutige Naſen und Schnauzen einbringt.
Doch Jeder von uns kennt ja dieſe Eigenthümlichkeiten aus eigner Erfahrung.
Merkwürdig iſt ein ſehr ſtarkes Vorgefühl des Hundes bei Veränderung des Witterung.
Er ſucht deren Einflüſſen im voraus zu begegnen; ja, er zeigt ſogar dem Menſchen ſchon durch einen widerlichen Geruch, den er ausdünſtet, den kommenden Regen an.
Jn ſeinem Umgange mit Menſchen beweiſt der Hund ein Erkennungsvermögen, welches uns oft Wunder nehmen muß.
Daß alle Hunde den Abdecker kennen lernen und mit äußerſtem Haß verfolgen, iſt ſicher.
Ebenſo gewiß iſt es aber auch, daß ſie augenblicklich wiſſen, ob ein Menſch ein Freund von ihnen iſt oder nicht.
Daß die Ausdünſtung gewiſſer Perſonen ihnen beſonders angenehm oder unangenehm iſt, dürfte wohl nicht zu bezweifeln ſein: allein Dies würde immer noch Nichts für dieſen Fall beweiſen.
Manche Menſchen werden, ſobald ſie in ein Haus treten, augenblicklich mit größter Freundlichkeit von allen Hunden begrüßt, ſelbſt wenn ihnen dieſe noch nicht vorgeſtellt worden und ganz fremd ſind.
Jch kenne Frauen, welche ſich nirgends niederlaſſen können, ohne nach wenigen Minuten von ſämmtlichen Haushunden umlagert zu werden.
Bei dem Umgange des Hundes mit dem Menſchen kann man auch ſehr gut den wechſelnden Ausdruck des Hundegeſichts beobachten.
Die hohe geiſtige Fähigkeit des Thieres ſpricht ſich in ſeinem Geſicht ganz unverkennbar aus, und es wird wohl Niemand leugnen wollen, daß jeder Hund ſeinen durchaus beſondern Ausdruck hat, daß man zwei Hundegeſichter ebenſowenig wird verwechſeln können, wie zwei Menſchengeſichter.
Unter ſich leben die Hunde gewöhnlich nicht beſonders verträglich.
Wenn zwei zuſammenkommen, welche ſich nicht kennen, geht’s erſt an ein gegenſeitiges Beriechen, dann fletſchen beide die Zähne, und die Beißerei beginnt, falls nicht zarte Rückſichten obwalten.
Um ſo auffallender ſind Freundſchaften von der größten Jnnigkeit, welche einzelne, gleichgeſchlechtige Hunde zuweilen eingehen.
Solche Freunde zanken ſich nie, ſuchen ſich gegenſeitig, leiſten ſich Hilfe in der Roth ꝛc.
Auch mit anderen Thieren werden manchmal ähnliche Bündniſſe geſchloſſen; ſelbſt das beliebte Sprichwort von der Zuneigung zwiſchen Hund und Katze kann zu Schanden werden.
Der Geſchlechtstrieb iſt bei den Hunden ſehr ausgeprägt; er zeigt ſich bei allen Arten als Aeußerung einer heftigen Leidenſchaft, als ein Rauſch, ſelbſt als eine Art vorübergehender Krankheit und macht ſie mehr oder weniger närriſch.
Wird er nicht befriedigt, ſo kann der Hund unter Umſtänden krank, ſogar toll werden.
Dabei iſt der männliche Hund nicht ärger betheiligt, als der weibliche, obgleich ſich bei dieſem die Sache in einem andern Lichte zeigt.
Die Hündin iſt zweimal im Jahre läufiſch, zumeiſt im Februar und im Auguſt, und zwar währt dieſer Zuſtand jedesmal 9 bis 14 Tage.
Um dieſe Zeit verſammelt ſie alle männlichen Hunde der Nachbarſchaft um ſich, ſelbſt ſolche, welche eine halbe Stunde weit von ihr entfernt wohnen.
Wie dieſe von einer begattungsluſtigen Hündin Kunde bekommen, iſt geradezu unbegreiflich.
Man kann nicht wohl annehmen, daß ſie durch den Geruch ſoweit geleitet würden, und gleichwohl iſt eine andere Erklärung ebenſowenig denkbar.
Das Betragen beider Geſchlechter unter ſich iſt ein höchſt eigenthümliches.
Es iſt ebenſo anziehend, als abſtoßend, es erregt ebenſo unſere Heiterkeit, als unſern Widerwillen.
Der männliche Hund iſt im höchſten Grade aufgeregt und folgt der Hündin auf Schritt und Tritt.
Dabei wirbt er mit allen möglichen Kunſtgriffen um deren Zuneigung.
Sein ganzes Geſicht wird ein anderes; jede ſeiner Bewegungen iſt gehobener, ſtolzer und eigenthümlicher; er ſucht ſich mit allen ihm zu Gebote ſtehenden Mitteln liebenswürdig zu machen.
Dahin gehört das Beſchnuppern, das freundliche Anſchauen, das ſonderbare Aufwerfen des Kopfes, die wirklich zärtlichen Blicke, das bittende Gekläff und dergleichen.
Gegen andere Hunde iſt er mißgelaunt und eiferſüchtig.
Finden ſich zwei gleich ſtarke auf gleichem Wege, ſo giebt es eine tüchtige Beißerei; ſind mehrere vereinigt, ſo geſchieht Dies nicht, aber nur aus dem Grunde, weil alle übrigen männlichen Hunde ſofort auf ein paar Zweikämpfer losſtürzen, tüchtig auf ſie hineinbeißen und ſie dadurch auseinandertreiben.
Gegen die Hündin ſind alle gleich liebenswürdig, gegen alle ihre Mitbewerber gleich abſcheulich, und deshalb hört auch das Knurren und Kläffen, Zanken und Beißen nicht auf.
Die Hündin ſelbſt zeigt ſich äußerſt ſpröde und beißt beſtändig nach den ſich ihr nahenden Liebhabern.
Sie knurrt, zeigt die Zähne und iſt ſehr unartig, ohne jedoch dadurch die hingebenden Liebhaber zu erzürnen oder zu beleidigen.
Endlich ſcheint ſie doch mit ihnen Frieden zu ſchließen und giebt ſich den Forderungen ihres natürlichen Triebes hin.
Dabei iſt es nun widerwärtig, daß ſie in Vielmännigkeit lebt und mehr als einem Hunde die Beiwohnung geſtattet, und es iſt deshalb unrichtig, wenn Scheitlin behauptet, daß nur unter den Menſchen, „dieſen Unnaturen, hier und da ein Weib viel Männer habe.
Eine wahre Ehe findet bei den Hunden niemals ſtatt; denn ſobald die Laufzeit vorüber iſt, ſind alle Hunde, wenn auch nicht gleichgiltig, ſo doch weit weniger für den Gegenſtand ihrer ſo heißen Liebe eingenommen.
Dreiundſechzig Tage nach der Paarung wölft die Hündin an einem dunkeln Orte drei bis zehn, gewöhnlich vier bis ſechs, in äußerſt ſeltenen Fällen aber funfzehn, ja ſelbſt zwanzig Junge, welche ſchon mit den Vorderzähnen zur Welt kommen, jedoch zehn bis zwölf Tage blind bleiben.
Die Mutter liebt ihre Kinder über Alles, ſäugt, bewahrt, beleckt, erwärmt, vertheidigt ſie und trägt ſie nicht ſelten von einem Ort zum andern, indem ſie dieſelben ſanft mit ihren Zähnen an der ſchlaffen Haut des Halſes faßt.
Jhre Liebe zu den Sprößlingen iſt wahrhaft rührend; man kennt Geſchichten, welche nicht nur unſere vollſte Hochachtung, ſondern unſere Bewunderung erregen müſſen.
So erzählt Bechſtein eine Thatſache, welche faſt unglaublich iſt.
„Ein Schäfer in Waltershauſen kaufte regelmäßig im Frühjahr auf dem Eisfelde Schafe ein, und ſeine Hündin mußte ihn natürlich auf dem achtzehn Meilen weiten Geſchäftswege begleiten.
Einſt kam dieſelbe in der Fremde mit ſieben Jungen nieder, und der Schäfer war genöthigt, ſie deshalb zurückzulaſſen.
Aber ſiehe! anderthalb Tage nach ſeiner Rückkehr zu Hauſe findet er die Hündin mit ihren ſieben Jungen vor ſeiner Hausthüre.
Sie hatte ſtreckenweiſe ein Hündchen nach dem andern die weite Reiſe fortgeſchleppt und ſo den langen Weg vierzehnmal zurückgelegt und, trotz ihrer Entkräftung und Erſchöpfung, das überaus ſchwere Werk glücklich beendet.‟
Man ſagt, daß die Hündin unter ihrem Gewölfe immer einige bevorzugte Lieblinge habe, und daß man genau zu erkennen vermöge, welcher Hund eines Gewölfes der vorzüglichſte ſein werde, wenn man der Hündin ihre ſämmtlichen Jungen wegtrage und dann beobachte, welches von ihren Kindern ſie zuerſt aufnehme und nach ihrem alten Lager zurückbringe.
Dieſer Erſtling ſoll, wie man verſichert, immer der vorzüglichſte Hund ſein.
Wahrſcheinlich iſt übrigens die Sache nicht, ſo begründet, als man ſie angenommen hat; denn die Hündin liebt alle ihre Kinder mit gleicher Zärtlichkeit.
Gewöhnlich läßt man einer Hündin nur zwei bis drei, höchſtens vier Junge von ihrem Gewölfe, um ſie nicht zu ſehr zu ſchwächen; denn die kleinen Burſchen brauchen viel Nahrung, und die Alte iſt kaum im Stande, ihnen ſoviel Milch zu liefern, als ſie bedürfen.
Daß der Menſch, der Schutzherr des Thieres, eine ſäugende Hündin beſonders gut und kräftig füttern muß, braucht wohl nicht erwähnt zu werden.
Jeder Hundebeſitzer hat ſoviel Liebe zu ſeinem treuen Hausgenoſſen, daß er der Hundemutter ſchon im voraus in einer ſtillen Ecke, an einem lauen Ort, ein weiches Lager zurecht macht und ihr dann in jeder Weiſe behilflich iſt, ihre Kinder aufzuziehen.
Solange die Hündin ſäugt, iſt ihr Herz einer beſonders großen Liebe fähig, und deshalb duldet ſie es auch, wenn man ihr fremde Hunde, ja ſogar andere Thiere, wie Katzen und Kaninchen, anlegt.
Jch habe Letzteres oft bei Hunden verſucht, jedoch bemerkt, daß ſäugende Katzen noch viel freundlicher gegen Pflegekinder waren, als die Hundemütter, welche bei aller Herzensgüte ein Zuſammenrunzeln der Naſenhaut und ein leiſes Knurren ſelten unterdrücken konnten.
Gewöhnlich läßt man die jungen Hunde ſechs Wochen lang an der Alten ſaugen.
Jſt ſie noch kräftig und wohlbeleibt, ſo kann man auch noch ein paar Wochen zugeben; es ſchadet den Thieren nichts.
Wenn man die Jungen entwöhnen will, füttert man die Alte einige Zeit lang ſehr mager, damit ihr die Milch ausgeht, dann duldet ſie ſchon ſelbſt nicht, daß ihre Jungen noch länger an ihr ſaugen.
Nunmehr gewöhnt man dieſe an leichtes Futter und hält ſie vor allen Dingen zur Reinlichkeit an.
Schon im dritten oder vierten Monate wechſeln ſie ihre erſten Zähne, im ſechſten Monate bekümmern ſie ſich nicht viel mehr um die Alte, und nach zehn, bisweilen ſchon nach neun Monaten ſind ſie ſelbſt zur Fortpflanzung geeignet.
Will man ſie erziehen oder, wie man gewöhnlich ſagt, abrichten, ſo darf man nicht früher beginnen, als bis ſie ein Jahr alt geworden ſind.
Früher ſind ſie noch zu ſchwach und zu klein, im hohen Alter aber begreifen ſie ſchwer oder nicht.
Was man Alles aus ihnen machen kann, gehört nicht hierher oder würde uns wenigſtens zu weit von unſerer Aufgabe ablenken.
Wer ſich vom Hauſe aus nicht mit der Abrichtung von Thieren befaßt hat, thut entſchieden am beſten, wenn er Dies von einem darauf eingeübten Mann beſorgen läßt.
Der Hund tritt ſchon im zwölften Jahre in das Greiſenalter ein.
Dieſes zeigt ſich an ſeinem Leibe ebenſowohl, als an ſeinem Betragen.
Namentlich auf der Stirn und der Schnauze ergrauen die Haare, das übrige Fell verliert ſeine Glätte und Schönheit, das Gebiß wird ſehr ſtumpf oder die Zähne fallen ſogar aus.
Der Hund ſelbſt wird träge, faul und gleichgiltig gegen Alles, was ihn früher erfreute oder entrüſtete; manche verlieren die Stimme faſt gänzlich und werden blind.
Man kennt übrigens Beiſpiele, daß Hunde ein Alter von zwanzig, ja ſogar von ſechsundzwanzig und dreißig Jahren erreicht haben.
Doch ſind Dies nur ſeltene Ausnahmen.
Viele Hunde enden ihr Leben durch Krankheiten; denn ſie ſind ſolchen vielfach ausgeſetzt.
Eine ſehr häufig vorkommende Hundekrankheit iſt die Räude, gewöhnlich eine Folge von zu fetter und zu ſtark geſalzener Nahrung, ſchlechtem Waſſer, wenig Bewegung und Unreinlichkeit.
Junge Hunde leiden oft an der Staupe oder Hundeſeuche, eine Erkältung, welche Entzündung der Schleimhäute herbeiführt und am häufigſten zwiſchen dem vierten oder neunten Monat vorkommt.
Wohl mehr als die Hälfte der europäiſchen Hunde erliegen dieſer Krankheit oder verderben doch durch ſie.
Die entſetzlichſte Krankheit aber iſt die Tollheit oder Wuth, und ſie iſt ſchon aus dem Grunde äußerſt verderblich, weil durch ſie nicht blos die übrigen Hunde und Hausthiere, ſondern auch der Menſch aufs höchſte gefährdet wird.
Gewöhnlich tritt dieſe fürchterliche Seuche erſt bei älteren Hunden ein, zumeiſt im Sommer bei ſehr großer Hitze oder im Winter bei allzu großer Kälte.
Waſſermangel und Unterdrückung des Geſchlechtstriebes ſcheinen die Haupturſachen ihrer Entſtehung zu ſein.
Man erkennt die Wuth daran, daß der Hund zunächſt ſein früheres Betragen ändert, tückiſchfreundlich wird und gegen ſeinen Herrn knurrt, dabei eine ungewöhnliche Schläfrigkeit und Traurigkeit zeigt, beſtändig warme Orte aufſucht, öfters nach dem Futter ſchleicht, ohne zu freſſen, begierig Waſſer, aber immer nur in geringer Menge, zu ſich nimmt und ſich überhaupt unruhig und beängſtigt geberdet.
Untrügliche Kennzeichen ſind auch, daß er ſeine Stimme ändert, indem der Anſchlag gleich in ein rauhes, heiſeres Heulen übergeht, daß er ſeine Freßluſt verliert, nur mit Beſchwerlichkeit ſchlucken kann, geifert, einen trüben Blick bekommt, gern viel fortgeht, kalte Körper beleckt und bei zunehmender Krankheit um ſich ſchnappt und ohne Urſache beißt.
Bei Annäherung von Thieren und Menſchen knurrt er.
Jm Verlauf der Krankheit tritt gewöhnlich Verſtopfung ein, die Ohren werden ſchlaff, das kranke Thier läßt den Schwanz hängen, ſein Auge wird matt, der Blick ſchielend.
Später röthet ſich das Auge und wird entzündet.
Der Hund iſt unempfänglich für Liebkoſungen, achtet nicht mehr des Herrn Befehl, wird immer unruhiger und ſcheuer, der Blick wird ſtarr oder feurig, der Kopf ſenkt ſich tief herab, Augen- und Backengegend ſchwellen an, die Zunge wird ſtark geröthet und hängt aus dem Maule, an deſſen Seiten zäher Schleim herabquillt.
Bald knurrt er blos noch, ohne zu bellen, kennt auch Perſonen und zuletzt ſeinen eignen Herrn nicht mehr.
So ſehr er nach Getränk lechzt, ſo wenig vermag er es hinabzuſchlingen; ſelbſt wenn es ihm gewaltſam beigebracht wird, verurſacht es ihm Würgen und krampfhaftes Zuſammenziehen der Schlundmuskeln.
Nunmehr tritt Scheu gegen das Waſſer und jede andere Flüſſigkeit ein.
Er magert ſchnell ab, beſonders in den Weichen; er legt ſich nicht mehr nieder, ſondern ſchleicht ſchielend mit geſenktem Schwanze unruhig umher.
Jetzt erſt entwickelt ſich die Krankheit, entweder zur ſtillen oder zur raſenden Wuth.
Bei der ſtillen Wuth ſind die Augen entzündet, aber trübe und ſtarr, die Zunge wird bläulich und hängt oft weit aus dem Maule heraus.
Weißer Schaum überzieht die Mundwinkel; das Maul iſt immer offen, der Unterkiefer iſt gelähmt und hängt ſchlaff herab.
Mit eingezogenem Schwanze und geſenktem Kopfe läuft der Hund taumelnd und unſtet oft Meilen weit den geraden Weg fort und beißt, was ihm in den Weg kommt, beſonders aber andere Hunde.
Stößt er dabei auf ein Hinderniß, welches ihm nicht geſtattet, den geraden Weg zu verfolgen, ſo taumelt er im Kreiſe herum, fällt öfters nieder und ſchnappt dabei nach Luft.
Bei der raſenden Wuth funkelt das Auge, der Stern erweitert ſich, das Maul ſteht offen, iſt nur wenig von Geifer benetzt und die bläuliche Zunge hängt aus dem Maule herab.
Schon bei der Entwickelung dieſer Krankheitsform zeigt der Hund einen großen Grad von Trotz und Falſchheit, ſelbſt gegen ſeinen Herrn, ſchnappt unwillkürlich nach Fliegen oder nach Allem, was ihm in die Nähe kommt, fällt das Hausgeflügel an und zerreißt es, ohne es zu freſſen, lockt andere Hunde zu ſich heran und fällt dann wüthend über ſie her, fletſcht die Zähne, verzerrt das Geſicht, winſelt, leckt mit der entzündeten Zunge ſeine Lippen und ſchnalzt auch mittelſt derſelben, wobei ihm oft ſchon wäßriger Geifer aus dem Munde tritt.
Später verfolgt er mit aufgerichtetem Schwanze und hoch aufgehobenen Beinen den geraden Weg im Freien, wobei ihm nur unüberwindliche Hinderniſſe von der einmal eingeſchlagenen Richtung abzubringen vermögen.
Vom Waſſer wendet er ſich taumelnd ab, ſchwimmt aber doch noch zuweilen durch Bäche und Pfützen.
Er beißt Alles, was ihm entgegen kommt, oft auch lebloſe Gegenſtände; der angehängte Hund beißt ſogar in ſeine Kette.
Wie es ſcheint, peinigen die fürchterlichſten Schmerzen das arme Thier, denn es ſtirbt unter den gräßlichſten Zuckungen, gewöhnlich am ſechſten oder achten, bisweilen am vierten, ſelten erſt am neunten Tage.
Schon die Griechen kannten die Tollwuth des Hundes, obwohl ſie in Südeuropa weit ſeltner iſt, als bei uns.
Jn den Ländern des kalten oder gar des heißen Erdgürtels kommt die Seuche nur ſelten oder gar nicht zum Ausbruch, wahrſcheinlich, weil weder hier noch da der Hund ſich ſelbſt überlaſſen wird.
Bisher hat man noch kein ſicheres Mittel gegen die Wuthkrankheit aufgefunden, und Dies iſt um ſo trauriger, weil leider noch immer viele Menſchen in Folge der Anſteckung ihr Leben verlieren.
Nach amtlichen Nachrichten ſind vom Jahre 1810 bis 1819 im preußiſchen Staate 1666 Menſchen in Folge des Biſſes von tollen Hunden geſtorben.
Geht der Wuthgeifer einmal in das Blut eines andern Thieres über, ſo iſt es in den allermeiſten Fällen verloren, falls nicht augenblicklich ein geübter und erfahrner Arzt bei der Hand iſt, welcher die Wunde mit glühendem Eiſen, Höllenſtein oder anderen Aetzmitteln ausbrennt, durch Schröpfköpfe Blut entzieht, mit Salzwaſſer die Wunde auswäſcht, ausſchneidet ꝛc.
Ausbrennen des Giftes durch die eine oder die andere Art iſt wohl das ſicherſte Mittel, denn die ſämmtlichen übrigen, welche man bisher angewendet hat, haben ſich noch nicht bewährt.
Jn der Neuzeit will man beobachtet haben, daß unter Hunden, welche beſtändig Maulkörbe tragen müſſen, die Wuth ſeltner iſt, als unter jenen, welchen in gerechter Würdigung des bibliſchen Geſetzes das Maul nicht verbunden wurde.
Jn Berlin ſoll ſich ſeit Einführung der Maulkörbe im Jahre 1854 die Wuth (der Hunde nämlich) auffallend vermindert haben.
Während man 1845 dreißig und in den folgenden Jahren 17, 3, 17, 30, 19, 10, 68 und 83 tolle Hunde der Thierarzneiſchule zuführte, erhielt man 1854 nur von vier, 1855 von einem, 1856 von zwei, und in den Jahren 1857 bis 1861 von gar keinem tollwüthigen Hunde Kenntniß.
Einſtweilen iſt noch nicht viel auf dieſe Zuſammenſtellung zu geben: die Beobachtungszeit iſt noch zu kurz, als daß ſie Berechtigung zu richtigen Schlüſſen gewähren könnte.
Das untrüglichſte Kennzeichen von der Geſundheit eines Hundes iſt ſeine kalte und feuchte Naſe.
Wird dieſe trocken und heiß, ſo trüben ſich die Augen, zeigt ſich Mangel an Appetit ꝛc., ſo kann man überzeugt ſein, daß ſich der Hund unwohl befindet.
Man ſperrt ihn dann in einen wohlverwahrten Stall, läßt ihn dort hungern und giebt ihm zuletzt Leinöl, welches unter gute Speiſe gemiſcht wird.
Ein großer Hund erhält einen Eßlöffel voll Oel, ein kleiner einen halben; Dies wiederholt man einige Male.
Leberthran leiſtet dieſelben Dienſte.
Hilft das bloſe Leinöl nicht, ſo ſtreut man am folgenden Tage einen halben Theelöffel voll geſtoßenen Schwefel auf ein Butterbrödchen, klappt es zuſammen und giebt es dem Leidenden.
Füttert man außerdem den Hund mit ſüßer oder ſaurer Milch und etwas gutem Brod, ſo braucht man bei keiner Krankheit ein anderes Mittel anzuwenden. —
Alle Hunde ſind von Schmarotzern geplagt.
Sie leiden oft entſetzlich an Flöhen und Läuſen, und an gewiſſen Orten auch an Holzböcken oder Zecken.
Die Flöhe und Läuſe vertreibt man bald, wenn man unter das Strohlager des Hundes eine Schicht Aſche auf den Boden ſtreut, oder das Fell des Thieres mit perſiſchem Jnſektenpulver dick einſtreut.
Die Zecken, welche die Hunde am meiſten peinigen, vertreibt man, indem man etwas Branntwein, Salzwaſſer oder Tabakſaft auf ſie träufelt.
Man muß ſich hüten, ſie gewaltſam auszureißen, weil ſonſt leicht der Kopf in der Saugwunde ſtecken bleibt und dort Eiterung und Geſchwüre verurſacht.
Schwieriger iſt den Bandwürmern beizukommen.
Namentlich Jagdhunde leiden an dieſen abſcheulichen Schmarotzern, weil ſie häufig das Fleiſch und die Eingeweide von Haſen und Kaninchen verzehren, in denen der Bandwurm als Finne lebt.
Er läßt ſich, wie alle Würmer, nur ſehr ſchwer vertreiben, doch dürfte in den meiſten Fällen ein Abſud der abiſſiniſchen Kuſſoblüthe dazu wohl hinreichend ſein.
Außerdem wird empfohlen, dem Hunde Hagebutten ſammt den darin befindlichen Körnern und Härchen in das Freſſen zu geben. —
Der Nutzen, welchen der Hund als Hausthier leiſtet, iſt kaum zu berechnen.
Was er den geſitteten und gebildeten Völkern iſt, weiß jeder Leſer aus eigner Erfahrung, faſt noch mehr aber iſt er den ungebildeten oder wilden Völkerſtämmen.
Auf den Südſeeinſeln wird ſein Fleiſch gegeſſen, ebenſo bei den Tunguſen, Chineſen, Grönländern, Eskimos und den Jndianern Nordamerikas.
„Auf der Goldküſte von Afrika,‟ ſo erzählt Bosmann, „wird der Hund ordentlich gemäſtet zu Markte gebracht und lieber, als alles andere Fleiſch, gegeſſen.
Ebenſo in Angola, wo man zuweilen für einen Hund mehrere Sklaven gegeben hat.‟
Jn Neuſeeland und auf den kleinen Jnſeln des Südmeeres hält man die Hunde für einen beſſern Leckerbiſſen, als Schweinefleiſch.
Jn China ſieht man oft Metzger, die mit geſchlachteten Hunden beladen ſind; ſie müſſen ſich aber immer gegen den Angriff anderer, noch frei herumlaufender Hunde vertheidigen, welche ſie ſcharenweiſe anfallen.
Noch nenerlich ſah ein Reiſender in China überall in den Läden der Metzger geſchlachtete Hunde.
Jn dem nördlichen Aſien giebt ſein Fell Kleidungsſtoffe her, und ſelbſt in Deutſchland werden Hundefelle zu Mützen, Taſchen und Muffen verarbeitet.
Aus Knochen und Sehnen bereitet man Leim; das zähe und dünne Hundeleder wird lohgar zu Tauzſchuhen und weißgar zu Handſchuhen verwendet.
Das Haar benutzt man zum Ausſtopfen von Polſtern; Hundefett dient zum Einſchmieren von Räderwerk ꝛc., früher galt es als Hausmittel gegen Lungenſchwindſucht.
Sogar der Hundekoth war als „Griechiſch-Weiß (Album graecum) ein Arzneimittel; ſeinen eigenthümlichen Namen erhielt daſſelbe, weil die Griechen zuerſt auf ſeine Benutzung aufmerkſam machten.
Schon ſeit den früheſten Zeiten wurde der Nutzen der Hunde gewürdigt, und deshalb rühmen auch die Schriften aller Völker die trefflichen Thiere.
Gleichwohl war die Behaudlung, welche ſie erfuhren, und die Achtung, in der ſie ſtanden, eine ſehr verſchiedene.
Sokrates hatte die Gewohnheit, bei dem Hunde zu ſchwören.
Alexander der Große war über den frühzeitigen Tod eines Lieblingshundes ſo betrübt, daß er ihm zu Ehren eine Stadt mit Tempeln bauen ließ.
Homer beſingt den Argus, den Hund des Ulyſſes, in wahrhaft rührender Weiſe.
Plutarch rühmt Melampithos, den Hund des Handelsmannes von Korinth, welcher ſeinem Herrn durch das Meer nachſchwamm.
Der treue Phileros iſt durch griechiſche Grabſchriften verewigt worden.
Jn römiſchen Schriften wird des Hundes eines Verurtheilten gedacht, welcher dem in die Tiber geworfenen Leichnam ſeines Herrn unter traurigem Geheul ſchwimmend nachfolgte.
Soter, der einzige überlebende von den hündiſchen Wächtern, welche Korinth vertheidigten, empfing auf Koſten des Staats ein ſilbernes Halsband mit den darauf geſtochenen Worten:
„Korinths Vertheidiger und Erretter‟.
Plinius ſtellt die Rüden ſehr hoch und erzählt viel Merkwürdiges von ihnen.
Wir erfahren z. B., daß die Kolophonier wegen ihrer beſtändigen Kriege große Hundeherden unterhielten, daß die Hunde immer zuerſt angegriffen und in keiner Schlacht ihre Dienſte verſagten.
Als Alexander der Große nach Jndien zog, hatte ihm der König von Albanien einen Hund von ungeheurer Größe geſchenkt, welcher Alexander ſehr wohl gefiel.
Er ließ deshalb Bären, Wildſchweine und dergleichen Thiere gegen ihn, aber der Hund lag ſtockſtill und wollte nicht aufſtehen.
Alexander glaubte, daß er faul wäre, und ließ ihn umbringen.
Als ſolches der albaneſiſche König erfuhr, ſchickte er noch einen zweiten Hund gleicher Art und ließ ſagen, Alexander ſolle nicht ſchwache Thiere gegen die Dogge ſchicken, ſondern Löwen und Elefanten, er, der König, habe nur zwei ſolcher Hunde gehabt; ließe Alexander dieſen umbringen, ſo habe er nicht einen gleichen.
Alexander der Große ließ ihn alſo auf einen Löwen, dann auf einen Elefanten; der Hund aber erlegte beide.
Juſtinus berichtet, daß die Könige Habis und Cyrus in der Jugend von Hunden ernährt worden ſind.
Gar nicht zu zählen ſind die Schriftſteller, welche die Treue des Hundes rühmen.
Die Spartaner opferten dem Gott des Kriegs auch einen Hund; junge, ſäugende Hunde durften von dem Opferfleiſche freſſen.
Die Griechen errichteten ihnen ſogar Bildſäulen: demungeachtet war bei ihnen das Wort Hund ein Schimpfwort.
Die alten Egypter gebrauchten die Hunde zur Jagd und hielten ſie, wie man aus den Abbildungen auf Denkmälern ſehen kann, ſehr hoch.
Bei den Juden hingegen war der Hund verachtet, was viele Stellen aus der Bibel beweiſen; und heutigen Tages iſt Dies bei den Arabern kaum anders.
Hoch geehrt war der Hund bei den alten Deutſchen.
Als die Cimbern im Jahr 108 v. Chr. von den Römern beſiegt worden waren, mußten Letztere erſt noch einen harten Kampf mit den Hunden beſtehen, welche das Gepäck bewachten.
Bei den alten Deutſchen galt ein Leithund zwölf Schillinge, ein Pferd dagegen nur ſechs.
Wer bei den alten Burgundern einen Leithund oder ein Windſpiel ſtahl, mußte öffentlich dem Hunde den Hintern küſſen oder ſieben Schillinge zahlen.
Die kanariſchen Jnſeln haben, wie Plinius berichtet, ihren Namen von den Hunden erhalten.
Jn Peru wurde, nach Humboldt, der Hund bei einer Mondfinſterniß ſolange geſchlagen, bis die Finſterniß vorüber war.
Wirklich ſpaßhaft iſt es, was die alten Schriftſteller noch Alles von der Benutzung des Hundes zu Arzneizwecken aufgeführt haben.
Der ganze Hund war eigentlich nur Ein Arzneimittel.
Namentlich Plinius iſt unermüdlich in Aufzählung der verſchiedenen Heilkräfte des Hundes.
Außer ihm leiſten Sextus, Hipokrates, Galen, Faventius, Marellus, Bontius, Aeskulap und Amatos auch das Jhrige.
Ein lebender Hund, bei Bruſtſchmerzen aufgelegt, thut vortreffliche Dienſte; wird er aufgeſchnitten und einer ſchwermüthigen Frau auf den Kopf gebunden, ſo hilft er ſicher gegen die Schwermuth.
Nach Sextus heilt er ſogar Milzkrankheiten.
Mit allerlei Gewürz gekocht und gegeſſen, dient er als Mittel gegen fallende Sucht; doch muß es dann ein ſäugender Hund ſein, welcher mit Wein und Myrrhen zubereitet wurde.
Ein junger Jagdhund hilft gegen Leberkrankheiten.
Wird eine Frau, welche früher ſchon Kinder geboren hatte, unfruchtbar, dann befreit ſie gekochtes Hundefleiſch, welches ſie in reichlicher Menge genießt, von ihrer Schwäche.
Sehniges Fleiſch dagegen iſt ein Vorkehrmittel gegen Hundebiß.
Die Aſche eines zu Pulver gebrannten Hundes dient gegen Augenleiden, und werden mit ihr die Augenbrauen geſtrichen, ſo erhalten ſie die ſchönſte Schwärze.
Eingeſalzenes Fleiſch von tollen Hunden giebt ein Mittel gegen Hundewuth.
Die Aſche vom Schädel eines geſunden Hundes vertreibt alles wilde Fleiſch, heilt den Krebs, ſchützt gegen Waſſerſcheu, mildert, wenn man ſie mit Waſſer zu ſich nimmt, Seitenſtechen und Geſchwülſte aller Art ꝛc.; die Aſche von dem Schädel eines tollen Hundes iſt gut gegen Gelbſucht und Zahnſchmerz.
Das Hundeblut wird vielfach angewandt.
Gegen die Krätze iſt es vortrefflich, den Pferden vertreibt es das Keuchen; wird es in reichlicher Menge getrunken, ſo iſt es ein Gegengift, welches für Alles brauchbar iſt; wird ein Haus damit angeſtrichen, ſo ſchützt es gegen die verſchiedenſten Krankheiten.
Das Hundefett wird benutzt, um Muttermäler und Geſichtsblüthen zu vertreiben, unfruchtbare Weiber fruchtbar zu machen: dazu muß aber der ganze Hund gekocht und das Fett oben von der Brühe abgeſchöpft werden; gegen Lähmung wird es zu einer Salbe verwandt:
doch darf es dann blos von jungen Hunden herrühren; mit Wermuth verſetzt heilt es die Taubheit.
Das Hundegehirn iſt, auf Leinwand geſtrichen, bei Beinbrüchen gut; es hilft aber auch für Blödigkeit der Augen.
Hundemark vertreibt Ueberbeine und Geſchwülſte.
Die Milz iſt gegen Milzbrand und Milzſchmerzen vortrefflich; am beſten wirkt ſie, wenn ſie aus einem lebenden Hunde ausgeſchnitten worden iſt.
Die rohe Leber wird gegen die Wuthkrankheit empfohlen; doch muß ſie ſtets von einem Hunde von demſelben Geſchlecht genommen werden, welches der Beißende hatte.
Gegen dieſelbe Krankheit brauchte man auch Würmer aus dem Aaſe eines tollen Hundes.
Das Leder wird angewandt gegen ſchweißige Füße; ein dreifaches Halsband davon ſchützt gegen Bräune; ein Gurt von Hundeleder vertreibt das Leibſchneiden.
Das Haar des Hundes in ein Tuch gewickelt und auf die Stirn gebunden, lindert Kopfſchmerzen, ſchützt auch gegen Waſſerſcheu und heilt dieſelbe, wenn es auf die Wunde gelegt wird, die ein toller Hund verurſachte.
Die Galle mit Honig verſetzt iſt eine Augenſalbe, hilft aber auch gegen Flechten, und wenn ſie mit einer Feder, anſtatt mit der Hand aufgeſtrichen wird, gegen die Fußgicht, thut auch zur Beſtreichung von Häuſern treffliche Dienſte.
Die Milch iſt ſehr gut, wenn ſie getrunken wird; mit Salpeter verſetzt hilft ſie gegen den Ausſatz; mit Aſche vermiſcht erzeugt ſie Haarwuchs oder befördert ſchwere Geburten.
Der Harn von jungen Hunden iſt, wenn er gereinigt worden, ein Mittel, überflüſſigen Haarwuchs zu vertreiben.
Mit den Zähnen reiht man kleinen Kindern die Kinnlade und erleichtert dadurch das Zahnen.
Wirft man den linken Oberreißzahn ins Feuer, ſo vergehen die Zahnſchmerzen, ſobald der Rauch vergangen iſt; wird der Zahn zu Pulver gerieben und mit Honig verſetzt, ſo iſt dieſe Miſchung ein Mittel gegen dieſelben Schmerzen.
Der Koth giebt vortreffliche Pflaſter gegen Geſchwüre; er kann ſogar gegen die Bräune, die Ruhr benutzt werden — doch, wer wollte das Alles noch zuſammenzählen!
Bemerkenswerth iſt es, daß noch heutigen Tages manche dieſer Mittel in Gebrauch ſind, namentlich bei den Landleuten; ſchade dagegen, daß ſich die Homöopathie bis jetzt dieſer vortrefflichen Mittel noch nicht in wünſchenswerther Vollſtändigkeit bediente. —
Der nackte oder afrikaniſche Hund (Canis africanus).
So haben wir denn den Hund im Allgemeinen verfolgt, von ſeinem Urſprung bis zu ſeinem Ende, ſoweit wir Dies konnten, und es wird nun wohl an der Zeit ſein, wenn wir uns mit einigen der Hauptarten dieſes merkwürdigen Geſchlechts beſchäftigen.
Hierbei muß ich im voraus bemerken, daß wir aus dem zahlloſen Heere der Formen — Reichenbach führt ihrer 195 (!) auf — blos die wichtigſten hervorheben können.
Und auch Dies geſchieht nur ausnahmsweiſe, gewiſſermaßen aus Dankbarkeit für die Liebe, welche die Hunde uns beweiſen.
Bei allen übrigen Hausthieren werde ich kürzer ſein können, als hier: — einfach deshalb, weil kein anderes Geſchöpf in dem Grade Hausthier geworden iſt, wie der Hund.
Ein bei uns ſehr ſelten vorkommendes, faſt harmloſes Thier iſt der nackte oder afrikaniſche Hund (Canis africanus), ſo genannt, weil er, wie man annimmt, urſprünglich dem Jnnern von Afrika angehörte und von dort nach Nordafrika und über Guinea nach Manila, China, auf die Antillen und Bahama-Jnſeln, ſowie über das Feſtland von Süd- und Mittelamerika verbreitet wurde.
Wegen ſeiner Merkmale, die durch den einen ſeiner Namen ſchon ausgedrückt ſind, iſt er ſehr leicht kenntlich.
Der Leib iſt etwas geſtreckt, ſchmächtig, gegen die Weichen ſtark eingezogen, der Rücken ſtark gekrümmt, die Bruſt ſchmal, der Hals mittellang, aber dünn, der Kopf länglich und hoch, die Stirn ſtark gewölbt, die Schnauze ziemlich lang, nach vorn verſchmälert und zugeſpitzt, die mittellangen, etwas breiten, zugeſpitzten und halb aufrechtſtehenden Ohren ſind nackt, wie der übrige Körper, und gegen die Spitze etwas umgebogen, die Lippen kurz und ſtraff.
Hohe, ziemlich ſchlanke und zarte Beine, deren Vorderhaar ganz gerade iſt, ein ſehr dünner, ziemlich langer Schwanz, und der Mangel der Afterzehe an den Hinterfüßen ſind ſeine übrigen Kennzeichen.
Nur in der Nähe des Schwanzes, um den Mund herum und an den Beinen finden ſich einige Haare; ſonſt iſt die übrige Haut vollkommen nackt und deshalb der Hund ein häßliches Thier.
Denn auch die ſchwarze Hautfärbung, welche bei uns nach einiger Zeit ins Grauliche übergeht und hier und da fleiſchfarbige Flecken zeigt, iſt unſchön.
Die Länge des Körpers beträgt zwei Fuß, die des Schwanzes zehn Zoll, die Höhe am Widerriſt einen Fuß.
Jn ſeinem eigentlichen Vaterlande ſoll der nackte Hund zur Antilopenjagd verwendet werden und für dieſe Jagd eine vorzügliche Bewegung beſitzen.
Aeußerſt leicht, beweglich und im Laufen ebenſo ſchnell, als anhaltend, iſt er unermüdlich in der Verfolgung einer aufgefundenen Spur und verſteht es vortrefflich, dem verfolgten Wild durch allerlei Abwege näher zu kommen und es ſicherer einzuholen.
Seine geiſtigen Fähigkeiten ſollen gering ſein; doch werden Gutmüthigkeit, Wachſamkeit und treueſte Anhänglichkeit an den Herren von ihm gerühmt.
Unter den Sinnen ſcheinen Geruch- und Gehörſinn am meiſten ausgebildet zu ſein, und deshalb iſt er als Spürhund zu gebrauchen.
Jn unſerm Klima kann der nackte Hund wegen ſeiner Zartheit und Empfindlichkeit gegen rauhe Witterung nur als Stubenthier gehalten werden und dauert in der Regel nicht ſehr lange aus.
Seine Zärtlichkeit gegenüber den Einflüſſen der Witterung iſt ſo groß, daß er ſelbſt an den wärmſten Tagen noch oft zittert.
Auch bei der ſorgfältigſten Pflege und trotz aller künſtlichen Mittel, um ihn gegen die Rauheit des Wetters zu ſchützen, unterliegt er häufig Krankheiten, welche er ſich durch Erkältungen zugezogen hat.
Auf den nackten Hund können wir die Windhunde (Canis Grajus) folgen laſſen; auch ſchon deshalb, weil ſie ſich den wirklich wild vorkommenden Hunden am meiſten nähern.
Die Geſtalt der Windhunde iſt bekannt und außerdem auf unſerer Abbildung vortrefflich wiedergegeben.
Ein äußerſt ſchlanker, zierlicher Leib, mit dünnen, hohen Gliedmaßen, ſpitzem, zierlichem Kopfe und weitem Bruſtkaſten kennzeichnen die Thiere.
Der langausgeſtreckte Kopf, die lange Schnauze, die ziemlich langen, ſchmalen, zugeſpitzten, halbaufrechtſtehenden, gegen die Spitze umgebogenen und mit kurzen Haaren beſetzten Ohren, die kurzen und ſtraffen Lippen geben dem Kopfe das eigenthümliche, zierliche Anſehen, und bedingen zugleich die verſchiedene Ausbildung der Sinne.
Der Windhund vernimmt und äugt vortrefflich, hat dagegen nur einen ſchwachen Geruchsſinn, weil die Naſenmuſcheln in der ſpitzen Schnauze ſich nicht gehörig auszubreiten vermögen, und ſo die Nervenentwickelung des betreffenden Sinnes nie zu derſelben Ansbildung gelangen kann, wie bei den anderen Hunden.
An dem geſtreckten Leib fällt die Bruſt beſonders auf.
Sie iſt breit, groß, ausgedehnt und giebt verhältnißmäßig ſehr großen Lungen Raum, welche auch bei dem durch eilige Bewegung außerordentlich geſteigerten Blutumlauf zur Reinigung des Blutes hinreichenden Sauerſtoff aufnehmen können.
Die Weichen dagegen ſind aufs äußerſte angezogen, gleichſam, um dem durch die Bruſt erſchwerten Leib wieder das nöthige Gleichgewicht zu geben.
Wir haben denſelben Leibesbau ſchon bei den Langarmaffen und einen ähnlichen bei dem Gepard bemerken können und finden ihn bei vielen Thieren wieder; er iſt ein untrügliches Zeichen, daß ſolche Geſchöpfe ſchneller und anhaltender Bewegung fähig ſind.
Die Läufe des Windhundes ſind außerordentlich fein gebildet.
Man ſieht an ihnen jeden Muskel und namentlich auch die ſtarken Sehnen, in welche dieſe Muskeln endigen.
Aber auch an dem Bruſtkaſten bemerkt man alle Zwiſchenrippenmuskeln, und manche Windhunde ſehen aus, als ob ihre Muskeln von einem geſchickten Zergliederer bereits bloßgelegt wären.
Der Schwanz iſt ſehr dünn, ziemlich lang und reicht weit unter das Ferſengelenk herab; er wird entweder zurückhängend getragen oder nach rückwärts geſtreckt und etwas nach aufwärts gebogen.
Nur an ihm findet ſich bei einzelnen Abarten oder Raſſen eine dichtere und längere Behaarung, und zwar ſind es regelmäßig die ſchnellſten Windhunde, welche einen dicker behaarten Schwanz tragen.
Auf dem übrigen Körper iſt die Behaarung dicht anliegend, fein und glatt; manche Raſſen ſind aber auch am Körper verhältnißmäßig langhaarig.
Ein röthliches Gelb oder die bekannte Rehfarbe iſt die allgemeine Färbung dieſes Haares, und gerade die vollendetſten Windhunde, nämlich die perſiſchen und innerafrikaniſchen, tragen faſt ausſchließlich ein derartig gefärbtes Haarkleid.
Gefleckte Windſpiele ſind ſeltener; ſie ſind gleichſam unnatürliche Geſchöpfe und regelmäßig ſchwächlicher, als die einfarbigen.
Die Körperlänge eines großen Windhundes beträgt zwei, ja ſelbſt drei Fuß, die des Schwanzes 1½ Fuß, die Höhe am Widerriſt zwei Fuß drei Zoll, häufig noch darüber.
Der Windhund (Canis grajus).
Hinſichtlich des geiſtigen Weſens unterſcheidet ſich der Windhund ſehr von allen übrigen Verwandten.
Er iſt ein im höchſten Grade ſelbſtſüchtiges Geſchöpf.
Aus dieſem Grunde hängt er auch nicht mit beſonderer Treue ſeinem Herrn an, ſondern läßt ſich von Jedermann ſchmeicheln und neigt ſich zu Jedem hin, der ihm freundlich iſt.
Gegen Liebkoſungen iſt er empfänglich, wie kein anderer Hund; er iſt aber auch ebenſo leicht erzürnt und fletſcht ſchon bei der kleinſten Neckerei die Zähne.
Eine große Eitelkeit und ein gewiſſer Stolz iſt ihm nicht abzuſprechen; Zurückſetzungen verträgt er nicht.
Bei lebhafter Erregung nimmt ſein Herzſchlag eine kaum glaubliche Unregelmäßigkeit und Schnelligkeit an; er zittert dabei oft am ganzen Leibe.
Alle dieſe Eigenſchaften machen die Windhunde nur bis zu einem gewiſſen Grade als Geſellſchafter des Menſchen tauglich.
Haben ſie einen Herrn. welcher ihnen beſtändig ſchmeichelt, ſo befinden ſie ſich wohl und zeigen auch eine gewiſſe Anhänglichkeit.
Allein ihre Untreue wird augenblicklich kund, ſobald ihnen ein anderer Menſch ſich freundlicher zeigt, als der eigene Herr.
Jhre Untreue iſt geſchichtlich.
Als Eduard III. ſtarb, zog ihm ſeine Buhle noch ſchnell einen koſtbaren Ring vom Finger, und ſein Windſpiel verließ ihn im Augenblicke des Todes und ſchmiegte ſich ſeinen Feinden an.
Wie unendlich erhaben erſcheinen uns dieſen treuloſen Thieren gegenüber die Hunde, welche ihr Leben auf dem Grabe ihres Herrn verhauchten und jahrelang einen geliebten Menſchen nicht vergeſſen konnten!
Wie gewaltig ſticht dagegen das Betragen „des Hundes vom Grabe‟ ab, welcher ſieben Jahre lang auf dem Todtenhügel ſeines Lieblings wohnte und lebte und endlich auf demſelben auch verſchied!
Wie der Windhund gegen den Menſchen ſich zeigt, ſo benimmt er ſich auch gegen andere Hunde.
Er liebt ſie nicht, ſie ſind ihm ſogar faſt gleichgiltig: — kommt es aber zu einer Balgerei, ſo iſt er ſicher der Erſte, welcher zubeißt, und dann iſt er ſehr gefährlich.
Denn trotz ſeiner ſchlanken, feinen Geſtalt iſt er ſtark, und ſobald es zum Knurren kommt, benutzt er ſeine Größe, hält dem Gegner ſeine Schnauze immer übers Genick, packt, ſobald ſich jener rührt, feſt zu, ſucht ihn empor zu heben und ſchüttelt ihn, daß ihm Hören und Sehen vergeht.
Dabei iſt er ſo gemein, daß er auch mit kleinen Hunden anbindet, welche andere, edeldenkende Hunde ſtets mit einer gewiſſen Herablaſſung behandeln und wenigſtens niemals beißen; ja, es kommt häufig genug vor, daß ein Windhund kleinere Hunde in wenigen Augenblicken todtſchüttelt.
Dennoch iſt das Thier nützlich und manchen Völkerſchaften zu ihrer Jagd geradezu unentbehrlich.
Weit mehr nämlich, als der Windhund im Norden benutzt wird, gebraucht man ihn im Süden, namentlich in allen Steppenländern.
Die Tartaren, Perſer, Kleinaſiaten, die Beduinen, Kabilen, die Araber, Sudahneſen, Jnder und andere mittelafrikaniſche und aſiatiſche Völkerſchaften achten ihn überaus hoch, im Werthe oft einem guten Pferde gleich.
Unter den Araberſtämmen der Wüſte oder vielmehr der Wüſtenſteppen am Rande der Sahara geht das Sprichwort:
„Ein guter Falk, ein ſchneller Hund, ein edles Pferd, Sind mehr als zwanzig Weiber werth.‟
Die Wahrheit dieſes Sprichwortes begreift man, wenn man unter den Leuten gelebt hat.
Bei uns freilich wird der Windhund eben nicht häufig gebraucht.
Die Jagd mit ihm iſt für den Wildſtand äußerſt ſchädlich und deshalb auch an vielen Orten unterſagt.
Nur große Gutsbeſitzer machen ſich ab und zu das Vergnügen, mit ihm zu jagen.
Dazu wird er leicht abgerichtet.
Wenn er ein und ein halbes Jahr alt geworden, nimmt man ihn an die Leine und ſucht es dahin zu bringen, daß er an dieſer ruhig geht.
Anfangs bringt man ihn mit einem alten Windhund auf ein Revier, wo es wenig Haſen giebt, und hetzt erſt blos junge Haſen, welche aber noch nicht weit von dem Hunde entfernt ſein dürfen.
Die Gegend muß eben und frei ſein, und man muß zu Pferde überall hinkommen können, damit man auch zur rechten Zeit bei dem Hunde anlangt, wenn er einen Haſen gefangen hat.
Es iſt ein ſchönes Schauſpiel, ſolche Jagd mit anzuſehen.
Der Haſe iſt ſo dumm nicht, wie er ausſieht, und ſpielt dem unerfahrenen Hunde manche Tücke.
Jn raſender Eile jagt dieſer ſeinem Wilde nach, er macht Sätze von wirklich unglaublicher Entfernung, nicht ſelten ſolche, welche mit denen der größeren Katzen wetteifern, von acht, zehn und zwölf Fuß, und ſo iſt es kein Wunder, daß er dem Haſen bald genug auf den Leib rückt.
Jetzt iſt er dicht herangekommen, — im nächſten Augenblick wird er ihn faſſen — nein, ſo ſchnell geht das nicht!
Der Haſe hat plötzlich einen Haken geſchlagen und rennt rückwärts; der Hund aber, der in gerader Flucht ihm nacheilte, iſt weit über ihn hinausgeſtürzt, fällt faſt auf die Erde, ſieht ſich wüthend um, geräth in äußerſten Zorn, ſucht und ſieht endlich den Haſen bereits auf anderthalbhundert Schritte Entfernung dahinlaufen.
Jetzt wirft er ſich herum, raſt ihm nach, faßt ihn bereits wieder — da ſchlägt der Haſe einen zweiten Haken und dem Hunde ergeht es wie das erſte Mal.
Jn dieſer Weiſe würde die Jagd ohne Ende fortdauern, wenn man nicht zwei Hunde auf einen Haſen laufen ließ.
Da freilich endet ſie weit ſchneller; denn während der Eine den Haſen verfolgt, ſchneidet der Andere ihm den Bogen ab, und ſo trifft das Sprichwort ein: „Viele Hunde ſind der Haſen Tod.‟
Hat nun endlich der Hund den Haſen gefangen, ſo muß man ſobald als möglich zur Stelle ſein; denn die allermeiſten Windhunde ſchneiden ihre Beute an und haben ſie manchmal bereits halb aufgefreſſen, wenn der Jäger herbeikommt.
Ein Windhund, welcher die anderen hiervon abhält, wird Retter genannt, und Derjenige, welcher im Stande iſt, einen Haſen allein ohne Hilfe zu erhaſchen, Solofänger; Beide werden außerordentlich theuer bezahlt und ſind ſehr geſucht.
Während im Norden die Windhunde ſich vielfach durch ihren Leibesbau und ihre Behaarung unterſcheiden, gehören die des Südens, wie es ſcheint, mehr oder weniger einer Raſſe an.
Der perſiſche Windhund mag ſie uns kennen lernen.
Er iſt ein ebenſo edles, als anmuthiges Thier.
Die Behaarung iſt ſeidenweich; ihre Färbung iſt ein leichtes Jſabellgelb, welches nicht ſelten ins Weißliche zieht, häufig aber bis zur echten Rehfarbe dunkelt.
Auf den alten egyptiſchen Denkmälern findet man dieſe Raſſe unter anderen, namentlich gefleckten Windhunden abgebildet, woraus alſo hervorgeht, daß dieſes vortreffliche Thier ſchon im grauen Alterthum benutzt wurde.
Jch meinestheils habe ihn in Kordofahn kennen gelernt.
Alle Steppenbewohner, und zwar die feſtſitzenden ebenſogut, wie die herumwandernden, verehren den Windhund in ganz ungewöhnlicher Weiſe.
Es wurde mir nicht möglich, ein Windſpiel käuflich an mich zu bringen, weil die Leute ſich durchaus nicht auf den Handel einlaſſen wollten.
Beſondere Gebräuche, welche zum Geſetz geworden ſind, beſtimmen gewiſſermaßen den Werth des Thieres.
So muß, um ein Beiſpiel zu geben, in Jemen nach altem Brauch und Recht Jeder, welcher ein Windſpiel erſchlägt, ſoviel Weizen zur Sühne geben, als erforderlich iſt, den Hund zu bedecken, wenn er ſo an der Standarte aufgehängt iſt, daß er mit der Schnauzenſpitze eben den Boden berührt.
Bei dem verhältnißmäßig hohen Preiſe, welchen der Weizen in jener Gegend hat, beanſprucht dies eine ganz außerordentliche Summe; denn ein derartig aufgehangener Windhund erfordert bei dem geringen Fallwinkel des Getreides, wenn er bedeckt ſein will, einen Haufen von vielen Scheffeln.
Jm Jahre 1848 verlebte ich mehrere Wochen in dem Dorfe Melbeß in Kordofahn und hatte hier vielfache Gelegenheit, den innerafrikaniſchen Windhund zu beobachten.
Die Dorfbewohner nährten ſich, obgleich ſie Getreide bauten, hauptſächlich von der Viehzucht und der Jagd.
Aus dieſem Grunde hielten ſie blos Schäfer- und Windhunde, die erſteren bei den Herden, die letzteren im Dorfe.
Es war eine wahre Freude, durch das Dorf zu gehen; denn vor jedem Hauſe ſaßen drei oder vier der prächtigen Thiere, von denen einer immer den andern an Schönheit übertraf.
Sie waren wachſam und ſchon hierdurch von ihren Verwandten ſehr verſchieden.
Sie ſchützten das Dorf auch gegen die nächtlichen Ueberfälle der Hiänen und Leoparden; nur in einen Kampf mit dem Löwen ließen ſie ſich nicht ein.
Am Tage waren ſie ruhig und ſtill, nach Einbruch der Nacht aber begann ihr wahres Leben.
Man ſah ſie dann auf allen Mauern herumklettern; ſelbſt die Strohdächer der Dokhahl oder runden Hütten mit kegelförmigem Dache beſtiegen ſie, wahrſcheinlich um dort einen geeigneten Standpunkt zum Ausſchauen und Lauſchen zu erhalten.
Jhre Gewandtheit im Klettern erregte billig meine Verwunderung.
Schon in Egypten hatte ich beobachtet, daß die Dorfhunde nachts mehr auf den Häuſern, als auf den Straßen ſich aufhalten.
Hier aber ſind alle Hüttendächer glatt und eben, in Melbeß dagegen waren dies nur die wenigſten: gleichwohl waren auch hier die Hunde oben ebenſo heimiſch, als unten auf der flachen Erde.
Wenn nun die Nacht hereinbrach, hörte man anfangs wohl hier und da Gekläff und Gebell, bald jedoch wurde es ganz ruhig, und man vernahm höchſtens das Geräuſch, welches die Hunde verurſachten, wenn ſie über die Dächer wegliefen, unter denen man lag.
Doch verging während meines ganzen Aufenthaltes keine Nacht, ohne daß ſie Gelegenheit gefunden hätten, dem Menſchen zu dienen.
Eine Hiäne, ein Leopard oder ein Gepard, wilde Hunde und andere Raubthiere näherten ſich allnächtlich dem Dorfe.
Ein Hund bemerkte die verhaßten Gäſte, ſchlug in eigenthümlich kurzer Weiſe heftig an, und im Nu war die ganze Meute lebendig.
Mit wenig Sätzen ſprang jeder Hund von ſeinem erhabenen Standpunkte herab; in den Straßen bildete ſich augenblicklich eine Meute, und dieſe ſtürmte nun eilig vor das Dorf hinaus, um den Kampf mit dem Feinde zu beſtehen.
Gewöhnlich war ſchon nach einer Viertelſtunde die ganze Geſellſchaft wieder verſammelt: der Feind war in die Flucht geſchlagen und die Hunde kehrten ſiegreich zurück.
Blos wenn ein Löwe erſchien, bewieſen ſie ſich feig und verkrochen ſich heulend in einen Winkel der Seriba oder der dornigen Umzäunung des Dorfes.
Jede Woche brachte ein Paar Feſttage für unſere Thiere.
Am frühen Morgen vernahm man zuweilen mitten im Dorfe den Ton eines Hornes, und dieſer rief ein Leben unter den Hunden hervor, welches gar nicht zu beſchreiben iſt.
Als ich den eigenthümlichen Klang des Hornes zum erſten Male vernahm, wußte ich ihn mir durchaus nicht zu deuten; die Hunde aber verſtanden ſehr wohl, was er ſagen ſollte.
Aus jedem Hauſe hervor eilten drei oder vier Stück mit wilden Sprüngen, jagten dem Klange nach, und in wenigen Minuten hatte ſich um den Hornbläſer eine Meute von wenigſtens 50 oder 60 Hunden verſammelt.
Wie ungeduldige Knaben umdrängten ſie den Mann; ſie ſprangen an ihm empor, heulten, bellten, kläfften, wimmerten, rannten unter ſich hin und her, knurrten einander an, drängten eiferſüchtig diejenigen weg, welche dem Mann am nächſten ſtanden: — kurz, ſie zeigten in jeder Bewegung und in jedem Laut, daß ſie aufs äußerſte erregt waren.
Als ich nun aus den meiſten Häuſern die jungen Männer mit ihren Lanzen und verſchiedenen Schnuren und Stricken hervortreten ſah, verſtand ich freilich, was der Hornlaut zu ſagen hatte: er war das Jagdzeichen.
Nun ſammelte ſich die Mannſchaft um die Hunde, und Jeder ſuchte ſich ſeine eignen aus dem wirren Haufen heraus.
Jhrer Vier bis Sechs wurden immer von einem Manne geführt; dieſer hatte aber oft genug ſeine Noth, um die ungeduldigen Thiere nur einigermaßen zügeln zu können.
Das war ein Drängen, ein Vorwärtsſtreben, ein Kläffen, ein Bellen ohne Ende!
Endlich ſchritt der ganze Jagdzug geordnet zum Dorfe hinaus, dabei ein wirklich prachtvolles Schauſpiel gewährend.
Man ging ſelten weit, denn ſchon die nächſten Wälder boten eine ergiebige Jagd, und dieſe war, Dank dem Eifer und Geſchick der Hunde, für die Männer eine verhältnißmäßig ſehr leichte.
An einem Dickicht angekommen bildete man einen weiten Keſſel und ließ dann die Hunde los.
Dieſe drangen in das Jnnere des Dickichts ein und fingen faſt alles jagdbare Wild, welches ſich dort befand.
Man brachte mir Trappen, Perlhühner, Frankoline, ja ſogar Wüſtenhühner, welche von den Hunden gefangen worden waren.
Mehr brauche ich wohl nicht zu ſagen, um die Gewandtheit dieſer vortrefflichen Thiere zu beweiſen.
Eine Antilope entkam ihnen nie, weil ſich jedesmal ihrer Vier oder Sechs vereinigten, um ſie zu verfolgen.
Die gewöhnliche Jagdbeute beſtand aus Antilopen, Haſen und Hühnern, doch wurden auch andere Thiere von den Hunden erbeutet, z. B. Wildhunde (Canis simensis), Steppenfüchſe (Vulpes famelica) und andere Raubthiere, und man verſicherte mich, daß ein Leopard, ein Gepard oder eine Hiäne den Windhunden jedesmal erliegen müſſe.
Dieſe Hunde ſind der Stolz der Steppenbewohner und werden deshalb auch mit einer gewiſſen Eiferſucht von dieſen unter ſich feſtgehalten.
Bei den feſtwohnenden Arabern in der Nilniederung findet man ſie nicht, und nur ſelten kommt ein Steppenbewohner mit zwei oder drei ſeiner Lieblingsthiere bis zum Nil herab.
Bei ſolchen Gelegenheiten verlieren die Leute gewöhnlich einen ihrer Hunde, und zwar durch die Krokodile.
Die am Nil und ſeinen Armen gebornen und dort aufgewachſenen Hunde werden von den Krokodilen niemals überraſcht.
Sie nahen ſich, wenn ſie trinken wollen, dem Strom immer nur mit der allerverſtändigſten Vorſicht und tappen nie blindlings zu, wie die der Verhältniſſe unkundigen Steppenhunde.
Ein Nilhund, um Dies kurz zu beſchreiben, kommt vorſichtig zum Flußufer, beobachtet das Waſſer von dort ganz genau, ſchreitet bedachtſam näher bis zu dem Spiegel des Waſſers heran, heftet die Augen feſt auf das trügeriſche Element und trinkt in Abſätzen, bei der geringſten Bewegung des Waſſers ſich eilig zurückziehend; der Steppenhund dagegen denkt gar nicht daran, daß im Waſſer Etwas verborgen ſein könne, ſpringt unbeſorgt in den Strom, um ſich auch Bruſt und Leib zu kühlen, und fällt ſo den Krokodilen ſehr hänfig zum Opfer.
Ob Dies eine der Haupturſachen iſt, daß man unmittelbar am Nil ſelbſt keine Windhunde hält, oder ob noch andere Urſachen mitwirken, weiß ich nicht zu ſagen.
Ueber die Windhunde des weſtlichen Theiles der Wüſte mag uns General Daumas belehren:
„Jn der Sahara, wie in allen übrigen Ländern der Araber, iſt der Hund nicht mehr, als ein vernachläſſigter, beſchwerlicher Diener, welchen man von ſich ſtößt, wie groß auch die Nützlichkeit ſeines Amtes ſei, gleichviel ob er die Wohnung bewachen oder das Vieh hüten muß: — nur der Windhund allein genießt die Zuneigung, die Achtung, die Zärtlichkeit ſeines Herrn.
Der Reiche ſowohl, als der Arme, betrachten ihn als den unzertrennlichen Genoſſen aller ritterlichen Vergnügungen, welche die Beduinen mit ſo großer Freude üben.
Man hütet dieſen Hund, wie ſeinen eigenen Augapfel; man giebt ihm ſein beſonderes Futter, läßt ihn, ſo zu ſagen, mit ſich aus einer Schüſſel ſpeiſen und ſieht mit großer Sorgfalt auf die Reinhaltung der Raſſen.
Ein Mann der Sahara durchreiſt gern ſeine zwanzig, dreißig Meilen, um für eine edle Hündin einen edlen Hund zu finden!‟
„Der Windhund der beſten Art muß die flüchtige Gazelle in wenig Zeit erreichen.
„Wenn der „Slugui‟ eine Gazelle ſieht, welche weidet, fängt er ſie, ehe ſie Zeit hatte, den Biſſen im Munde hinab zu ſchlingen,‟ — ſagen die Araber, um die Schnelligkeit und Güte ihrer Hunde zu verſinnlichen.‟
„Geſchieht es, daß eine Windhündin ſich mit einem andern Hunde einläßt und trächtig wird, ſo tödten die Araber ihr die Jungen im Leibe, ſobald ſie ſich einigermaßen entwickelt haben.
Und nicht allein ihre Kinder verliert ſolch eine ungerathene Hündin, ſondern unter Umſtänden auch das eigne Leben.
Jhr Beſitzer läßt ſie ohne Gnade umbringen:
„Wie,‟ ruft er aus, „du, eine Hündin von Erziehung, eine Hündin von edler Geburt, wirfſt dich weg und läßt dich mit dem Pöbel ein?
Es iſt eine Gemeinheit ohne Gleichen; ſtirb mit deinem Verbrechen!‟
„Wenn eine Windhündin Junge geworfen hat, verlieren die Araber keinen Augenblick, um dieſe Jungen gehörig zu beobachten und ſie zu liebkoſen.
Nicht ſelten kommen die Frauen herbei und laſſen ſie an ihren eignen Brüſten trinken.
Je größern Ruf die Hündin hat, um ſo mehr Beſuche empfängt ſie während ihres Wochenbettes, und Alle bringen ihr Geſchenke, die Einen Milch, die Andern Kuskuſu, und kein Verſprechen, keine Schmeichelei giebt es, welche nicht angewandt würde, um ein junges, edles Hündchen zu erlangen.
„Jch bin dein Freund, mein Bruder, thue mir den Gefallen und gieb mir das, worum ich dich bitte; ich will dich gern begleiten, wenn du zur Jagd hinausgehſt; ich will dir dienen und dir andere Freundlichkeiten erzeigen.‟
Auf alle dieſe Bitten antwortet der Herr der Hündin, dem ſolche Bitten geſpendet werden, gewöhnlich, daß er noch nicht Gelegenheit gehabt habe, für ſich ſelbſt den ihm anſtehenden Hund des Gewölfes auszuſuchen, und unter ſieben Tagen gar Nichts ſagen könne.
Solche Zurückhaltung hat ihren Grund in einer Beobachtung, welche die Araber gemacht haben wollen.
Jn dem Gewölfe der Windhündin giebt es immer ein Hündchen, welches auf allen übrigen liegt, ſei es zufällig oder in Folge ſeiner eigenen Anſtrengungen.
Um ſich nun vollends von der Güte dieſes Thieres zu verſichern, nimmt man es von ſeinem Platze weg und beobachtet, ob es ſich in den erſten ſieben Tagen wiederholt denſelben erobert.
Geſchieht Dies, ſo hat der Beſitzer die größten Hoffnungen, einen vorzüglichen Hund in ihm zu erhalten, und es würde vergeblich ſein, ihm den beſten Negerſklaven als Tauſchmittel zu bieten:
er verkauft den Hund ſicherlich nicht.
Eine andere Anſicht läßt diejenigen Hunde als die beſten erſcheinen, welche zuerſt, zu dritt und zu fünft geboren werden.‟
„Mit dem vierzigſten Tage werden die jungen Windhunde entwöhnt; demungeachtet erhalten ſie aber noch Ziegen- oder Kamelmilch, ſoviel ſie mögen, und dazu Datteln und Kuskuſu.
Nicht ſelten ſieht man Araber, welche für die jungen, der Mutter entwöhnten Hunde milchreiche Ziegen feſthalten, damit die hochgeachteten Thiere an denſelben ſaugen können.‟
„Jſt der Windhund drei oder vier Monate alt geworden, ſo beginnt man, ſich mit ſeiner Erziehung zu beſchäftigen.
Die Knaben laſſen vor ihm Spring- und Renumäuſe laufen und hetzen den jungen Fänger auf dieſes Wild.
Es dauert nicht lange, ſo zeigt das edle Thier bereits große Luſt an dieſer Jagd, und nach wenigen Wochen iſt es ſchon ſoweit gekommen, daß es auch auf andere, größere Nager verwendet werden kann.
Jm Alter von fünf und ſechs Monaten beginnt man bereits mit der Jagd des Haſen, welche ungleich größere Schwierigkeiten macht.
Die Diener gehen zu Fuß, den jungen Windhund an der Hand führend, nach einem vorher ausgekundſchafteten Haſenlager, ſtoßen den Schläfer auf, feuern den Hund durch einen leiſen Zuruf zur Verfolgung an und fahren mit dieſem Geſchäft fort, bis der Windhund auch Haſen zu fangen gelernt hat.
Von dem Haſen ſteigt man zu jungen Gazellen auf.
Man nähert ſich dieſen mit aller Vorſicht, wenn ſie zur Seite ihrer Mütter ruhen, ruft die Aufmerkſamkeit der Hunde wach, begeiſtert ſie, bis ſie ungeduldig werden, und läßt ſie dann los.
Nach einigen Uebungen betreibt der Windhund auch ohne beſondere Aufmunterung die Jagd leidenſchaftlich.‟
„Unter ſolchen Uebungen iſt das edle Thier ein Jahr alt geworden und hat beinahe ſeine ganze Stärke erreicht.
Seine Sinne haben ſich entwickelt, und namentlich der Geruch, welcher bei ihm nicht in dem Grade verkümmert erſcheint, als bei anderen Windhunden, hat ſeine volle Ausbildung erhalten, demohngeachtet wird der Slugui noch nicht zur Jagd verwandt, höchſtens, nachdem er 15 oder 16 Monate alt geworden iſt, gebraucht man ihn wie die übrigen.
Aber von dieſem Augenblicke an muthet man ihm auch faſt das Unmögliche zu, und er macht das Unmögliche möglich.‟
Wenn jetzt dieſer Hund ein Rudel von 30 oder 40 Antilopen erblickt, zittert er vor Aufregung und Vergnügen und ſchaut bittend ſeinen Herrn an, welcher erfreut ihm zu ſagen pflegt:
„Du Judenſohn, ſage mir nur nicht mehr, daß du ſie nicht geſehen haſt.
Jch kenne dich, Freund, aber will dir gern zu Willen ſein.‟
Jetzt nimmt er ſeinen Schlauch herab und befeuchtet dem Judenſohne und Freunde Rücken, Bauch und Geſchlechtstheile, überzeugt, daß der Hund hierdurch mehr geſtärkt werde, als durch alles Uebrige.
Der Windhund ſeinerſeits iſt voll Ungeduld und wendet ſeine Augen bittend nach ſeinem Herrn.
Endlich ſieht er ſich frei, jauchzt vor Vergnügen auf und wirft ſich wie ein Pfeil auf ſeine Beute, immer ſich das ſchönſte und ſtattlichſte Stück des Rudels auswählend.
Sobald er eine Gazelle oder andere Antilope gefangen hat, erhält er augenblicklich ſein Waidrecht, das Fleiſch an den Rippen nämlich, — Eingeweide würde er mit Verachtung liegen laſſen.‟
„Der Windhund iſt klug und beſitzt ſehr viel Eitelkeit.
Wenn man ihm vor der Jagd eine ſchöne Antilope zeigt, er aber nicht im Stande iſt, dieſe zu bekommen, ſondern dafür eine andere niederreißt und dafür geſcholten wird, iſt er ſehr unglücklich und zieht ſich ſchamvoll zurück, auf ſein Wildrecht verzichtend.
Die Erziehung, welche er genießt, macht ihn unglaublich eitel.
Ein edler Windhund frißt niemals von einem ſchmutzigen Teller und trinkt nie Milch, in welche Jemand ſeine Hand getaucht hat.
Seine Erzieher haben ihn ſo verwöhnt, daß er die beſte Abwartung verlangt.
Während man anderen Hunden kaum Nahrung reicht, ſondern ſie vielmehr zwingt, ſich mit dem Aaſe und mit den Knochen zu nähren, welche die Windhunde verſchmähen, während man ſie wüthend aus den Zellen ſtößt und vom Tiſch wegjagt, ſchläft der Windhund zur Seite ſeines Herrn auf Teppichen und nicht ſelten in einem Bette mit ſeinem Beſitzer.
Man kleidet ihn an, damit er nicht von der Kälte leidet, man belegt ihn mit Decken, wie ein edles Pferd, man giebt ſich Mühe, ihn zu erheitern, wenn er mürriſch iſt, und alles Dies, weil ſeine Unarten, wie man ſagt, ein Zeichen ſeines Adels ſind.
Man findet Vergnügen darin, ihn mit allerlei Schmuck zu behängen; man legt ihm Halsbänder und Muſcheln um und behängt ihn, um ihn vor dem Blicke des böſen Auges zu ſchützen, mit Talismanen; man beſorgt ſeine Nahrung mit größter Sorgfalt und giebt ihm überhaupt nur das Eſſen, welches man ſelbſt für Leckerbiſſen hält.
Und nicht genug damit; der Windhund begleitet ſeinen Herrn, wenn dieſer ſeine Beſuche macht und empfängt wie dieſer die Gaſtfreundſchaft im vollſten Maße; er erhält ſogar ſeinen Theil von jedem Gericht.‟
„Der edle Windhund jagt nur mit ſeinem Herrn.
Solche Anhänglichkeit und die Reinlichkeit des Thieres vergilt die Mühe, welche man ſich mit ihm giebt.
Wenn nach einer Abweſenheit von einigen Tagen der Herr zurückkommt, ſtürzt der Windhund jauchzend aus dem Zelte hervor und ſpringt mit einem Satze in den Sattel, um den von ihm ſchmerzlich Vermißten zu liebkoſen; dann ſagt der Araber zu ihm:
„Mein lieber Freund, entſchuldige mich, es war nothwendig, daß ich dich verließ:
aber ich gehe nun mit dir; denn ich brauche Fleiſch, ich bin des Dattelneſſens müde, und du wirſt wohl ſo gut ſein, mir Fleiſch zu verſchaffen.‟
Der Hund benimmt ſich bei allen dieſen Freundlichkeiten, als wiſſe er ſie Wort für Wort in ihrem vollen Werthe zu würdigen.‟
„Wenn ein Windhund ſtirbt, geht ein großer Schmerz durch das ganze Zelt.
Die Frauen und Kinder weinen, als ob ſie ein theures Familienglied verloren hätten.
Und oft genug haben ſie auch viel verloren; denn der Hund war es, welcher die ganze Familie erhielt.
Ein Slugui, welcher für den armen Beduinen jagt, wird niemals verkauft, und nur in höchſt ſeltenen Fällen läßt man ſich herbei, ihn einem der Verwandten oder einem Marabut, vor dem man große Ehrfurcht hat, zu ſchenken.
Der Preis eines Slugui, welcher die größeren Gazellen fängt, ſteht dem eines Kameles gleich; für einen Windhund, welcher größere Antilopen niederreißt, bezahlt man gern ſoviel, wie für ein ſchönes Pferd.‟
Die Perſer benutzen ihre Windhunde, welche den afrikaniſchen außerordentlich ähneln, ebenfalls hauptſächlich bei der Antilopenjagd, ſtellen ihnen aber in ihren Baizfalken ganz vortreffliche Gehilfen.
Alle |vornehmen Perſer ſind leidenſchaftliche Freunde dieſer gemiſchten oder vereinigten Hetzjagden und wagen bei wahrhaft haarſträubenden Ritten das Leben mit Freuden bei ſolch edlem Vergnügen.
Sobald ſie in ihrer Ebene eine Antilope erblicken, laſſen ſie den Baizfalken ſteigen, und dieſer holt natürlich mit wenig Flügelſchlägen das ſich flüchtende Säugethier ein und zwingt es auf eigenthümliche Weiſe zum Feſtſtellen.
Geſchickt einem Stoße des ſpitzen Hornes ausweichend, ſchießt er ſchief von oben herab auf den Kopf der Antilope, ſchlägt dort ſeine gewaltigen Fänge ein, hält ſich trotz alles Schüttelns feſt und verwirrt das Thier durch Flügelſchläge, bis es nicht mehr weiß, wohin es ſich wenden ſoll, und ſolange im Kreiſe herumtaumelt, bis die Windhunde nachgekommen ſind, um es für ihren Herrn feſtzumachen.
Außerdem benutzt man denſelben Hund auch noch zur Jagd des Ebers und des wilden Eſels (Asinus hemionus), und namentlich der letzere ſoll dem Jäger und ſeinem ſchnellen, vierfüßigen Gehilfen viel zu ſchaffen machen. Seinem natürlichen Triebe folgend, eilt der aufgeſcheuchte wilde Eſel augenblicklich den felſigen Abhängen zu, in welchen er den größten Theil ſeines Lebens verbringt und der Uebung im Klettern wegen die größten Vortheile vor dem perſiſchen Pferde hat.
Nur ſolche gewandte Geſchöpfe, wie die eingebornen Windhunde es ſind, können ihm in jene Gebiete folgen, aber auch ſie müſſen oft genug ihre Beute aufgeben, müſſen es thun, obleich man mehrere Hundemeuten in der Verfolgung des ebenſo flüchtigen als muthigen Eſel abwechſeln läßt.
Der italieniſche Hund (Canis italicus).
Man ſagt, daß der perſiſche Windhund ein ſehr zweifelhafter Begleiter ſeines Herrn ſei und zuweilen denſelben zur Flucht nöthige, indem er geradezu mörderiſch über ihn herfalle.
Doch bedarf Dies wohl noch ſehr der Beſtätigung. —
Andere Raſſen dieſer Art zeichnen ſich durch eine dichtere Behaarung und buſchigere Standarte aus.
Hierher gehört hauptſächlich der ruſſiſche, während der ſchottiſche und iriſche einen dicht behaarten Schwanz tragen.
Wie andere werden ſie vielfach bei Wolfsjagden oder auch bei Bären- oder Schweinshatzen benutzt.
Das zierlichſte Mitglied der ganzen Windhundgeſellſchaft iſt der ſogenannte italieniſche Hund (Canis italieus).
Er verdient ſeines überaus zarten und feinen Leibesbaues wegen der Erwähnung.
Anderen Windhunden gegenüber iſt er ein Zwerg; aber er iſt ein höchſt wohlgebildeter Zwerg, bei welchen jeder Körpertheil im genaueſten Verhältniſſe ſteht.
Sein Gewicht überſteigt ſelten 6 oder 7 Pfund, und die ausgezeichnetſten wiegen ſogar blos vier Pfund, trotz ihrer Höhe von 14 oder 15 Zoll.
Man hat zwar verſucht, das niedliche Geſchöpf zur Jagd der Kaninchen abzurichten, allein es eignet ſich hierzu weit weniger, als zu der Rolle eines Schoshündchens oder Lieblings von Damen; denn der italieniſche Windhund läßt ſich leichter und gründlicher verziehen, als jeder andere Hund.
Ein liebebedürftiges und erziehungsluſtiges Frauenherz findet in ihm geradezu einen unübertrefflichen Gegenſtand; ein Weſen, welches in kurzer Zeit an Eigenwillen, Empfindlichkeit und Empfindſamkeit ſelbſt das verweichlichſte Menſchenkind übertrifft.
Abgeſehen von dieſen Eigenſchaften iſt der ſchmucke zierlich gebaute Hund aber ein wirklich reizendes Geſchöpf.
Jeder Körpertheil an ihm iſt zierlich und fein gebildet, jede Bewegung von ihm iſt leicht, gefällig und anmuthig.
Die Färbung iſt eine ſehr wechſelnde; am häufigſten ſieht man ein eigenthümliches Graubraun mit goldigem Schimmer.
Als einfacher Blendling zwiſchen Windhund und Bullenbeißer wird der große däniſche Hund (Canis danicus) — ſiehe Seite 354 — angeſehen.
Man ſieht ihn in Deutſchland ſelten, in England aber als den treuen Begleiter von Pferden und Wagen häufiger.
Es iſt ein großes ſchönes Thier von edler Form mit ſchlanken Beinen und glattem Schwanz, ſchmalen und kurzen Ohren und großen, lebhaften Augen; die Schnauze iſt zugeſpitzt, aber, wie das ganze Thier, immer noch weit kräftiger, als die des Windhundes.
Seine Färbung ſpielt ins Braune, Mäuſefarbene und Schwärzliche; die Bruſt und die Kehle ſind jedoch immer weißlich.
Früher wurde er viel zur Hatz auf Rothwild benutzt, gegenwärtig iſt bekanntlich dieſe Jagd außer Gebrauch gekommen.
Der däniſche Windhund gilt als ein treues, gutmüthiges und wachſames Thier.
Genauer auf die manichfaltigen Raſſen und Baſtarde dieſer Art einzugehen, möge mir nachgeſehen werden, weil wir ohnehin nur bei genaueſter Behandlung dieſer verſchiedenen Abweichungen etwas Genügendes erhalten würden.
An den däniſchen Hund können wir die Bullenbeißer und die ihnen nahe ſtehenden Raſſen der großen Hühnerhunde anreihen.
Bei dem eigentlichen Bullenbeißer (Canis Molossus) iſt der Leib gedrungen dick, gegen die Weichen nur wenig eingezogen, der Rücken nicht gekrümmt, die Bruſt breit und tiefliegend, der Hals ziemlich kurz und dick, der Kopf rundlich, hoch, die Stirne ſtark gewölbt, die Schnauze kurz, nach vorn verſchmälert, und ſehr ſtark abgeſtumpft.
Die Lippen hängen zu beiden Seiten über (klaffen vorn aber nicht) und triefen beſtändig von Geifer; die ziemlich langen und mittelbreiten Ohren ſind gerundet, halb aufrecht ſtehend, gegen die Spitze umgebogen und hängend.
Die Beine ſind von mittler Höhe, dick und ſtark; an den Hinterpfoten iſt keine Afterzehe vorhanden.
Der Schwanz iſt am Grunde dick, gegen das Ende zu verſchmälert, ziemlich lang; er reicht bis an das Ferſengelenk.
Selten wird er gerade oder nach rückwärts geſtreckt, ſondern meiſtens in die Höhe gerichtet und vorwärts gebeugt.
Die Färbung iſt entweder fahl oder bräunlichgelb, bisweilen mit einem ſchwärzlichen Ueberfluge, oder auch bräunlich; die Schnauze, die Lippen und die äußeren Enden der Ohren ſind ſchwarz:
doch giebt es, wie bei allen Hunden, vielfache Abänderungen.
Gewöhnlich beträgt die Körperlänge 2½ Fuß, die des Schwanzes etwas über 1 Fuß, die Höhe am Widerriſt gegen 2 Fuß.
Als muthmaßliche Heimat des Bullenbeißers kann Jrland betrachtet werden; wenigſtens finden ſich dort die ausgezeichnetſten Raſſen, welche man überhaupt kennt.
Die Thiere ſind ſchwer und plump, und ihr Lauf iſt deswegen weder anhaltend, noch raſch.
Dagegen beſitzen ſie eine überaus große Stärke, viel Entſchloſſenheit und einen unglaublichen Muth, ja, man kann ſagen, daß ſie mit wenigen Ausnahmen als die muthigſten aller Thiere angeſehen werden können.
Dieſe hervorragende Eigenſchaft iſt ſo wohl bekannt, daß ſie zum Sprichwort geworden iſt.
Jhrer Stärke wegen ſind die Bullenbeißer zu ſchwerer und gefährlicher Jagd und zu Kämpfen mit wilden Thieren beſonders geeignet.
Noch im Anfange dieſes Jahrhunderts veranſtalteten die Engländer Kampfſpiele zwiſchen Bullenbeißern und Stieren; ſelbſt gegen Bären und Löwen kämpften die Hunde mit vielem Glück:
man rechnete nur drei Doggen auf einen Bären, vier auf einen Löwen.
Der däniſche Hund (Canis danicus).
Die geiſtigen Fähigkeiten des Bullenbeißers ſind nicht ſo ausgezeichnet, wie die der übrigen geſcheiten Hunde, keineswegs aber ſo tief ſtehend, wie man gewöhnlich angenommen hat.
Man glaubte, in dem Bullenbeißer ein Thier der rohen Stärke vor ſich zu ſehen, und gab ſich vom Anfang an dem Glauben hin, daß es in geiſtiger Hinſicht durchaus Nichts leiſten könne.
Doch iſt dieſe Anſicht unbegründet; denn jeder Bullenbeißer gewöhnt ſich an den Menſchen und opfert mit Vergnügen ſein Leben für ihn auf.
Er eignet ſich vortrefflich zum Wachen und Hüten unſers Hauſes oder unſerer Güter und vertheidigt das ihm Anvertraute mit wirklich beiſpielloſem Muthe.
Als Reiſebegleiter in gefährlichen, einſamen Gegenden iſt er gar nicht zu erſetzen.
Es ſind Fälle genug bekannt, daß er ſeinen Herrn gegen fünf bis ſechs Räuber mit dem größten Erfolge vertheidigt hat; ja, man weiß Geſchichten, in denen er als Sieger aus ſolchen ungleichen Kämpfen hervorging, trotz unzähliger Wunden, welche er erhalten hatte.
Auch als Wächter bei Rinderherden wird er verwendet und verſteht es, ſelbſt den wildeſten Stier zu bändigen; denn er iſt geſchickt genug, ſich im rechten Augenblick in das Maul des Ochſen einzubeißen und ſo lange dort ſich feſt zu hängen, bis ſich der Stier geduldig der Uebermacht des Hundes fügt.
Zum Kampf gegen große Raubthiere, wie Bären und Wölfe, Wildſchweine, Löwen ꝛc. läßt er ſich leicht abrichten und ſteht deshalb bei allen Völkern, welche mit derlei Raubgezüchte zu thun haben, im hohen Anſehen.
Jn den alten Thierhetzen auf Auerochſen und anderes ſchwere Wild wurde er vielfach verwendet, und in Amerika wird er noch heutigen Tages bei den Stiergefechten benutzt.
Anderen Hunden gegenüber beträgt er ſich ſehr anſtändig.
Er ſucht nur ſelten Streit und läßt ſich beſonders von kleineren Hunden viel gefallen.
Auch erträgt er Neckereien lange.
Bei fortgeſetzter Reizung aber greift er, ohne vorher zu warnen oder viel zu bellen und ohne zu irgend welcher Liſt ſeine Zuflucht zu nehmen, von vorn an, begnügt ſich aber gewöhnlich, ſeinen Gegner zu Boden zu werfen und ihn feſtzuhalten, falls dieſer keinen fernern Widerſtand verſucht.
Gegen ſeinen Herrn iſt der Bullenbeißer treu und anhänglich, ohne ſich ihm indeß aufzudrängen; gegen Fremde jedoch bleibt er immer gefährlich, er mag frei ſein oder an der Kette liegen, und wenn er auf Beute gehetzt wird, iſt er wahrhaft furchtbar.
Der Bullenbeißer (Canis Molossus).
Jhm ſehr nahe ſtehen die eigentlichen Doggen.
Es ſind ſehr große und ſtarke Thiere mit kurzer, dicker, vorn gerad abgeſtumpfter Schnauze, deren Oberlippen, obgleich ſie an den Seiten herabhängen, vorn den Mund nicht ſchließen und ſo beſtändig das Gebiß ſehen laſſen.
Die Naſe iſt nicht ſelten geſpalten, der Pelz iſt kurzhaarig und gewöhnlich von Farbe einfach roth, oft aber auch bunt.
Jn früheren Zeiten, wo das Land noch unſicherer war, als gegenwärtig, hielt man die Doggen noch in ziemlicher Menge, gegenwärtig findet man ſie nur bei Liebhabern.
„Die Engliſchen Docken,‟ ſagt v. Flemming in ſeinem Volkommenen teutſchen Jäger, Leipzig 1717, „welche große Herren anfänglich aus England und Jrrland mit vielen Unkoſten bringen laſſen, werden jetziger Zeit in Teutſchland auferzogen.
Und geben denen allergrößten und ſchönſten den Namen Cammer-Hunde, weil ſie ſolche meiſtens des Nachts in ihrem Schlaff-Gemach bei ſich haben, damit, wann Mörder einfallen ſollten, dieſe ſolche Böſewichte niederreißen, ihren Herrn aber erretten mögten.
Nächſt dieſen werden andere Engliſche Docken Leib-Hunde genennet, welche an Hirſche, Schweine und Wölfe gehetzt werden, ſonderlich müſſen dieſelben angewieſen werden, daß ſie ein wildes Thier ja nicht vor den Kopff anfallen, ſondern zur Seite an die Ohren faſſen, und zu beiden Seiten ſich anlegen.
Denn ſonſt ein Bär ſie zerreißen, ein Hirſch ſein Gehörn vorwerffen und dieſelben ſpießen, das wilde Schwein hauen, der Wolf aber ſtetig umb ſich ſchnappen und herrumb beißen würde.
Jm Stall liegen ſie ein jeder beſonders vor ſich an Ketten und hat jeder ſeinen Fraß abſonderlich vor ſich ſtehen.
— Die Bären- oder Bollbeißer ſind vor dieſer vorgemeldeten Art eine beſondere Gattung, welche zwar dicke und ſchwer, zum fangen aber ungemein hitzig erbittert ſind.
Sie ſehen böſe und tückiſch auf, und werden insgemein zur Podoliſchen und Ungariſchen Büffel-Ochſen-Hatz, wie auch zuweilen die Bäre damit zu hetzen, gebraucht.
Sie werden anfänglich an mäßige Sauen gehetzet, endlich an kleine Bären.
Man muß dieſelben, wenn ſie ſich feſt einbeißen und verfangen, geſchwind mit einer ſtarken rauhen Gänſefeder in die Kehle kützeln, alsdann laſſen ſie ſelbſt loß.
Der Bär ſchmeißet mit Ohrfeigen umb ſich, bis die Herrſchaft überdrüſſig wird, ſodann werden die Hunde an ſich angeruffen, und der Bär entweder in einen Kaſten gethan, oder von der Herrſchaft ihme mit dem Fang-Eyſen der Reſt gegeben, nachdem die Cammer- oder Leibhunde vorgerücket und denſelben gefangen, darzu dann von anweſenden Jägern mit Wald- und Hüffthörnern geblaſen wird.‟
Mit dieſen Worten ſind die Doggen faſt hinlänglich beſchrieben.
Bei uns ſieht man gewöhnlich nur eine mittelgroße Raſſe, welche höchſtens die Größe eines mittelmäßigen Hühnerhundes erreicht, oft aber nur halb ſo groß iſt.
Die Farbe dieſes Thieres iſt regelmäßig ein lichtes Jſabellgelb; es finden ſich aber auch, obwohl ſelten, Doggen, welche dunkler gefärbt ſind.
Die ſtarken Knochen, die breite Bruſt und vor Allem der ausgezeichnete Bau des Kopfes läßt die Doggen nie verkennen.
Der Kopf iſt hinten breit und dick, die Backenmuskeln ſind ganz erſtaunlich ſtark, die Schnauze iſt kurz, die Naſe eingedrückt und wird dadurch ſehr häßlich, oder aber ſie iſt geſpalten, ſo daß jedes Naſenloch faſt für ſich beſonders zu liegen ſcheint; die Schneidezähne ſtehen oft unregelmäßig, z. B. einige hinter den anderen; die Spitze der Unterkinnlade tritt vor die der Oberkinnlade; Eck- und Backzähne ſind gewaltig; die Augen ſind groß und der Blick düſter.
Der eigentliche Bulldogg wird zumal in England gehalten und heißt bei uns geradezu engliſche Dogge (Canis bellicosus).
Man ſieht ihn, noch mehr, als den Bullenbeißer, für ein wüthendes, unzugängliches und ſtumpfſinniges Thier an; doch kann man ihm dieſe Eigenſchaften nur in beſchränkter Weiſe zuſchreiben. Seinem Herrn gegenüber zeigt der Bulldogg immer Treue und Anhänglichkeit; doch muß er denſelben vollkommen kennen gelernt und erfahren haben, daß deſſen geiſtige Kraft ſeine leibliche unter allen Umſtänden unterjochen kann; denn ſonſt glaubt das Thier nicht ſelten, Das auch an den Menſchen verſuchen zu dürfen, was es an allen Thieren ſich zu Schulden kommen läßt.
Die Dogge iſt ſehr biſſig und herrſchſüchtig und zeigt unter Umſtänden eine wahre Freude, ein anderes Thier todtzubeißen.
Dabei muß man rühmend anerkennen, daß ihr Muth noch größer iſt, als ihre wirklich furchtbare Stärke.
Sie wagt ſich an jedes Thier, ſelbſt an das gefährlichſte: ein wüthender Ochſe, ein hungriger, gefährlicher Wolf, ein Löwe erſcheinen einer echten Dogge noch keineswegs als unüberwindliche Gegner: ſie verſucht wenigſtens, inwiefern ſie jener Meiſter werden kann.
Lenz erzählt in ſeinem vorzüglichen Werke mehrere Thatſachen, von denen ich nur die eine anführen will.
„Jm Jahre 1850 ſah ich in Gotha eine Menagerie, bei der ſich ein großer ſchöner Wolf befand.
Am folgenden Tage zwängte ſich der Wolf aus ſeinem Käfig und verbreitete unter den vielen Zuſchauern großen Schrecken.
Ein Bulldogg des Menageriebeſitzers, der ruhig in einer Ecke gelegen, hatte Alles beobachtet, ſprang plötzlich aus eignem Antrieb hervor und verbiß ſich feſt in die Kehle des Wolfs.
So gewann der Mann Zeit, aus einem vom Zelte geſchnittenen Stricke eine Schlinge zu fertigen, die er dann dem Wolfe über den Kopf warf.
Hund und Mann ſchafften nun gemeinſchaftlich den Wolf nach dem Käfig hin; dort kam er aber todt an, die Dogge hatte ihn in ihrem Dienſteifer erwürgt.‟
Was dieſer Hund gefaßt hat, läßt er ſo leicht nicht wieder los.
Dies ſieht man deutlich, wenn man ihn in einen Stock oder in ein Tuch beißen läßt; denn dann kann man ihn an dieſem Gegenſtand in die Höhe heben, auf den Rücken werfen und andere Dinge mit ihm vornehmen, ohne daß er ausläßt.
Von der Mordluſt des Thieres erzählt Lenz Folgendes:
„Jch bekam ein erwachſenes Bulldoggweibchen kleinſter Sorte, das ein Fuhrmann von Köln mitgebracht, das vor Hunger ganz elend ausſah und nur aus Haut und Knochen zu beſtehen ſchien.
Jch bewillkommnete die am ganzen Leibe zitternde Jammergeſtalt und ſprach ihr Troſt zu, den ſie auch, da er von gutem Futter begleitet war, ohne Bedenken annahm.
Dann wollte ich ſie in einem Stalle unterbringen, wobei ich mit ihr durch einen Raum mußte, in welchem ich eine Menge Kaninchen hielt.
Sobald ich hineintrat, ſprang die Beſtie augenblicklich mit der Wuth eines Tigers auf ein großes Kaninchen und hatte es im Nu im Rachen.
Jm nächſten Augenblicke hatte ich das Ungeheuerchen mit der rechten Hand beim Kragen und in der Luft; mit der linken riß ich am Kaninchen, konnte es aber nur in Fetzen aus dem feſtgeſchloſſenen Maule zerren.
Erſt gab ich nun der ſchwebenden Sünderin einige tüchtige Ohrfeigen, die ſie annahm, als ob ſie gar Nichts davon merkte, alsdann warf ich die bewußten Fetzen zur Thür hinaus und ſetzte mein Bulldöggchen, umſomehr an Reue und Beſſerung glaubend, weil es wieder zu zittern und zu beben begann, zur Erde.
Sowie es dieſe berührte, that es zwei Sätze und hatte wieder ein Kaninchen im Maul, deſſen Knochen ich brechen hörte.
Jch nahm ſogleich die rückfällige Sünderin wieder beim Genick, riß ihr die Beute weg, theilte einige Ohrfeigen aus und ſorgte nun dafür, daß der Kaninchenſtall verſchloſſen blieb.
Meinem Geflügel that ſie glücklicherweiſe Nichts, und Katzen, gegen die ſie, wie ich ſpäter ſah, ſehr feindlich geſinnt war, hatte ich damals nicht.
Mit mir vertrug ſie ſich übrigens vortrefflich, ſah bald bei gutem Futter ganz behäbig aus und zog mit mir zu Bekannten und Verwandten auf Rattenfang.
Jn dieſem Geſchäfte zeigte ſie einen wüthenden Eifer, wie z. B. aus folgender Thatſache zu erſehen:
Jch hatte ein großes, tiefes Faß mit Falldeckel aufgeſtellt und bald war eine gewaltige Ratte darin.
Dieſes Faß brachte ich auf einen freien Platz; es ſammelte ſich ein Kreis von Zuſchauern, und ich holte eilig meinen Hund.
Dieſen mußte ein Zuſchauer beim Halsband faſſen.
Jndeß ging ich aus Faß, nahm leiſe den Deckel ab, warf ihn weg und wollte es nun ſo ſenken, daß die Ratte plötzlich zur Freude der Umſtehenden hervorſpringen ſollte.
Sowie ich aber das Faß zu ſenken begann, hatte der Hund den Braten gemerkt, ſich losgeriſſen, ſauſte an meinem Kopfe vorbei, hoch empor und hinab ins Faß, tumultuirte dort eine Zeit lang mit der zwiſchen ſeinen Beinen herumraſenden Ratte und erlegte ſie, während eine Menge Köpfe herbeigeeilt waren und verwundert in den Abgrund des Faſſes ſchauten .....‟
„Noch gröber trieben’s zwei große Bulldoggs, die einem meiner ehemaligen Schüler, als er preußiſcher Reiteroffizier war, von einem Freunde als Geſchenk zugeſandt wurden.
Sie langten zuſammengekoppelt an und waren von einem Steckbriefe begleitet, welcher beſagte, „ihr bisheriger Herr könne ſie nicht zum Guten bringen und wolle ſie los ſein.‟
Der Offizier wollte die wüthend ausſehenden Beſtien auch nicht haben, ſtieg gleich am andern Morgen zu Pferde und ließ die Hunde frei umherlaufen, um ſie einem entfernt wohnenden Gutsbeſitzer anzubieten.
Unterwegs begegnete der Zug einer Schweine herde.
Die Hunde fielen über ſie her, wollten ein Stück erwürgen, aber die Leute ſprangen zu, ſchlugen den einen todt, den andern halbtodt.
Der Offizier verweilte einige Zeit, verhandelte mit den Leuten über den angerichteten Schaden, ritt dann weiter und freute ſich, ſeine ſcheußlichen Begleiter los zu ſein.
Jndeß war der Halbtodte wieder auf die Beine gekommen, fühlte ſich an dem Ort, wo er die Niederlage erlitten, nicht ganz ſicher und zog ſeinem Herrn nach.
Dieſer ritt aus Mitleid langſam.
Dem Hunde wurde es dennoch ſchwer, mitzukommen; er legte ſich daher quer vor das Pferd, um es zum Stehen zu bringen.
Der Herr ritt um ihn herum und langſam weiter.
Das wiederholte ſich einigemal.
Endlich bekam’s der Hund ſatt, ſprang, wie das Pferd um ihn herum wollte, an deſſen Schnauze und biß ſich da feſt ein.
Der Herr zog eine Piſtole und ſchoß ihn todt.‟
Die Eigenſchaften der Doggen waren ſchon den Römern bekannt und ſie deshalb außerordentlich geſchätzt, weil ſie ſich mehr, als alle übrigen Hunde, eigneten, eine Hauptrolle in den blutigen Spielen des Circus zu übernehmen.
Nachdem England römiſche Provinz geworden war, gab es daſelbſt beſondere Beamte, welchen die Erziehung und Auswahl der nach Rom zu ſendenden Doggen oblag.
Dort kämpften dieſe zur Freude des Volks mit zahlreichen wilden Thieren, und dieſe römiſche Beluſtigung erbte ſich auch auf ſpätere Zeiten fort, indem namentlich in England noch zu Zeiten der Eliſabeth und Jacobs I. große Thierkämpfe angeſtellt wurden.
Stow ſchildert ein Gefecht, welches drei Doggen einem Löwen lieferten.
Der erſte Hund wurde ſogleich am Nacken gefaßt und umgebracht, dem zweiten erging’s nicht beſſer; der dritte aber faßte den König der Thiere an der Lippe, hielt ihn feſt, bis er durch Krallenhiebe abzulaſſen genöthigt wurde, überlebte, obgleich ſchwer verwundet, allein den Sieg über den Gegner, welcher, ſobald er ſich frei fühlte, erſchöpft und zu fernerem Kampfe ungeneigt, über die Hunde wegſprang und in dem geeignetſten Winkel ſeines Käfigs Schutz ſuchte.
Jhre Eigenſchaften machen die Doggen nicht gerade zu angenehmen Gefährten des Menſchen.
Man kennt viele Beiſpiele, daß ſie ihren eignen Herrn in Belagerungszuſtand erklärten und ihn nicht von der Stelle ließen, und namentlich eine Geſchichte, welche erzählt wird, iſt ſehr luſtig.
Ein einſam wohnender Junggeſell nämlich hatte eine große Bulldogge gekauft und brachte ſie hoch erfreut mit Hilfe ihres früheren Beſitzers auf ſein Zimmer.
Am andern Morgen will er ſich aus dem Bett erheben:
in demſelben Augenblick aber ſpringt die Dogge auf ihn zu, ſtemmt trotzig beide Füße gegen das Bett und droht ihm mit ihrem furchtbaren Gebiß ſo verſtändlich, daß er augenblicklich einſieht, nur die größte Ruhe könne ihn vor dem Viehe ſchützen.
So oft er den Verſuch erneuert, ſich anzukleiden, wiederholt ſich dieſelbe Geſchichte, und ſo iſt er gezwungen, hungernd und dürſtend im Bette zu bleiben.
Nun will aber der Zufall, daß ihn gerade an dieſem Tage Niemand beſucht, und er hat das Vergnügen, ſeinem ſchönen Hunde zu Liebe den ganzen Tag hungernd und dürſtend im Bette zu bleiben.
Der frühere Herr errettet ihn endlich von dem ungeſchlachten und unhöflichen Thiere.
Man begreift, warum die Bulldoggen gegenwärtig wenig gehalten werden.
So ganz geiſtesarm, als man gewöhnlich glaubt, ſind ſie jedoch nicht, es giebt ſogar einzelne, welche an Verſtand faſt mit dem Pudel wetteifern.
So kannte ich einen ſolchen Hund, welcher durch ſeine Verſtändigkeit viel Vergnügen machte.
Er war auf alles Mögliche abgerichtet und verſtand, ſo zu ſagen, jedes Wort.
Sein Herr konnte ihn z. B. nach mancherlei Dingen ausſenden, er brachte ſie gewiß.
Sagte er:
„geh, hole eine Kutſche!‟ ſo lief er auf den Warteplatz der Lohnfuhrwerke, ſprang in einen Wagen hinein und bellte ſo lange, bis der Kutſcher Anſtalt machte fortzufahren; fuhr er nicht richtig, ſo begann der Hund von neuem zu bellen, und unter Umſtänden lief er wohl auch vor dem Wagen her bis vor die Thür ſeines Herrn.
Derſelbe Hund trank bairiſches Bier leidenſchaftlich gern und unterſchied es von anderen Bierſorten mit untrüglicher Sicherheit.
Hatte er nun eine gehörige Menge zu ſich genommen, ſo wurde er oft betrunken, und dann ergötzte er Jedermann durch tolle Streiche aller Art.
Eine große Raſſe dieſer Hunde benutzte man in früheren Zeiten in der ſcheußlichſten Weiſe.
Man richtete ſie ab, Menſchen einzufangen, niederzuwerfen oder ſogar umzubringen.
Schon bei der Eroberung von Mejiko wandten die Spanier derartige Hunde gegen die Jndianer an und einer derſelben, Namens Bezerillo, iſt berühmt oder berüchtigt geworden.
Ob er zu der eigentlichen Kubadogge gehört hat, welche man als einen Baſtard von Bullenbeißer und Bluthund anſieht, iſt nicht mehr zu beſtimmen.
Er wird beſchrieben als mittelgroß, von Farbe roth, nur um die Schnauze bis zu den Augen ſchwarz.
Hieraus läßt ſich allerdings nicht feſtſtellen, zu welcher Raſſe er gehörte.
Seine Kühnheit und Klugheit waren gleich außerordentlich.
Er genoß unter allen Hunden einen hohen Rang und erhielt doppelt ſoviel Freſſen, wie die übrigen.
Beim Angriff pflegte er ſich in die dichteſten Haufen der Feinde zu ſtürzen, die Jndianer beim Arm zu faſſen und ſie ſo gefangen wegzuführen.
Gehorchten ſie, ſo that der Hund ihnen weiter Nichts, weigerten ſie ſich aber, mit ihm zu gehen, ſo riß er ſie augenblicklich zu Boden und erwürgte ſie.
Jndianer, welche ſich unterworfen hatten, wußte er genau von den Feinden zu unterſcheiden und berührte ſie nie.
So grauſam und wüthend er auch war, bisweilen zeigte er ſich doch viel menſchlicher, als ſeine Herren.
Man erzählt z. B. Folgendes:
Eines Morgens wollte ſich der Hauptmann Jago de Senadza den grauſamen Spaß machen, von Bezerillo eine alte, gefangene Jndianerin zerreißen zu laſſen.
Er gab ihr daher ein Stückchen Papier mit dem Auftrage, den Brief zu dem Statthalter der Jnſel zu tragen, in der Vorausſetzung, daß der Hund, welcher nach dem Abgehen der Alten gleich losgelaſſen werden ſollte, die alte Frau ergreifen und zerreißen werde.
Als die arme, ſchwache Jndianerin den wüthenden Hund auf ſich losſtürzen ſah, ſetzte ſie ſich ſchreckerfüllt auf die Erde und bat ihn mit rührenden Worten, ihrer doch zu ſchonen.
Dabei zeigte ſie ihm das Papier vor und verſicherte ihm, daß ſie es zum Befehlshaber bringen und ihren Auftrag doch erfüllen müßte.
Der Hund ſtutzte bei dieſen Worten, und nach kurzer Ueberlegung näherte er ſich liebkoſend der Alten.
Dieſes Ereigniß erfüllte die Spanier mit Erſtaunen und erſchien ihnen als etwas Uebernatürliches und Geheimnißvolles.
Wahrſcheinlich deshalb wurde auch die alte Jndianerin von dem Statthalter nachher freigelaſſen.
— Bezerillo endete ſein Leben in einem Gefechte gegen die Karaiben, welche ihn durch einen vergifteten Pfeil erlegten.
Daß ſolche Hunde von den unglücklichen Jndianern als vierbeinige Gehilfen der zweibeinigen Teufel erſcheinen mußten, iſt leicht zu begreifen.
Zur Schande der Neuzeit benutzte man noch im Jahre 1798 dieſe Hunde zu gleichen Zwecken, und zwar waren es nicht die Spanier, ſondern — die Engländer, welche die Menſchenjagd vermittelſt der Hunde betrieben.
Jn engliſchen Naturgeſchichten findet man freilich aus dieſem Grunde den Bluthund von Kuba kaum erwähnt:
das großprahleriſche Volk ſchämt ſich, ſeine eignen ſchmachvollen Sünden zu bekennen.
Dennoch iſt es nur zu wahr, daß auch die Engländer, welche gegenwärtig vorgeben, die Sklaverei zu bekämpfen, ihre eifrigſten Anhänger waren.
Die Maronneger auf Jamaika hatten ſich empört und waren mit gewöhnlichen Waffen nicht zu beſiegen; der Aufſtand wurde immer drohender und der Krämergeiſt zagte:
da ließ die engliſche Regierung Negerjäger mit ihren Hunden kommen!
Schon die Ankunft derſelben genügte, um die gegenüber jeder andern Bekämpfung furchtloſen Neger zur Unterwerfung zu veranlaſſen!
Jn Kuba gebraucht man die fürchterlichen Thiere heute noch ebenſowohl zur Verfolgung entlaufener Neger oder Räuber und Verbrecher, als zur Bewältigung wilder Ochſen und als Hatzhunde beim Stiergefecht.
Man wendet auf die Erhaltung der reinen Raſſe viel Aufmerkſamkeit und bezahlt beſonders tüchtige mit außerordentlich hohem Preiſe.
Jhre Farbe iſt gelblichbraun, ſchwärzlich um die Schnauze.
Eine andere den Römern ebenfalls bekannte Dogge iſt die von Tibet (Canis thibetanus).
Es iſt ein herrliches, ſchönes und großes Thier von wahrhaft ehrfurchteinflößendem Aeußern.
Der Leib und alle ſeine Glieder ſind ſtark und kräftig; die Lunte, welche gewöhnlich aufwärts getragen wird, iſt buſchig; die Ohren hängen herab; die Lefzen ſchließen vorn den Mund nicht, hängen aber zu beiden Seiten der Schnauze tief herunter.
Eine am Außenwinkel des Maules entſpringende, bis zur Schnauze reichende Hautfalte, welche mit einer andern in Verbindung ſteht, die über die Brauen ſchief herabhängt, verleihen dem Geſicht ein furchterweckendes Anſehen.
Die Griechen und Römer geben eine genaue Beſchreibung von dieſem Hunde und ſprechen mit Bewunderung von ſeinen Leiſtungen gegen Auerochſen, wilde Eber und ſelbſt Löwen.
Neuere Nachrichten erhielt man in den letztvergangenen Jahrzehnten, und erſt vor kurzem gelangte eines dieſer Thiere lebend nach England, wahrſcheinlich daſſelbe, von welchem unſere ſchöne Abbildung zeugt.
Man ſieht aus der ganzen Geſtalt, daß dieſe Dogge der Rieſe unter allen Hunden iſt und ſich gleichwohl dabei durch ebenſo große Schönheit, ſeiner Geſtalt wie ſeiner Farbe auszeichnet.
Letztere iſt zum größten Theil ſchwarz, die Schnauze und die Brauengegend iſt gelblich, die Behaarung iſt lang und rauh.
Jn ſeiner Heimat gilt dieſes prächtige Thier für ebenſo brauchbar, als lenkſam; man findet ihn deshalb in allen Gebirgsdörfern Tibets (denn in der Hauptſtadt des Landes kommt er nicht vor) und zwar ebenſowohl als Wächter des Hauſes, wie der Herden.
Es geſchieht ſehr oft, daß ein tibetaniſches Dorf ganz allein der Wachſamkeit dieſer Hunde überlaſſen wird, während die ſämmtliche männliche Bevölkerung entweder draußen bei den Herden in den Feldern oder auf der Jagd ſich befindet.
Dann dienen die Hunde zum Schutze der Frauen und Kinder und gewähren beiden eine vollkommene Sicherheit.
Neuere Berichterſtatter behaupten, daß der Muth des Thieres nicht im Verhältniß mit ſeiner Kraft ſtände, Andere ſagen, daß er als verſtändiges Thier blos wirklich furchtbare Feinde mit voller Kraft anfalle.
Gegen Weiße ſoll er einen unauslöſchlichen Haß bewahren und aus dieſem Grunde auch noch wenig bei uns verbreitet ſein.
Doch dürfte dieſe Angabe wohl auf einem Jrrthum beruhen, da es als ganz unzweifelhaft feſtſteht, daß ein jung aufgezogener Hund ſich ſeinem Herrn regelmäßig treu anſchließt und dann Nichts mehr von Haß gegen denſelben weiß.
Die Dogge von Tibet.
Mit dieſen ſchönen Hunden ſind die berühmten St. Bernhardshunde (Canis Sancti Bernhardi) in Geſtalt und in Größe nahe verwandt.
Nach Anſicht der Einen ſind dieſe trefflichen Thiere eine Mittelraſſe von der engliſchen Dogge und dem ſpaniſchen Wachtelhund; nach Ausſage Anderer ſollen ſie von einer däniſchen Dogge abſtammen, welche ein neapolitaniſcher Graf Mazzini von einer nordiſchen Reiſe mitbrachte und mit dem walliſiſchen Schäferhunde paarte.
„Die Bernhardiner Doggen‟, ſagt Tſchudi, „ſind große, langhaarige, äußerſt ſtarke Thiere, mit kurzer, breiter Schnauze und langem Behang, von vorzüglichem Scharfſinn und außerordentlicher Treue.
Sie haben ſich durch vier Geſchlechter rein fortgepflanzt, ſind aber jetzt nicht mehr rein vorhanden, nachdem ſie durch ihren treuen Dienſt bei Lawinen umgekommen ſind.
Eine nahverwandte Raſſe wird nachgezogen und ein junges Thier zu 6 bis 10 Louisdor verkauft.
Die Heimat dieſer edlen Thiere iſt das Hoſpiz des St. Bernhard, 7880 Fuß über dem Meere.
Jener traurige Gebirgsſattel, wo in der nächſten Nähe ein acht- bis neunmonatlicher Winter herrſcht, indem der Thermometor ſogar bis — 27° R. ſinkt, während in den heißeſten Sommermonaten und im ganzen Jahre kaum zehn ganz helle Tage ohne Sturm und Schneegeſtöber oder Nebel kommen, wo, um es kurz zu ſagen, die jährliche Mittelwärme niedriger ſteht, als am europäiſchen Nordkap.
Dort fallen blos im Sommer große Schneeflocken, im Winter dagegen trockne, kleine, zerreibliche Eiskriſtalle, die ſo fein ſind, daß der Wind ſie durch jede Thür- und Fenſterfuge zu treiben vermag.
Dieſe häuft der Wind oft, beſonders in der Nähe des Hoſpizes zu 30 bis 40 Fuß hohen, lockeren Schneewänden an, welche alle Pfade und Schlünde bedecken und beim geringſten Anſtoß in die Tiefe ſtürzen.‟
Der St. Bernbardshund (Canis Sancti Bernhard!).
„Die Reiſe über dieſen alten Gebirgspaß iſt nur im Sommer bei ganz klarem Wetter gefahrlos, bei ſtürmiſchem Wetter dagegen und im Winter, wo die vielen Spalten und Klüfte verdeckt ſind vom Schnee, dem fremden Wanderer ebenſo mühvoll, als gefahrvoll.
Alljährlich fordert der Berg eine kleine Anzahl von Opfern.
Bald fällt der Pilger in eine Spalte, bald begräbt ihn ein Lawinenbruch, bald umhällt ihn der Nebel, daß er den Pfad verliert und in der Wildniß vor Hunger und Ermüdung umkommt, bald überraſcht ihn der Schlaf, aus dem er nicht wieder erwacht.
Ohne die echt chriſtliche und aufopfernde Thätigkeit der edlen Mönche wäre der Bernhardspaß nur wenige Wochen oder Monate des Jahres gangbar.
Seit dem achten Jahrhundert widmen ſie ſich der frommen Pflege und Errettung der Reiſenden.
Die Bewirthung der Letzteren geſchieht unentgeltlich.
Feſte, ſteinerne Gebäude, in denen das Feuer des Herdes nie erlöſcht, können im Rothfall ein paar hundert Menſchen beherbergen.
Das Eigenthümlichſte iſt aber der ſtets gehandhabte Sicherheitsdienſt, den die weltberühmten Hunde weſentlich unterſtützen.
Jeden Tag gehen zwei Knechte des Kloſters über die gefährlichſten Stellen des Paſſes: einer von der tiefſten Sennerei des Kloſters hinauf in das Hoſpiz, der andere hinunter.
Bei Unwetter oder Lawinenbrüchen wird die Zahl verdreifacht und eine Anzahl von Geiſtlichen ſchließen ſich den „Suchern‟ an, die von den Hunden begleitet werden und mit Schaufeln, Stangen, Bahren und Erquickungen verſehen ſind.
Jede verdächtige Spur wird unaufhörlich verfolgt, ſtets ertönen die Signale; die Hunde werden genau beobachtet.
Dieſe ſind ſehr fein auf die menſchliche Fährte dreſſirt und durchſtreifen freiwillig oft tagelang alle Schluchten und Wege des Gebirgs.
Finden ſie einen Erſtarrten, ſo laufen ſie auf dem kürzeſten Wege nach dem Kloſter zurück, bellen heftig und führen die ſtets bereiten Mönche dem Unglücklichen zu.
Treffen ſie auf eine Lawine, ſo unterſuchen ſie, ob ſie nicht die Spur eines Menſchen entdecken, und wenn ihre feine Witterung ihnen davon Gewißheit giebt, machen ſie ſich ſofort daran, den Verſchütteten freizuſcharren, wobei ihnen die ſtarken Klauen und die große Körperkraft wohl zuſtattenkommen.
Gewöhnlich führen ſie am Halſe ein Körbchen mit Stärkungsmitteln oder ein Fläſchchen mit Wein, oft auf dem Rücken wollene Decken mit ſich.
Die Zahl der durch dieſe klugen Hunde Geretteten iſt ſehr groß und in den Geſchichtsbüchern des Hoſpizes gewiſſenhaft verzeichnet.
Der berühmteſte Hund der Raſſe war Barry, das unermüdlich thätige Thier, das in ſeinem Leben mehr als vierzig Menſchen das Leben rettete.‟
Dieſen Hund hat ein Dichter verherrlicht, und Tſchudi führt das ſchöne Gedicht in ſeinem ausgezeichneten Werke vollſtändig an.
Jch weiß jedoch ein noch beſſeres Gedicht, wenn es gleich nicht in gebundener Rede geſchrieben worden iſt.
Es iſt die Beſchreibung, welche Scheitlin von dem Barry giebt.
„Der allervortrefflichſte Hund, den wir kennen‟, ſagt er, „war nicht derjenige, welcher die Wachmannſchaft der Akropolis in Korinth aufgeweckt; nicht derjenige, der als Bezerillo Hunderte der nackten Amerikaner zerriſſen; nicht der Hund des Henkers, der auf den Befehl ſeines Herrn einen ängſtlichen Reiſenden zum Schutz durch den langen, finſtern Wald begleitete; nicht Drydens „Drache‟, der, ſobald ſein Herr ihm winkte, auf vier Banditen ſtürzte, etliche erwürgte, und ſo ſeinem Herrn das Leben rettete; nicht derjenige, der zu Hauſe anzeigte, des Müllers Kind ſei in den Bach gefallen; noch der Hund in Warſchau, der von der Brücke in den Strom hinabſprang und ein kleines Mädchen dem Tode in den Wellen entriß; nicht Aubry’s, der wüthend den Mörder ſeines Herrn oft anpackte und im Kampfe vor dem König zerriſſen hätte; nicht Benevenuto Cellini’s, der die Goldſchmiede, als man Juwelen ſtehlen wollte, ſogleich aufweckte:
ſondern Barry, der Heilige auf dem St. Bernhard!
Ja Barry, du höchſter der Hunde, du höchſtes der Thiere!
Du warſt ein großer, ſinnvoller Menſchenhund mit einer warmen Seele für Unglückliche.
Du haſt mehr als vierzig Menſchen das Leben gerettet.
Du zogſt mit deinem Körblein und Brod und einem Fläſchlein ſüßer, ſtärkender Erquickung am Halſe aus dem Kloſter, in Schneegeſtöber und Thauwetter Tag für Tag, zu ſuchen Verſchneite, Lawinenbedeckte, ſie hervorzuſcharren oder, im Falle der Unmöglichkeit, ſchnell nach Hauſe zu rennen, damit die Kloſterbrüder mit dir kommen mit Schaufeln und dir graben helfen.
Du warſt das Gegentheil von einem Todtengräber, du machteſt auferſtehen.
Du mußteſt, wie ein feinfühlender Menſch, durch Mitgefühl belehren können, denn ſonſt hätte jenes hervorgegrabene Knäblein gewiß nicht gewagt, ſich auf deinen Rücken zu ſetzen, damit du es in das freundliche Kloſter trügeſt.
Angelangt, zogſt du an der Klingel der heiligen Pforte, auf daß du den barmherzigen Brüdern den köſtlichen Findling zur Pflege übergeben könnteſt.
Und als die ſüße Laſt dir abgenommen war, eilteſt du ſogleich aufs neue zum Suchen aus, auf und davon.
Jedes Gelingen belehrte dich und machte dich froher und theilnehmender.
Das iſt der Segen der guten That, daß ſie fortwährend Gutes muß gebären!
Aber wie ſprachſt du mit den Gefundenen?
Wie flößteſt du ihnen Muth und Troſt ein?
Jch würde dir die Sprache verliehen haben, damit mancher Menſch von dir hätte lernen können.
Ja, du warteteſt nicht, bis man dich ſuchen hieß, du erinnerteſt dich ſelbſt an deine heilige Pflicht, wie ein frommer, Gott wohlgefälliger Menſch.
Sowie du nur von fern die Ankunft von Nebel und Schneewetter ſahſt, eilteſt du fort.‟
„Was wäre aus dir geworden, wenn du ein Menſch geweſen wärſt?
Ein heiliger Vincenz, ein Stifter von hundert barmherzigen Orden und Klöſtern.
So thateſt du unermüdlich, ohne Dank zu wollen, zwölf Jahre.
Jch hatte die Ehre, auf dem Bernhard dich kennen zu lernen.
Jch zog den Hut, wie ſich’s gebührte, ehrerbietig vor dir ab. Du ſpielteſt ſoeben mit deinen Kameraden, wie Tiger mit einander ſpielen.
Jch wollte mich mit dir befreunden, aber du murrteſt, denn du kannteſt mich nicht.
Jch aber kannte ſchon deinen Ruhm und deinen Namen und ſeinen guten Klang.
Wäre ich unglücklich geweſen, du würdeſt mich nicht angemurrt haben.
Nun iſt dein Körper ausgeſtopft im Muſeum zu Bern.
Die Stadt that wohl daran, daß ſie dich, da du alt und ſchwach geworden und der Welt nicht mehr dienen konnteſt, ernährte, bis du ſtarbſt.
Wer deinen Körper wohl ausgeſtopft nun in Bern ſieht, ziehe den Hut ab und kaufe dein Bild daſelbſt, und hänge es in Rahmen und Glas an die Wände ſeines Zimmers, und kaufe dazu auch das Bild des zarten Knaben auf deinem Rücken, wie du mit ihm vor der Kloſterpforte ſtehſt und klingelſt, und zeige es den Kindern und Schülern und ſage: gehe hin und thue desgleichen, wie dieſer barmherzige Samariter that, und werfe dafür von den Wänden die Bilder von Robespierre, Marat, Hannickel, Abellino und andere Mörder- und Raubbildniſſe zum Fenſter hinaus, auf daß das junge Gemüth von Hunden lerne, was es beim Menſchen verlernte.‟
Auch auf dem Gotthard, dem Simplon, der Grimſel, Furka und allen anderen Hoſpizen werden, nach Tſchudi, vorzügliche Hunde gehalten, welche eine äußerſt ſeine Witterung des Menſchen beſitzen, öfters Neufundländer oder Baſtarde von ſolchen.
Die Hoſpizbewohner verſichern überall, daß dieſe Thiere beſonders im Winter das Nahen eines Wetters ſchon auf eine Stunde vernähmen und durch unruhiges Umhergehen untrüglich anzeigten.
So hoch berühmt aber, wie Barry, iſt kein anderer Hund geworden von ihnen allen. —
Zu den eigentlichen Doggen gehört auch noch das Zerrbild der Hunde, wenn ich ſo ſagen kann, der Mops (Canis fricator), eigentlich ein Bullenbeißer im Kleinen mit eigenthümlich abgeſtumpfter Schnauze und ſchraubenförmig gerolltem Schwanze.
Sein gedrungener, kräftiger Bau und das mißtrauiſche, bösartige Weſen macht ihn den Bulldoggen ſehr ähnlich, und deshalb hat man ihn oft auch für eine bloſe Spielart der Letzteren angeſehen.
Jnwieweit Dies begründet iſt, laſſen wir dahingeſtellt ſein und können es um ſo eher, als die Möpſe gegenwärtig faſt ausgeſtorben ſind.
Nur in Rußland finden ſie ſich noch einzeln: unſerm Maler ſtand ein Paar, welches der Thierſchauſteller Kreuzberg im Jnnern Rußlands angekauft hatte.
Der Mops iſt oder war der echte Altejungferhund und ein treues Spiegelbild ſolcher Frauenzimmer, bei denen die Bezeichnung „Alte Jungfer‟ als Schmähwort gilt.
Er war nämlich launenhaft, unartig, verzärtelt und verhätſchelt im höchſten Grade, und jedem vernünftigen Menſchen ein Greuel.
Die Welt wird alſo Nichts verlieren, wenn dieſes abſchenliche Thier mit ſammt ſeiner Nachkommenſchaft den Weg alles Fleiſches geht.
Baſtarde vom Mops und anderen Hunden findet man noch häufig genug.
Eine von den Genannten ſehr verſchiedene Gruppe iſt die der Dächſel.
Der eigentliche Dachshund (Canis vertagus) iſt jedenfalls einer der eigenthümlichſten und merkwürdigſten aller Hunde.
Der lange, walzenförmige, nach unten eingekrümmte Leib mit dem eingebogenen Rücken, welcher auf ſo kurzen, gekrümmten Ständern ruht, der große Kopf und die große Schnauze mit dem tüchtigen Gebiß, die hängenden Ohren, die großen Pranken mit den ſcharfen Krallen und das kurze, glatte, ſtraffe Haar kennzeichnen das Thier.
Das Merkwürdigſte am ganzen Hunde ſind die Beine.
Sie ſind ſehr kurz, plump und ſtark, die vorderen haben das Handgelenke nach einwärts gebogen, ſo daß ſich beide faſt berühren, von da an aber ſind ſie plötzlich wieder nach auswärts gekrümmt.
An den Hinterpfoten iſt eine etwas höher geſtellte, gekrallte Afterzehe vorhanden.
Der Schwanz iſt an der Wurzel dick, gegen das Ende zu verſchmälert; er reicht ziemlich bis an das Ferſengelenk hinab und wird hoch nach aufwärts gerichtet und ſtark nach einwärts gebeugt, ſelten gerade ausgeſtreckt getragen.
Die kurze Behaarung iſt grob, aber glatt und von ziemlich wechſelnder Färbung.
Oben iſt ſie gewöhnlich ſchwarz oder braun, unten roſtroth, nicht ſelten auch einfarbig braun oder gelblich, ja ſelbſt grau oder gefleckt.
Jn der Regel finden ſich ein Paar hellroſtrothe Flecken über beiden Augen; doch kommen ſolche auch bei anderen Hunden vielfach vor.
Die Länge des Körpers beträgt 2½ Fuß, die des Schwanzes faſt einen Fuß, die Höhe am Widerriſt aber ſelten mehr als elf Zoll.
Mopſe.
Man iſt darüber vollkommen im Unklaren, woher der Dachshund ſtammt, obgleich man ziemlich allgemein annimmt, daß ſeine urſprüngliche Heimat in Spanien zu ſuchen ſein dürfte.
Jm Verhältniß zu ſeiner geringen Größe iſt der Dachshund ein außerordentlich ſtarkes Thier, und mit dieſer löblichen Stärke ſteht auch ſein großer Muth im beſten Einklange.
Aufs Jagen iſt er ſo erpicht, wie kaum ein anderer Hund, und würde zu aller möglichen Jagd verwendet werden können, wenn er nicht die Unart beſäße, unter keiner Bedingung auf ſeinen Herrn zu achten und das Erjagte gewöhnlich anzuſchneiden.
Alle Dächſel beſitzen eine ſehr ſeine Spürnaſe und ein außerordentlich gutes Gehör, dagegen ein verhältnißmäßig ſchlechtes Geſicht.
Muth und Verſtand im hohen Grade, Tapferkeit und Ausdauer ſind ihnen allen eigen.
So können ſie zu jeder Jagd gebraucht werden, denn ſelbſt auf Schweine gehen ſie tolldreiſt los und wiſſen ſich auch prächtig vor dem wüthenden Eber zu ſchützen, welcher ſie ihres niedern Baues halber ohnehin nicht ſo leicht faſſen kann, wie einen größern Hund.
Jhre Klugheit iſt außerordentlich.
Sie ſind gelehrig, treu, munter und angenehm, wachſam und von Fremden ſchwer zu Freunden zu gewinnen.
Aber dieſen vortrefflichen Eigenſchaften ſtehen eine Menge anderer entgegen, welche dem Menſchen unter Umſtänden die Dächſel verleiden können.
Sie ſind nämlich auch liſtig und diebiſch, und im Alter werden ſie ernſt, mürriſch, biſſig und oft tückiſch, ja ſie knurren und fletſchen die Zähne ſogar gegen ihren eignen Herrn.
Gegen andere Hunde ſind ſie äußerſt zänkiſch und kampfluſtig und ſtreiten faſt mit jedem, welcher ſich ihnen naht, ſelbſt mit den größten Hunden, die ihnen eine offenbare Niederlage in Ausſicht ſtellen.
Bei ſolchen Beißereien mit großen Hunden ſind ſie wahrhaft niederträchtig liſtig; denn ſobald der große Hund es verſucht, ſich zu vertheidigen, werfen ſie ſich auf den Rücken und verſuchen den Gegner in die empfindlichſten Theile des Unterleibes zu beißen, um ihn hierdurch zu verſcheuchen oder zu zwingen, von fernerm Kampfe abzuſtehen.
Dächſel.
Bei der Jagd hat man nun vollends ſeine Noth mit ihnen.
Der Dächſel nimmt die Verfolgung des Wildes mit einer unglaublichen Gier auf und begiebt ſich mit Haſt in die ärgſten Dickichte, ſie mögen aus einer Baumart beſtehen, aus welcher ſie wollen; er findet, Dank ſeiner vortrefflichen Sinne, auch bald ein Wild auf; aber nun vergißt er Alles.
Er mag früher wegen ſeines Ungehorſams ſoviel Prügel bekommen haben, als er ertragen kann — gleichviel; der Jäger mag pfeifen, rufen, nach ihm ſuchen, — hilft Alles Nichts: ſolange er das Wild vor Augen hat oder deſſen Fährte verfolgt, geht er ſeinen eignen Weg mit einer Willkür, welche bei Hunden geradezu beiſpiellos iſt.
Stundenlang folgt er dem aufgeſchenchten Haſen, ſtundenlang ſcharrt und gräbt er an einem Bau, in welchen ſich ein Kaninchen geflüchtet hat; unermüdlich jagt er hinter dem Reh drein und vergißt dabei vollſtändig Raum und Zeit.
Ermüdet er, ſo legt er ſich hin, ruht aus und ſetzt dann ſeine Jagd fort.
Erwiſcht er ein Wild, z. B. ein Kaninchen, ſo ſchneidet er es an und frißt im günſtigſten Falle die Eingeweide, wenn er aber ſehr hungrig iſt, das ganze Thier auf.
Er weiß, daß er dafür beſtraft werden wird, er verſteht genau, daß er Unrecht thut; doch das iſt ihm ganz gleichgiltig: die Jagdbegierde überwindet alle Furcht vor Strafe, alle beſſeren Gefühle.
Aus allen dieſen Gründen iſt der Dachshund nur zur einer Jagdweiſe zu gebrauchen, nämlich, unterirdiſch wohnende Thiere aus ihren Wohnungen herauszutreiben.
Schon ſein niederer Bau, die krummgebogenen Beine und die kräftigen Pranken mit den ſcharfen Zehen deuten darauf hin, daß er zum Graben und zum Befahren von Bauen unter Grund außerordentlich geeignet iſt, und ſein Muth, ſeine Stärke und ſeine Ausdauer ſichern ihm bei ſolchen Jagden den beſten Erfolg.
Dächſel mit ſehr gekrümmten Beinen ſind weniger gut, als die, deren Ständer mehr gerade ſind.
Sie ſind unfähig ſehr zu laufen, oder ermüden wenigſtens eher; die Jäger haben ſie aber doch gern, eben wahrſcheinlich, weil ſie das Gepräge des Dachshundes am beſten ausdrücken.
Einer Abrichtung bedarf der Dachshund nicht.
Man ſucht ſich Junge von einem recht guten Alten zu verſchaffen und hält ſie im Sommer in einem freien Zwinger, im Winter in einem warmen Stall, vermeidet dabei auch Alles, was ſie einſchüchtern könnte; denn der ihnen angeborne Muth muß ihnen in allen Umſtänden geſtählt oder wenigſtens erhalten werden.
„Für den Hauptzweck,‟ ſagt Lenz, „zum Eindringen in Dachs- und Fuchsbaue, verwendet man den Dachshund nicht eher, als bis er ein Jahr alt iſt.
Das erſte Mal führt man ihn an der Leine oder trägt ihn in einem Korbe im Mai an einen Fuchsbau, worin Junge ſind, läßt einen guten alten Hund vorweg hinein und einen Jungen unter dem Zuruf: „faß das Füchschen‟ hinterdrein.
Weigert er ſich, darf man ihn nicht zwingen wollen; man nimmt ihn auf, macht einen Einſchlag über dem Fuchsbau bis zu den jungen Füchſen und läßt ihn hinab, um ſie zu erwürgen.
Dies wiederholt man einige Male und braucht ihn erſt dann allein.
So oft er dabei aus dem Bau kommt, um nach ſeinem Herrn zu ſehen, wird er ſchnell ein wenig aufgenommen.
Dies macht ihn um ſo begieriger, wieder hineinzukriechen.
Erſt nach langer Zeit bringt man ihn an den alten Fuchs.
An dem Bau muß der gute Dachshund den Fuchs in den Keſſel treiben und dann in geringer Entfernung ſolange vor ihm liegen und laut ſein, bis vor ihm eingeſchlagen iſt.
Kann er den Fuchs nicht aus dem Keſſel treiben, ſo muß er ihn aus dem Baue herausbeißen.‟
„Jch jagte ſonſt öfters,‟ fährt Lenz fort, „mit zwei Dachshündchen, die ſo klein waren, daß ſie bequem neben einander in die Röhre des Fuchsbaues gingen.
Sie waren aber ſo ſcharf, daß ſie jeden Fuchs unbarmherzig austrieben.
Einſt brachten ſie aus einem Loche, daß von dichtem Gebüſch umgehen war, einen hervor.
Der Fuchs kam ſo vor mich zu ſtehen, daß die Mündung meiner Flinte nahe über ſeinem Kopfe war, konnte aber, von hinten durch die wüthenden Zwerge bedrängt, nicht rückwärts.
Er hielt inne und ſah mich ſtarr an.
Jch konnte mich nicht gleich entſchließen, abzudrücken, ſondern beobachtete ihn erſt ungefähr anderthalb Minuten lang, wobei ſeine Blicke jeden Biß verriethen, den ihm die Hunde von hinten gaben.
Endlich drückte ich ab und zerſchmetterte ihm den Kopf.
Ein andermal trieben dieſelben Hündchen einen Fuchs heraus; der eine hatte ſich ſo feſt in den Schenkel gebiſſen, daß ihn der Fuchs eine Strecke und zwar ſoweit mit ſich fortſchleppte, bis er geſchoſſen wurde.‟
Von dem Dachs oder Fuchs wird unſer Hund oft ſehr heftig gebiſſen; Dies behelligt ihn aber gar nicht; er iſt viel zu muthig, als daß er ſich aus dergleichen ruhmvollen, im Kampfe erworbenen Wunden Etwas machen ſollte, und brennt nachher nur um ſo eifriger auf die Verfolgung der ihm unausſtehlichen Geſchöpfe.
Wie neidiſch die Dachshunde ſein können, erfuhr ich an einem, welchen mein Vater beſaß.
Der Hund war ein abgeſagter Feind aller übrigen Geſchöpfe, welche ſich auf unſerm Hofe befanden.
Er lebte mit keinem Thiere in Frieden, und am meiſten ſtritt er ſich mit einem Pintſcher herum, deſſen erbärmliche Feigheit ihm freilich regelmäßig den Sieg ſicherte.
Nur wenn ſich beide Hunde in einander verbiſſen hatten, hielt auch der Pintſcher ihm Stand, und dabei kam es vor, daß ſie förmlich zu einem Knäuel geballt, nicht blos über die Treppen, ſondern auch von da über eine Mauer hinabrollten, ſich über die Gartenbeete fortwälzten und nun in lauter Burzelbäumen den ganzen Berg hiunterkollerten, aber doch ihren Kampf nicht eher einſtellten, als bis ſie im günſtigern Falle von dem Zaune aufgehalten, im ungünſtigern Falle aber durch das Waſſer des Baches, in welchen ſie oft mit einander fielen, abgekühlt wurden.
Dieſer Todfeind ſollte einmal die Arznei für den erkrankten Dächſel werden.
Letzterer lag äußerſt elend da und hatte ſchon ſeit Tagen jede Nahrung verſchmäht.
Vergeblich waren die bisher angewandten Hausmittel geblieben: der Hund näherte ſich, ſo ſchien es, ſchnell ſeinem Ende.
Jm Hauſe herrſchte, trotz des Gedenkens an ſeine vielen unliebenswürdigen Eigenſchaften, große Betrübniß, und namentlich meine Mutter ſah ſeinem Hinſcheiden mit Kummer entgegen.
Endlich kam ſie auf den Gedanken, noch einen Verſuch zu machen.
Sie brachte einen Teller voll des leckerſten Freſſens vor das Lager des Kranken.
Er erhob ſich, ſah mit Wehmuth auf die ſaftigen Hühnerknochen, auf die Fleiſchſtückchen, aber er war zu ſchwach, zu krank, als daß er ſie hätte freſſen können.
Da brachte meine Mutter den andern Hund herbei und gebot dieſem, den Teller zu leeren.
Augenblicklich erhob ſich der Kranke, wankte taumelnd hin und her, richtete ſich feſter und gerader auf, bekam gleichſam neues Leben und — ſtürzte ſich wie unſinnig auf den Pintſcher los, knurrte, bellte, ſchäumte vor Wuth, biß ſich in ſeinem Feinde feſt, wurde von dem tüchtig abgeſchüttelt, blutig gebiſſen und jedenfalls ſo erregt, erzürnt und erſchüttert, daß er anfangs zwar wie todt zuſammenbrach, allein von Stunde an ſich beſſerte, und nach kurzer Zeit von ſeinem Fieber genas.
Der engliſche Dachshund.
Jn Frankreich und England wurde der Dachshund häufig zum Wenden des Bratſpießes abgerichtet und verdankt dieſem Geſchäfte ſeine engliſche Benennung Turnſpit.
Man verſichert, daß die dazu benutzten Hunde ganz genau wußten, wenn ihre Zeit abgelaufen war, und daß diejenigen ſich hartnäckig weigerten, den Bratſpieß zu drehen, welche nicht an der Reihe waren, während ſie ſonſt, ſobald ſie von dem Herrn oder von abgelöſten Hunden aufgefordert wurden, ohne Weigerung an ihr Geſchäft gingen.
Noch gegenwärtig giebt man ſich in England viel Mühe mit der Zucht der Dächſel, und hat dort auch viele Abarten erzielt.
Namentlich unterſcheidet man drei Unterraſſen.
Den kurzhaarigen Dächſel, welcher unſerm deutſchen ähnelt, den rauhen und ſtachelhaarigen ſchottiſchen Dachshund, welcher meiſt weiß oder ſandfarbig iſt und ſich beſonders durch ſein dichtes Haarkleid auszeichnet, das oft die Augen ganz bedeckt, und den Otterhund, den kleinſten und häßlichſten von allen.
Er wird, obwohl fälſchlich, oft auch Skye Terrier genannt, weil er auf der Jnſel Skye am häufigſten zu finden iſt.
Gegenwärtig werden ſie hauptſächlich zu der Jagd benutzt, von welcher ihr Name herrührt.
Früher wurden ſie namentlich in Wales zur Haſenjagd gebraucht, und deshalb heißen ſie noch Welsh Harrier.
Der Otterhund (Canis platyurus) iſt ein kühnes, lebendiges Thier, und dieſe Eigenſchaften bewährt es auch bei der Jagd, zu welcher es hauptſächlich verwendet wird.
Bei der Verfolgung des Fiſchotters muß der Hund oft im Waſſer jagen und deshalb im Schwimmen und Tauchen Meiſter ſein.
Seinen Muth hat der Otterhund von Nöthen; denn ſein Gegner verſteht ſein ſcharfes und kräftiges Gebiß gehörig zu gebrauchen und bringt dem Verfolger oft ſchwerere Wunden bei, als der Dachshund ihm.
Dazu iſt der Otter der glatthaarigſte von allen Mardern und verſteht es, ſelbſt dann noch dem Hunde zu entgehen, wenn dieſer ihn bereits gepackt hat.
Aber das vortreffliche Thier, welches der Menſch benutzt, um den ſehr geſchätzten Pelz des ſchlauen Waſſerjägers zu erlangen, iſt mit allen Eigenſchaften ausgerüſtet, welche ihm einen glücklichen Erfolg ſichern.
Mit Ausnahme des Bullenbeißers und Bulldoggen ſoll es wenig Thiere geben, welche mit ſo hohem Muthe kämpfen, wie der Otterhund.
Man verſichert, daß ein Angriff von Letzterem, ſo klein und unbedeutend das Thier auch ſcheint, gefährlicher iſt, als vom Bulldoggen.
Dieſer läßt Das, was er ergriffen hat, allerdings ſo leicht nicht wieder los und wird aus dieſem Grunde gefährlich.
Der Otterhund aber beißt mindeſtens ebenſo tief, wie jener, und oft und ſchnell hinter einander.
Deshalb ſoll er nicht nur ſehr viele, ſondern auch ſehr ſchlimme Wunden hervorbringen.
Der Otterhund kann das allerſchlimmſte Wetter und die Veränderung der Wärme aushalten und iſt befähigt, auch in der kälteſten Jahreszeit wiederholt Bäder in dem eiſigen Waſſer ohne Gefahr zu ertragen.
Sein hartes, rauhes und verwirrtes Kleid, welches den Einflüſſen der Kälte ſehr widerſteht, leiſtet ihm allerdings vortreffliche Dienſte, und die Gewöhnung thut das Jhrige dazu.
Namentlich auf den Felſen der Hebriden, wo die Ottern ſich ſehr häufig finden, werden dieſe Hunde benutzt.
Die Jäger landen in Kähnen an irgend einer kleinen Jnſel und laſſen hier ihre Hunde frei.
Dieſe klettern überall auf und in den Felſen herum und durchſtöbern jede Höhle.
Sobald ein Hund einen Otter findet, jagt er ihn aus ſeinem Schlupfwinkel hervor und packt ihn; die anderen Hunde eilen zur Hilfe:
es entſteht eine wüthende, lärmende Balgerei; der Otter wehrt ſich fürchterlich, wird aber doch zuletzt von der muthigen Schar todt gebiſſen und dann dem Jäger überliefert.
Dieſer ſtellt ſich übrigens ſchon von vorn herein in der Nähe des Meeres auf, um den zum befreundeten Elemente flüchtenden Thieren den Weg abzuſchneiden.
Ueber die Abſtammung dieſer Hunde iſt man übrigens noch keineswegs im Klaren, und auch die Anſicht, daß der Otternhund Dachshund ſei, bedarf noch ſehr der Beſtätigung.
Namentlich widerſpricht die ziemlich bedeutende Größe des Thieres dieſer Annahme.
Seine Höhe vom Fuß bis zur Schulter beträgt nämlich nicht ſelten zwei Fuß, aber es giebt auch kleinere und niedrigere, und gerade dieſe ſollen die beſten ſein.
Weit zahlreicher, als die Abtheilung der Dächſel iſt die Gruppe der eigentlichen Jagdhunde.
Es ſind ſchöne, große oder mittelgroße Thiere, deren Leib etwas ſchwach, geſtreckt, ſogar etwas ſchlank, gegen die Weichen ein wenig eingezogen und auf dem Rücken nicht gekrümmt iſt.
Der Hals iſt ziemlich lang und dick; die Bruſt breit und vorſtehend; der Kopf länglich, ziemlich erhaben und mit ſtarkem Knochenkamm.
Die Stirne iſt ſchwach gewölbt, die Schnauze nicht ſehr lang, nach vorn hin verſchmälert und etwas abgeſtumpft.
Die Füße ſind von mittler Höhe, ſchlank und voll und ſtark, die vorderen immer vollkommen gerade.
An den Hinterpfoten iſt eine gekrallte Afterzehe vorhanden.
Der am Grunde dicke, gegen das Ende zu verdünnte Schwanz reicht etwas unter das Ferſengelenk und wird ſehr verſchiedenartig getragen.
Die Behaarung iſt bald kurz und fein, bald lang und grob, und der Schwanz bald eine ſehr buſchige Fahne, bald wieder dünn und ſpärlich behaart.
Kurz, es finden ſich alle möglichen Abſtufungen und Abänderungen, und nur die große Geſtalt und namentlich das treue, gutmüthige Geſicht ſind allen echten Jagdhunden gemein.
Die Färbung iſt ebenfalls ganz verſchiedenartig.
Schwarz und Rothbraun, oder Weiß mit Flecken kommt am häufigſten vor.
Gewöhnlich befindet ſich auch über dem Auge ein rundlicher, bräunlichgelber Flecken.
Schon bei uns iſt die Zahl der Abarten dieſer Gruppe eine außerordentlich große, noch weit mehr von ihnen aber kennt man in England, wo für die Zucht dieſer Thiere von jeher ſehr viel gethan worden iſt.
Alle eigentlichen Jagdhunde ſind geborene Jäger, und wenn ſie Dies nicht ſind, taugen ſie eben Nichts.
Mehr, als bei jedem andern Hunde, kommt es bei ihnen auf die Raſſe oder Unterraſſe an, und regelmäßig findet man hier, daß gute Mütter oder gute, geſchickte Eltern auch vortreffliche Junge erzeugen.
Alle ſind kräftig, ſchnell und durch ihre ausgezeichneten Sinne, namentlich durch den überaus feinen Geruch, vor den übrigen Hunden zur Jagd befähigt.
Sie gehen nach der Spur und beſitzen ein ſo ſcharfes Spürvermögen, daß ſie die Fährte eines Wildes noch nach Stunden, ja ſogar nach Tagen durch den Geruch wahrnehmen können.
Deshalb bedient man ſich ihrer zum Aufſpüren und Aufſuchen des Wildes und namentlich des Haarwildes und richtet ſie zu dieſem Zwecke beſonders ab.
Es iſt ziemlich gleichgiltig, welche von den unzähligen Raſſen wir zuerſt betrachten.
Wir können die bekannteſten, die Hühnerhunde, wählen.
Sie ſind mittelgroß und ziemlich ſtark gebaut.
Jhre Schnauze iſt lang und dick, die Naſe zuweilen geſpalten; die Ohren ſind breit, lang und hängend, weshalb man ſie auch geradezu den Behang nennt.
Das Haar iſt kurz bei den Vorſtehhunden, länger bei den eigentlichen Hühnerhunden, ziemlich lang bei den ſogenannten Waſſerhunden, welche ihren Namen auch regelmäßig bethätigen.
Die Färbung iſt bei uns zu Lande gewöhnlich weiß mit braunen, ſeltner mit ſchwarzen Flecken, doch giebt es auch ganz weiße, braune, ſchwarze oder gelbe.
Die Ruthe wird gewöhnlich in der Jugend geſtutzt, weil der Hund ſie ſpäter, wenn er vor dem Wilde ſteht, bewegt und das Wild leicht verſcheuchen würde, wenn man ſie ihre volle Länge erreichen ließe.
Die Hühnerhunde ſind ganz ausgezeichnete, kluge, gelehrige, folgſame und jagdbegierige Thiere und zur Jagd auf allerlei Wild geradezu unentbehrlich.
Sie ſpüren das Wild weniger durch ſcharfe Verfolgung der Fährte aus, als vielmehr durch Wittern deſſelben, und zwar giebt es Hühnerhunde, welche ſchon aus einer Entfernung von 16 bis 18 Schritten mit aller Sicherheit ein Jagdthier durch den Geruchsſinn wahrnehmen.
Bei der Jagd ſelbſt gehen alle höchſt verſtändig zu Werke.
„Jch habe mich,‟ ſagt Diezel, „ſeit einer langen Reihe von Jahren fortwährend damit beſchäftigt, die Fähigkeit der bei uns vorkommenden Thiere zu vergleichen, und mich immer feſter überzeugt, daß ſie alle bei weitem von einem übertroffen werden, nämlich von dem gewöhnlichen Begleiter des Jägers, von dem Vorſtehhund (Canis avicularius).‟
„Dieſes Thier muß jedoch, wenn meine Behauptung auf ihn anwendbar ſein ſoll, von ganz reiner Abkunft ſein und alle ſeine natürlichen Anlagen, namentlich einen ſehr ſcharfen Geruch beſitzen.
Es muß ferner nicht vereinzelt erzogen werden, ſondern unmittelbar unter den Augen ſeines Führers aufgewachſen ſein, damit er gleich von Jugend an jedes Wort und jeden Wink verſtehen lernt.
Endlich muß auch ſein Herr alle Eigenſchaften eines guten Lehrers, worunter die Geduld keine der geringſten iſt, im vorzüglichen Grade beſitzen; ja er muß ſogar ein ſicherer Schütze ſein; denn nur wenn alle Erforderniſſe mit einander vereinigt ſind, kann der Lehrling jenen bewunderungswürdigen Grad von Folgſamkeit, Selbſtbeherrſchung und Geſchicklichkeit erreichen, welchen ich hier in einigen kurzen Sätzen zu ſchildern verſuchen will.‟
„Ein vollkommen abgerichteter, ſtets zweckmäßig geführter Hund, im Alter von drei bis vier Jahren, ſucht, ſeinem natürlichen Triebe folgend, mit immer dem Winde entgegengehaltener Naſe das Wild auf, indem er bald rechts bald links ſich wendet.
Auch bleibt er von Zeit zu Zeit einmal ſtilleſtehen und ſieht ſich nach ſeinem Gebieter um, der nun durch eine Bewegung dem Hund die Gegend bezeichnet, welche er abſuchen ſoll.
Dieſe Winke werden auf das genaueſte befolgt.‟
„Kommt ihm nun die Witterung irgend eines bedeutenden Wildes in die Naſe, ſo hört auf einmal die ſonſt unaufhörliche Bewegung des Schweifes auf.
Sein ganzer Körper verwandelt ſich in eine Art von Bildſäule.
Oft auch ſchleicht er nach Katzenart und mit leichten Tritten dem Gegenſtand näher, ehe er ganz feſt ſteht.
Nach wenigen Augenblicken wendet er nun den Kopf nach ſeinem Herrn, um ſich zu überzeugen, ob dieſer ihn bemerkt hat oder nicht, und ob er ſich nähert.‟
„Es giebt ſogar Hunde, welche, wenn der Oertlichkeit nach Solches nicht möglich iſt (z. B. im Walde oder im hohem Getreide, wo man es nicht ſehen kann), das gefundene Wild auf kurze Zeit verlaſſen, um ihren Herrn aufzuſuchen und an Ort und Stelle zu führen.
Doch thaten Dies von den vielen Hunden, welche ich in meinem Leben beſeſſen und geführt, nur einige, und nicht ſchon in der erſten Zeit, ſondern ſie lernten es erſt in ſpäteren Jahren.‟
„Eine der ſchönſten Gelaſſenheitsproben für junge, feurige Hunde iſt die, wenn ſie das dicht vor ihren Augen von dem Jäger getroffene Thiere flattern und dann fallen ſehen, daſſelbe aber nicht ergreifen dürfen.
Und auch dieſer großen Verſuchung lernt ein folgſamer Hund bald widerſtehen und wagt es nicht eher, zu apportiren, als bis er von ſeinem Herrn die Erlaubniß dazu erhalten hat.‟
„Ein ebenſo ſchwieriger und faſt noch ſchwierigerer Punkt iſt die tief in des Hundes Natur liegende Begierde, jeden ihm ins Geſicht kommenden Haſen zu verfolgen.
Hier hat er einen um ſo ſchwerern Kampf zu beſtehen, als es ja unſtreitig die Beſtimmung des Hundes iſt, das Wild zu verfolgen und zu fangen.
Es muß augenſcheinlich der Hund ſeine Natur hier verleugnen, und er verlengnet ſie auch wirklich.
Denn nachdem er eine Viertelſtunde lang vor dem Lager des Haſen geſtanden hat, darf er, wenn dieſer endlich aufſteht und entflieht, ihm dennoch keinen Schritt nachfolgen, viel weniger noch im Lager ſelbſt oder im Augenblick des Entweichens ihn ergreifen oder tödten.
Er darf es ſogar dann nicht thun, wenn ein in voller Flucht begriffener Haſe ſich ſeinen Zähnen gleichſam freiwillig darbietet und, ſo zu ſagen, in den Rachen hineinlaufen würde.‟
Der Borſtehhund (Canis avicularius).
„Der unkundige Zuſchauer, welcher Zeuge eines ſolchen Auftrittes iſt, kann nicht anders glauben, als daß ein ſolcher Hund ganz gleichgiltig und ohne alle Leidenſchaft ſei, daß der Haſe für ihn gar keinen Reiz habe.
Aber wie ſehr trügt hier der Schein!
Nicht Gleichgiltigkeit, nicht Mangel an Luſt, anders zu handeln, wenn ich ſo ſagen darf, iſt es, was ihn davon abhält, ſondern der Gehorſam, das Gefühl der Unterwürfigkeit, die Furcht vor der Strafe.‟
„Die Natur ſcheint hier unter den Händen der Kunſt gleichſam untergegangen zu ſein; allein ſie iſt es nicht, ſie ſchlummert nur, oder vielmehr, ſie ſchweigt, weil ſie ſchweigen muß, weil ihre Stimme nicht laut werden darf.‟
„Man beobachte denſelben Hund, der unmittelbar unter den Augen ſeines Führers dieſen hohen Grad von Selbſtbeherrſchung zeigte, wenn er allein oder ſich ſelbſt überlaſſen iſt, oder wenn er einen Führer hat, den er nicht achtet.
Er wird ſich dann der Begierde zu jagen ſo gewiß überlaſſen, als jeder andere auch.
Daher kommt es dann auch, daß in der erſten Zeit der Abrichtung ſelbſt Hunde, die in der Nähe ihres Herrn ſchon ziemlich folgſam ſind, noch manchen Fehler begehen, ſobald man ihnen geſtattet, ſich weit zu entfernen.
Es ſei mir vergönnt, einige Beiſpiele davon anzuführen, wie groß der Hang dieſer Hunde iſt, das Wild zu verfolgen.
Schon viele Hunde wurden mit Schrotſchüſſen verwundet, weil ſie, auf mehrmaliges Rufen und Pfeifen nicht achtend, ſich der Begierde gleichſam blindlings überlaſſen hatten.
Sie ſchrieen im Augenblick der Verwundung laut auf, ließen ſich aber dadurch doch nicht von der Fortſetzung der Verfolgung abhalten.
Andere wurden ſo ſtark getroffen, daß ſie ſogleich umkehren mußten.
Aber kaum war eine Stunde verfloſſen, kaum hatten ſie ſich ein wenig wieder erholt, als ſie auch wieder jedem vorkommenden Haſen ebenſo leidenſchaftlich nachſetzten, wie zuvor.‟
„Der merkwürdigſte Fall dieſer Art, welcher mir vorgekommen iſt, war folgender:
Eine Vorſtehhündin, welche aber nicht von mir erzogen und abgerichtet, ſondern blos meiner Führung auf einige Zeit anvertraut war, ſtand am Rande eines ziemlich breiten Grabens dicht vor einer Rebhühnerkette.
Als ich mich näherte, um zu ſchießen, ſtand unfern von uns ein junger Haſe auf.
Den Hund durchzuckte die Luſt, hinter ihm herzujagen, wie ein elektriſcher Schlag, und gewiß würde er es augenblicklich gethan haben, hätte nicht meine Näherung und ein lauter Warnungsruf ihn noch nothdürftig zurückgehalten.
Er blieb daher in ſeiner frühern Stellung, wandte aber, den zuerſt gefundenen Gegenſtand gleichſam aufgebend, den Kopf immer nach der Stelle hin, wo der Haſe lief, und zitterte dabei ſichtlich am ganzen Leibe.
Jetzt ſtiebten die Rebhühner auf, und ich ſchoß davon zwei.
Allein anſtatt wie gewöhnlich dieſe mit dem größten Eifer zu apportiren, ſprang der Hund, ohne im geringſten auf die herabgefallenen Vögel zu achten, augenblicklich über den Graben und ſetzte dem ſchon längſt entflohenen Haſen nach.‟
„So ſehr hatte Dies ſchon vom erſten Augenblick an ſeine ganze Seele beſchäftigt.
Man berechne, welchen Kampf, welchen Grad von Selbſtüberwindung es ihm gekoſtet haben mag, einer ſo reizenden Verſuchung zu widerſtehen!‟ —
„Einen höchſt anziehenden Anblick gewährt es dem Zuſchauer, ſogar Dem, welcher nicht ſelbſt Jäger oder Jagdkenner iſt, wenn er die Vorſicht wahrnimmt, mit welcher ſich der Vorſtehhund dem aufgefundenen Federwild nähert.
Wenn er z. B. bei Mangel an günſtigem Wind nicht ganz ſicher weiß, nach welcher Seite hin die Rebhühner gelaufen ſind, ſo kehrt er ſchnell um, umkreiſt in großen Bogen, wo er ſie vermuthet, und jede große Annäherung ſorgfältig vermeidend, ſpürt er auf dieſe Weiſe endlich den Platz auf, wo ſie feſtliegen, und hier erſt bleibt auch er ſelbſt augenblicklich feſtſtehen.
Beim Abſuchen der Getreideſtücken läuft der erfahrne Hund nicht etwa in die Frucht ſelbſt hinein, ſondern blos an der Seite des Ackers hin, jedoch ſo, daß ihm der Wind von dem Wilde her entgegenweht; denn auf der entgegengeſetzten Seite wird er den Zweck des Anffindens nicht ſo ſicher erreichen.‟
„Den höchſten Grad von Verſtand dieſer Art ſah ich einſt, als ich mit einigen Bekannten zu Anfang des Sommers einen Spaziergang machte, um deren Hunde, welche im Rufe vorzüglicher Befähigung ſtanden, mir vorführen zu laſſen.
Sämmtliche Felder waren mit Frucht bedeckt; ich war daher nicht wenig geſpannt darauf, wie man es anfangen werde, um hier Gelegenheit zu haben, die drei Hunde, welche wir bei uns hatten, arbeiten zu ſehen.
Bald aber überzeugte ich mich, daß dieſer Zweck ganz gut erreicht wurde; denn dieſe Hunde, einer wie der andere, ſuchten im ſogenannten Sommerbau, nämlich den Gerſten-, Hafer- und Kartoffeläckern, deren Frucht noch weiter zurück war, ganz unbefangen hin und her; ſobald ſie aber an einen Roggen- oder Weizenacker kamen, änderte ſich alsbald ihr ganzes Weſen und ihre Bewegungen; denn ſie ſetzten jetzt nicht mehr hin und her, wie ſie es zuvor in der noch niedrigen Frucht gethan hatten, ſondern es unterſtand ſich keiner mehr, einen ſolchen Acker mit hohem Getreide zu betreten.
Vielmehr ſuchten ſie jetzt nur noch im langſamen Trabe, und zwar immer nur in der äußerſten Furche, auf der Seite, wo ſie den beſten Wind hatten, um das Wild in die Naſe zu bekommen.
Als ich meine Verwunderung über dieſe Vorſicht äußerte und zugleich den Wunſch ausſprach, zu erfahren, auf welche Weiſe man ſie dazu gebracht hatte, die Fruchtſtücke ſo genau zu unterſcheiden, erwiederte man, das Dies ſehr leicht und bald dadurch bewerkſtelligt worden wäre, indem man ſie zwar ſehr oft auf einen Spaziergang mitgenommen, ihnen aber nie geſtattet habe, einen Acker mit ſchon hohem Getreide zu betreten, ſowohl um jeden Verdruß mit den Feldbeſitzern zu vermeiden, als auch, um die Hunde ſtets im Auge zu behalten.‟
„Jch beſaß einſt einen Hund, welcher faſt menſchliche Ueberlegung zeigte, und ich will nur einen einzigen Fall davon hier mittheilen.
Wenn ich in Dienſtgeſchäften aus dem Walde zurückkam, führte mich mein Weg gewöhnlich an einem kleinen, ſumpfigen Weiher vorüber, wo in der Streichzeit, d. i. in den Frühlings- und Herbſtmonaten, faſt immer Heerſchnepfen (Telmatias gallinago) zu liegen pflegten.
Dies wußte mein Hund ſehr wohl.
Er eilte darum ſchon in der Entfernung von mehreren tauſend Schritten vor mir voraus, ſuchte einen ſolchen Vogel auf und blieb vor demſelben ſtehen, drehte aber ſogleich ſeinen Kopf nach mir, um ſich zu überzeugen, ob ich rechts ab die Straße verlaſſen und mich nach dem Weiher wenden oder meines Wegs gehen würde, da Letzteres jedesmal geſchah, wenn ich entweder keine Luſt oder keine Zeit zum Schießen hatte.
Solange nun dem Hunde noch Hoffnung übrig blieb, daß dieſe von ihm angezeigte Schnepfe von mir werde aufgeſucht werden, blieb er feſt und unbeweglich mit immer nach mir gerichteten Augen ſtehen.
Sobald ich aber, ohne mich zu nähern, vorüber gegangen war, ſtieß er ſie heraus und verließ ſogleich den Sumpf, ohne weiter aufzuſuchen.
Dieſes Verfahren hat er mehr als dreißig Mal wiederholt, und viele meiner Bekannten waren Augenzeugen davon.‟
„Schon mehrmals iſt mir auch der Fall vorgekommen, daß, während meine Hunde im vollen Suchen begriffen oder doch überhaupt in lebhafter Bewegung waren, plötzlich innehaltend, ſie ſich flach auf den Boden niederwarfen und in dieſer Stellung liegen blieben.
Wenn ich nun der Richtung ihrer Blicke folgend nachforſchte, was wohl die Urſache ihres Benehmens ſein möge, ſo war es gewöhnlich irgend ein Wild, gewöhnlich ein Haſe, den ich oft noch in ſehr großer Entfernung laufen oder vielmehr auf uns zukommen ſah; denn nur in dem einzigen Falle, wenn er in gerader Linie ſich uns näherte, nicht aber, wenn er ſeine Richtung ſeitwärts vorbei nahm, legten ſich die Hunde nieder, wie ein Raubthier, welches auf die Annäherung ſeines Opfers lauert, um daſſelbe, wenn es nahe genug herangekommen, ſicherer zu erhaſchen, zuvor aber ſich vor deſſen Augen ſoviel als möglich zu bergen ſucht.‟
„Ein Hühnerhund, welcher einem meiner Freunde gehörte, bemerkte einſt, während er von weitem eine Jagd auf einer Jnſel von geringem Umfange mit anſah, daß einer von den hin- und hergeſprengten Haſen ſich über eine ſchmale Brücke, dem einzigen zu der Jnſel führenden Eingang, in das Freie gerettet hatte.
Als er nun abermals jenſeits des Waſſers einen Haſen erblickte, eilte er, auf jede Art der Verfolgung verzichtend, in vollem Laufe nach der Brücke hin, legte ſich dort flach auf den Boden und erwartete in dieſer Stellung den nächſten Flüchtling, um ſich deſſelben ſo recht auf dem kürzeſten Wege zu bemächtigen.
Um zum Schluß zu kommen, erwähne ich blos noch, daß derſelbe Hund, welcher die geſunden Haſen vor ſich ſieht, ohne ſich zu rühren, die angeſchoſſenen halbe Stunden weit unermüdet verfolgt, ſobald ſein Herr es ihm befiehlt oder vielmehr es ihm erlaubt; denn der innere Trieb fordert ihn dazu auf, jede Schweißfährte ſo weit als möglich zu verfolgen.
Durch die Abrichtung hat er aber gelernt, das endlich gefangene oder aufgefundene Thier ohne die geringſte Verletzung herbeizubringen.
Auch als aufgeſtellter Wächter entſpricht er jeder Erwartung; denn halbe Tage lang bleibt er unbeweglich neben dem Gewehr oder der Jagdtaſche ſeines Herrn im Walde liegen.
Kein Unbekannter darf es wagen, ſich zu nahen oder ſie zu nehmen.‟
Wie feſt manche Hühnerhunde vor dem Wilde ſtehen, mag aus folgender Thatſache hervorgehen, welche Lenz erwähnt.
Jn England hat man ein prachtvolles Gemälde verfertigt, welches einen ſchwarzen Vorſtehhund, Namens Pluto, und einen weiblichen, Namens Juno, darſtellt, wie Beide vor einem Rebhuhn ſtehen.
Der Maler zeichnete 1¼ Stunde lang, und Beide ſtanden während dieſer Zeit wie verſteinert.
Der Hund lernt alle dieſe Jagdgriffe allerdings erſt nach langer Abrichtung, aber wohl bei keinem andern Thiere ſieht man beſſer, wieviel es leiſten kann, wenn der Menſch es lehrt und gut behandelt, als bei dem Hühnerhund.
Ein gut abgerichteter Jagdhund iſt ein wirklich wunderbares Thier und verdient ſeinen lateiniſchen Namen, Canis sagax, in vollem Maße.
Er iſt auch ein Menſchenhund, wie Scheitlin ſagt; denn er beweiſt wahren Menſchenverſtand.
Er weiß genau, was er zu thun hat, und ein ſchlechter Jäger, welchen ein gut geſchulter Jagdhund begleitet, wird von dieſem nicht ſelten in der allerempfindlichſten Weiſe getadelt.
So kannte ich einen Hühnerhund Namens Basko, welcher wohl Alles leiſtete, was man jemals von einem ſeiner Art verlangen konnte.
Sein Herr war ein ganz vorzüglicher Schütze, welcher gewöhnlich unter zwanzig Schüſſen auf fliegendes Wild keinen oder nur einen Fehlſchuß that.
Deſſen Hund war freilich verwöhnt und zu gleicher Zeit im höchſten Grad ehrgeizig.
Einſt kommt der Sohn eines Freundes unſers Waidmanns zu ihm, ein junger Aktenmenſch, welcher die Feder allerdings beſſer gebrauchen konnte, als das Gewehr, und bittet um die Erlaubniß, ein wenig zu jagen.
Der Förſter gewährt ihm Dies mit den Worten:
Gehen Sie, aber ſchießen Sie gut, ſonſt nimmt es Basko gewaltig übel.‟
Die Jagd beginnt, Basko wittert nach kurzer Zeit eine Kette Hühner aus und ſteht wie ein Marmorbild vor derſelben.
Er erhält den Befehl, ſie aufzutreiben.
Die Hühner fliegen, der Schuß knallt, aber kein Stück von dem Wilde ſtürzt herab.
Basko ſieht ſich äußerſt verwundert um und beweiſt augenſcheinlich genug, daß ſeine gute Laune verſchwunden ſei.
Er geht aber doch noch einmal mit, findet eine zweite Kette Hühner, und es geht wie das erſte Mal.
Da kommt er dicht an den Schützen heran, wirft einen Blick der tiefſten Verachtung auf ihn und eilt ſpornſtreichs nach Hauſe.
Noch nach Jahr und Tag war es demſelben Jäger unmöglich, den Hund, welcher ein für die Jagd begeiſterter war, mit ſich auf das Feld zu nehmen: die Verachtung gegen den Schützen war zu tief in ſeinem Herzen eingewurzelt.
Es iſt leicht erklärlich, daß ein ſo gut erzogener Hund auch einen vortrefflichen Erzieher haben muß, wenn aus ihm Etwas werden ſoll.
Die Abrichtung iſt ein ſehr ſchwieriges Geſchäft und wird blos von wenigen Erwählten verſtanden.
Wie ſchon bemerkt, ſind große Geduld, Ernſt und Liebe zum Thiere Haupterforderniſſe eines Erziehers, und deshalb läßt ſich wohl mit voller Beſtimmtheit behaupten, daß eine Frau nun und nimmermehr einen Jagdhund würde erziehen können.
Jch will verſuchen, denjenigen meiner Leſer, welche noch gar keinen Begriff von der Art und Weiſe der Erziehung eines Jagdhundes haben, eine kurze Beſchreibung davon zu geben, und geſtehe ganz ehrlich, daß ich mich dabei auch auf andere Angaben und namentlich auf die Angaben Dietrichs aus dem Winckell ſtützen muß, weil ich ſelbſt ſchwerlich im Stande ſein dürfte, einen Hund ſo zu erziehen, wie er erzogen werden muß.
Wenn der junge Hühnerhund ein Jahr alt geworden iſt, beginnt man mit der Abrichtung, am liebſten im Februar, und wenn Dies nicht geht, im Juli oder Auguſt.
Während der ganzen Lehrzeit muß er an einem ganz ungeſtörten Ort eingeſperrt oder angebunden werden und darf durchaus keine Gelegenheit zu Zerſtreuung oder Spielerei haben, dort auch von Niemandem, als von ſeinem Herrn beſucht, gefüttert und getränkt werden.
Eine Stunde vor jedem Unterricht erhält er eine mäßige Mahlzeit, dann nimmt man das Thier an eine zehn Fuß lange Leine, deren Ende zugleich ein Halsband bildet, verſieht ſich mit einer kurzen Peitſche und lehrt dem Hunde zunächſt den Dreſſurbock (ein 1½ Zoll dickes, 16 Zoll langes, feſt mit Bindfaden umwickeltes Strohbündel) aufnehmen.
Man legt dem Hunde zuerſt die Leine an, zieht ihn unter dem Zurufe „hierher!‟ und mit einem beſtimmten Pfiffe an ſich, lobt und ſtreichelt ihn, wenn er von ſelbſt kommt, oder ſchafft ihn mit Gewalt herbei, wenn er ſtörriſch iſt.
Sobald er auf den Ruf folgt, wird er noch ein wenig herumgeführt, und zwar, indem man ſich bald rechts, bald links wendet und dabei „herum!‟ ruft.
Dann wird er nach ſeinem Wohnplatz zurückgebracht und ihm Gelegenheit gegeben, das Gelernte ordentlich durchzudenken.
Jn einer andern Stunde beginnt das Apportiren.
Man legt den Dreſſurbock auf die Erde, zieht den Hund an der Leine dicht herbei, drückt ſeinen Körper platt auf den Boden und hält ihn dort in liegender Stellung, ſchiebt ihm mit der andern Hand den Bock ins Maul und ruft „Faß! greift ihn dabei von oben herab hinter die Eckzähne, öffnet ihm die Kinnlade und ſchiebt ihm den Bock bis unter die Fänge, ruft nochmals „Faß!‟ und ſchließt mittelſt der Hand das Maul.
Nach kurzer Zeit läßt man ihn los, und indem man „Aus!‟ ruft, nimmt man ihm den Bock wieder ab.
Wenn er das Maul nicht ſelbſt öffnet, reibt man ihm den Bock gegen das Zahnfleiſch oder dreht ihm das Halsband derart zuſammen, daß er unwillkürlich das Maul aufſperrt.
Jn einer ſpätern Lehrſtunde läßt man ihm, während er den Bock im Maule hat, aufſtehen und einige Schritte weit gehen und nimmt ihm denſelben unter dem Zurufe „Aus!‟ wieder ab.
Nach und nach hört man auf, ihm das Maul zuzuhalten, während er den Bock faßt und läßt ihn denſelben aus immer größeren Entfernungen herbeiholen, wobei man immer „Apportez‟ ſagt.
Will er Etwas nicht thun, ſo wird er jedesmal ohne Umſtände dazu gezwungen und Dies ſolange, bis er es gern ausführt.
Später nimmt man anſtatt des Bockes Stücken Holz und andere Dinge, endlich einen Haſenbalg und ſchließlich Haſen, Rebhühner, zuletzt auch Raubthiere, Raubvögel, Elſtern und Krähen, kurz, lauter Thiere, welche er nur höchſt ungern aufnimmt und trägt.
Nachdem er dieſe Kunſt begriffen hat, wird ihm das Verlorenſuchen beigebracht.
Man geht mit dem Winde und läßt unbemerkt Etwas fallen, was er gern apportirt, wendet nach einigen Schritten mit dem Zuruf:
„Such verloren!‟ um, und leitet ihn auf demſelben Wege gegen den Wind zu dem Gegenſtand hin, indem man ihm denſelben zeigt und „Apportez‟ ruft.
Dieſe Uebung wird weiter und weiter ausgedehnt, bis er auch Dieſes begriffen hat.
Hierauf muß er das Vorſtehen lernen, wieder mit ſeinem Bock, welchen man vor ihm auf den Boden wirft, während man den Kopf ihm zur Erde drückt und „tout beau‟ oder, wenn er es nach einiger Zeit ergreifen ſoll, „Avancez‟ ausruft.
Alles Dies wird in einem umſchloſſenen Raum vorgenommen, erſt mit, ſpäter auch ohne Leine.
Hat nun der Hund die Sache gut begriffen, ſo nimmt man ihn mit ſich auf das Feld hinaus, immer noch an der Leine und mit der Peitſche in der andern Hand.
Hier läßt man ihn an einem freien Orte, wo Wild iſt, gegen den Wind ſuchen und ſchwenkt ihn dabei abwechſelnd rechts und links, indem man „herum‟ ruft.
Durch die Worte „Such, Such!‟ feuert man ihn, durch ein leiſes „Sachte, Sachte‟ beruhigt man ihn, wenn er zu hitzig iſt, und durch einen ſtarken Ruck an der Leine bezeichnet man ihm ſeine Unzufriedenheit, wenn er nicht gehorchen will.
Sucht er nach Mäuſen, Lerchen und anderen kleinen Thieren, wird er unter dem Zuruf „Pfui‟ abgehalten, und niemals ſchießt man ein ſolches Thier vor ihm.
Jſt er bei der Suche folgſam geworden, ſo bringt man ihn dann an Orte, wo es Rebhühner, aber wenig Haſen giebt, und läßt ihn an der Leine unter dem Winde ſuchen, ruft ihm, ſobald er Etwas in die Naſe bekommen hat, zu „Such!‟ und läßt ihn, ſobald er feſtliegt oder ſteht, kreiſen, bis man die Hühner erblickt.
Hierauf geht man zurück, führt ihn unter dem Zurufe „Hierher!‟ ab, läßt ihn nochmals vorgehen, wieder kreiſen und ſtößt endlich die Hühner, ohne zu ſchießen, auf, geſtattet aber ihm das Nachfahren durchaus nicht.
Fallen die Hühner wo anders ein, ſo verfährt man wie vorher und ſucht endlich eins im Sitzen oder, wenn es aufſteht und der Hund nicht hinterdrein fährt, im Fluge zu ſchießen, wobei man ſich aber ſehr vor einem Fehlſchuſſe zu hüten hat.
Jſt das Huhn gefallen, ſo läßt man es ſich bringen und ſieht ſtreng darauf, daß er es nicht ſchüttelt oder zerbeißt.
Nach dem Schuſſe darf er nie ſchwärmen, ſondern wird gleich herangerufen und muß, bis der Jäger geladen hat, ruhig neben ihm ſitzen.
Auf Haſen lehrt man ihn in ähnlicher Weiſe.
Jm Walde bringt man ihm zunächſt bei, daß er ſich nie weit von dem Schützen entfernen kann, und geht deshalb zuerſt in buſchreiche Orte, wo man ihn immer überſehen kann.
Zum Schluß endlich führt man ihn an das Waſſer und läßt ihn hier zuerſt in ganz ſeichtem Waſſer apportiren und veranlaßt ihn, ſpäter immer tiefer und tiefer in daſſelbe hineinzugehen; niemals aber darf man einen jungen Hund in das Waſſer werfen, weil er ſonſt leicht zu große Scheu davor bekommt.
Dieſe Bemerkungen gelten für die Abrichtung aller Jagdhunde, ſie mögen heißen, wie ſie wollen, und es kommt nur darauf an, daß man gute Raſſen bekommt, welche ſchon von Geburt an größere Begabung zeigen, als andere.
Die Zahl dieſer Raſſen oder Arten oder wie man ſie ſonſt nennen will, iſt ſehr anſehnlich und, wie bemerkt, ſind namentlich die Engländer groß im Züchten der Hunde.
Deshalb werde ich auch vorzugsweiſe die engliſchen Hunde zum Grunde legen, um meinen Leſern eine Ueberſchau über die vorzüglichſten derſelben zu bieten.
Unſer Bild auf Seite 370 zeigt uns den eigentlichen engliſchen Vorſtehhund, den Pointer, einen der vorzüglichſten aller Hunde.
Jhm ähneln die Parforcehunde am meiſten, obgleich ſie größtentheils anders verwendet werden.
Man gebraucht ſie nämlich in Meuten von 8 bis 40 Stück und läßt ſie ein beſtimmtes Wild ſolange verfolgen, bis ſie daſſelbe entweder einholen und feſtpacken oder doch wenigſtens feſtſtellen.
Jede einzelne Meute wird blos auf eine und dieſelbe Wildart abgerichtet, weil man die Erfahrung gemacht hat, daß ſie verderben, wenn man dieſen Grundſatz nicht befolgt.
Jn früheren Zeiten wandte man große Mühe auf die Zucht dieſer Hunde, und auch gegenwärtig werden in England noch Summen dafür ausgegeben, welche geradezu ins Unglaubliche gehen.
Die Hunde wohnen in förmlichen Schlöſſern und werden beſſer genährt und erhalten, als manche Menſchen.
Mit Recht ſagt ein engliſcher Schriftſteller deshalb, daß es weit beſſer um das Land ausſehen würde, wenn man die Summen, welche die Zucht und Haltung der Fuchshunde fordern, zum Vortheile der Schulen oder anderer gemeinnützigen Anſtalten, kurz zum Nutzen der Menſchen ausgeben wollte.
Die hauptſächlichſten Parforcehunde ſind:
Der Hirſchhund.
Der Hirſchhund (Canis acceptorius), der größte dieſer Unterabtheilung, wie man ſagt, ein Abkömmling von dem Bluthund und Windhund, deren beider Eigenſchaften er auch in ſich vereinigt.
Er iſt ausgezeichnet durch ſein ſcharfes Spürvermögen und ſeine außerordentliche Schnelligkeit.
Gegenwärtig befinden ſich nur noch wenige Ueberreſte im Beſitz der Königin von England.
Früher war es anders.
Namentlich Georg III. war ein leidenſchaftlicher Liebhaber der Hirſchhetze, an welcher er oft perſönlich theilnahm.
Nicht ſelten hetzte man mit ſolchem Eifer, daß von den hundert berittenen Jägern, welche anfangs hinter dem Hirſche drein ritten, zuletzt nur noch zehn oder zwanzig übrig waren, wenn das flüchtige Wild von den Hunden gepackt wurde.
Man durchritt in Windeseile unglaubliche Entfernungen und ſetzte die Jagd oft ſolange fort, daß ein großer Theil der Pferde und ſelbſt viele Hunde dabei zu Grunde gingen.
Funfzig engliſche Meilen hinter einem Hirſche herzureiten war keineswegs ein ſeltner Fall.
Jetzt iſt es freilich anders, da die Bebauung des Bodens dieſer Jagd viel zu große Hinderniſſe in den Weg legt.
Gegenwärtig jagt man aber immer noch mit den Fuchshunden (Canis vulpicapus), welche als die vorzüglichſten aller engliſchen Jagdhunde angeſehen werden.
Berühmte Männer haben ſich mehr mit thnen als mit anderen Dingen beſchäftigt, dicke Bücher ſind über ſie geſchrieben worden, und noch heutigen Tages erwecken ſie bei den Großen Englands weit mehr Theilnahme, als ganze Völkerſchaften.
Der Urſprung des Fuchshundes iſt ungewiß.
Man nimmt an, daß er von dem alten engliſchen Hunde abſtammt und durch verſchiedene Kreuzung, an welcher eine ganze Menge anderer Hunde theilnahmen, zu der Vollkommenheit gebracht worden iſt, welche er zeigt.
Er beſitzt die Schnelligkeit des Windhundes, den Muth des Bulldoggen, die Feinheit des Geruchs vom Bluthund, die Klugheit des Pudels: kurz, er vereint gleichſam alle guten Gaben der Hunde in ſich.
Seine Schnelligkeit iſt wirklich unglaublich.
Bei einem Wettrennen durchlief ein Hund, Blanmütze genannt, eine Länge von faſt 4½ engliſchen Meilen in acht Minuten und wenigen Sekunden, und das bereits erwähnte Rennpferd Flying-Childres, welches auf demſelben Grunde lief, erreichte das Ziel kaum eine halbe Minute früher, als er.
Wenn man dabei die körperliche Beſchaffenheit beider Thiere in Rechnung zieht, muß man wahrhaft über die Schnelligkeit des Hundes erſtaunen; denn ſie iſt verhältnißmäßig eine ungleich größere, als die jener unübertrefflichen Pferde.
Dabei iſt nur zu verwundern, daß das ſchnelle Thier immer noch Stunden braucht, um einen Fuchs wirklich zu erreichen; denn man muß wohl bedenken, daß die Hunde in Meuten jagen, Reinecke aber ſich vor allen zu decken hat.
Jedenfalls wirft dieſe Thatſache auch ein helles Licht auf die Gewandtheit und Schnelligkeit des letztern.
Gegenwärtig währt eine Fuchshetze ſelten länger, als drei bis vier Stunden, während ſie früher einen ganzen Tag in Anſpruch nahm: zu ſolcher Güte hat man endlich die Fuchshunde gebracht.
Der Fuchshund.
Etwas größer, als der Fuchshund, iſt der Haſenhatzhund (Canis Bracca), welcher zu der Jagd verwendet wird, die ſein Name andeutet.
Er ähnelt in ſeiner Geſtalt und in ſeinem Betragen dem Fuchshund vollſtändig.
Zur Zeit wird auf ſeine Zucht nur noch wenig Mühe verwendet.
Der Stöberhund (Beagle).
Der kleinſte von allen Parforcehunden iſt der Stöberhund (Canis irritans).
Er erreicht blos elf Zoll Schulterhöhe.
Man gebraucht ihn in voller Meute zur Haſenhetze und erfreut ſich hauptſächlich an ſeiner wohlklingenden Stimme, welche, wenn die Meute ſtark iſt, ein herrliches Geläute giebt.
Sein Geruchſinn iſt ſo fein, daß er einen einmal verfolgten Haſen immer wieder auffindet und auftreibt, und er läuft ſo ausdauernd, daß er den Haſen trotz ſeiner Schnelligkeit und ſeiner Kreuz- und Querſprünge doch einholt und niedermacht.
Berühmt war die Meute des Oberſten Hardy.
Sie beſtand aus 22 Stück Hunden, welche ſämmtlich das angegebene Maß noch nicht einmal erreichten.
Man trug ſie zur Jagd hin und von derſelben zurück in Körben, welche auf Pferde geladen wurden.
Bei der Hetze liefen ſie regelmäßig in Reih und Glied.
Jn einer ſchönen Nacht wurden ſie ihrem Eigenthümer geſtohlen, und derſelbe hat nie wieder erfahren, was aus ihnen geworden iſt.
— Gegenwärtig ſind auch dieſe Hunde ſelten geworden.
Ganz das Gegentheil von dieſen kleinen, zierlichen Thieren iſt der Bluthund (Canis sangninarius), welchen man jetzt auch nicht oft mehr ſieht.
Jn den guten, alten Zeiten wurde das Thier häufig als Diebsfänger benutzt und diente dem Lande zur Sicherung vor Räubern, welche in jener Zeit überall ihr Unweſen trieben.
Er war ſo klug, daß er die Fährte eines Diebes ſelbſt dann verfolgte, wenn derſelbe ſeinen Weg in einem Bach oder Flüßchen fortgeſetzt hatte, um den Hund zu täuſchen.
Dieſer ſuchte dann beide Ufer des Fluſſes ſolange ab, bis er die Fährte des nach dem Lande zurückgekehrten Diebes von neuem auffand und verfolgen konnte.
Auch im Kriege wurden Bluthunde angewandt, ſo noch in den Kriegen zwiſchen England und Schottland. Heinrich VIII. brachte ſie ſogar auf ſeinen Kriegszügen mit nach Frankreich, und Graf Eſſex hatte allein 800 Stück von ihnen bei ſeinem Heere in Jrland.
Gegenwärtig dienen ſie zum Auffuchen eines angeſchoſſenen Wildes und nehmen den Schweiß allerdings beſſer auf, als alle übrigen Jagdhunde.
Die Farbe der echten Bluthunde iſt lohbraun und auf dem Rücken faſt ſchwarz.
Sie haben 28 engliſche Zoll Schulterhöhe oder darüber, ſind ſtark gebaut und zeichnen ſich namentlich durch die breite und lange Schnauze aus, an welcher die Oberlippe über die Unterlippe herabhängt.
Die Ohren ſind breit und hängen lang herunter, der Scheitel iſt hoch und gewölbt, der Blick ernſt, klug und edel.
Man ſagt, daß ſie heftigen Gemüthes wären und deshalb als gefährliche Thiere angeſehen würden.
Jhr Blutdurſt ſoll ſo groß ſein, daß ſie ſelbſt auf ihren eignen Herrn losgehen, wenn ſie einmal eine Beute niedergemacht haben.
Die Stimme des Thieres iſt ſo eigenthümlich langgezogen, laut und tief, daß man ſie niemals vergeſſen kann, wenn man ſie nur einmal gehört hat.
Ueber ſeine Abkunft iſt man völlig im Unklaren.
Der Bluthund.
Von dieſen glatthaarigen Hunden unterſcheidet ſich der eigentliche engliſche Hühnerhund, der Setter (Canis sequax).
Eigentlich iſt er ein Mittelding zwiſchen Hühner- und Wachtelhund.
Er hat ganz die Eigenſchaften des Vorſtehhundes, geht aber leichter, als dieſer, ins Waſſer.
Man kennt auch von ihm eine Menge von Abarten, deren ausführliche Beſchreibung wir den wahren Hundefreunden überlaſſen wollen.
Der eigentliche Waſſerhund (Canis aquatilis), der Retriever der Engländer, ein ſtämmiger und ſtarker Hühnerhund von dunkler Farbe iſt, wie man ſagt, ein Erzeugniß der Kreuzung zwiſchen Neufundländer und Hühnerhund oder zwiſchen Waſſerwachtelhund, Hühnerhund und Pintſcher.
Die Höhe eines großen Waſſerhundes ſchwankt zwiſchen 22 bis 24 Zoll.
Sein Leib iſt gedrungen, und ſeine Glieder ſind ſtark.
Das Fell iſt langhaarig und dunkelfarbig, ein feiner Geruch zeichnet ihn aus.
Man benutzt ihn ausſchließlich zur Jagd auf Waſſerwild, und in dieſer leiſtet er wirklich das Vorzüglichſte.
Außer den genannten haben wir noch die Saurüde (Canis Rudo) zu erwähnen.
Sie iſt ein Miſchling von vielen ganz verſchiedenen Hunden, wie man ſagt, hauptſächlich von Bulldoggen mit Windhund und Pintſcher.
Die Kennzeichen der beiden erſten vereinigt ſie wenigſtens in ſich.
Sie iſt ſtark, ohne plump zu ſein, ſchnell, kräftig und muthig, und dieſe Eigenſchaften machen ſie zur Jagd auf ſchweres Wild beſonders geeignet.
Auch ſie iſt gegenwärtig im Ausſterben begriffen, wie das Wild, zu deſſen Jagd ſie diente.
Der Setter.
Mehrere ſehr verſchiedenartige Hunde pflegt man unter dem Namen der Seidenhunde zuſammenzufaſſen.
Zu ihnen gehören einige der ausgezeichnetſten Thiere der ganzen Geſellſchaft, welche wir haben:
ich will zunächſt blos den Pudel und den Neufundländer nennen.
Der eigentliche, große Seidenhund (Canis extrarius) ſcheint urſprünglich in Jtalien zu Hauſe geweſen zu ſein.
Er iſt ein ſehr ſchönes Thier, von 2½ Fuß in der Länge, mit mehr als Fuß langer Fahne und einer Höhe am Widerriſt von etwa 1½ Fuß.
Der Leib iſt etwas gedrungen und gegen die Weichen eingezogen, der Rücken nicht gekrümmt, die Bruſt breit und kaum vorſtehend; der Hals kurz und dick, der Kopf länglich und ziemlich erhaben; die Schnauze nicht ſehr lang, nach vorn etwas verſchmälert und zugeſpitzt.
Die Ohren ſind lang, breit, gerundet, vollſtändig hängend und mit ſehr langen Haaren beſetzt, die Lippen kurz und ſtraff.
Die Füße ſind von mittler Länge, nicht dick und ziemlich ſtark, die vorderen vollkommen gerade; die Hinterfüße ohne Afterzehen.
Der Schwanz iſt mittelſtark und mittellang, reicht etwas unter das Ferſengelenk und wird, ſtark nach rückwärts gebeugt, aufwärts getragen.
Die Behaarung iſt lang, zottig, aber ſeidenartig.
Die Schnauze und die Vorderſeite der Füße ſind kurz behaart, die Hinterſeite derſelben aber, der Kopf, der Bauch und der Schwanz, beſonders an der Unterſeite, mit langen, zottigen Haaren bedeckt.
Die Oberſeite des Körpers iſt gewöhnlich ſchwarz, Bruſt, Bauch, Füße, die Lippen und Wangen bräunlichgelb, und auch über den Augen findet ſich ein bräunlicher Flecken.
Außerdem kommen aber auch röthlichbraune, ſchwarz und weiße und ſehr häufig gefleckte mit gelbbraunen, rothbraunen oder ſchwarzen Flecken auf weißem Grunde vor.
Dieſe Kennzeichen gelten für die ganze Gruppe, welche wieder in eigentliche Seidenhunde, Wachtelhündchen und Pudel zerfällt.
Die erſteren ſind bei uns die ſeltenſten, und zumal den großen Seidenhund ſieht man wenig, eher den Malteſerſeidenhund, welcher ſeiner Kleinheit wegen oft als Schoshündchen gehalten wird iſt häufiger; von ihm unterſcheidet ſich der große Seidenhund nur durch ſeine bedeutende Größe.
Der Waſſerhund (Siehe Seite 379.).
Alle Seidenhunde ſind leicht und ſchnell aber nicht ausdauernd.
Sie haben feinen Geruch und großen Verſtand, ohne jedoch beſonders gelehrig zu ſein.
Zur Jagd auf kleines Wild und namentlich auf Federwild werden einige und vor allen die Wachtelhunde vielfach benutzt, doch bedürfen ſie einer ſehr ſorgfältigen Erziehung, weil ihre urſprüngliche Jagdbegierde ſo groß iſt, daß ſie häufig durch Dick und Dünn gehen und kaum durch Zurufe zu bändigen ſind.
Selbſt bei der beſten Erziehung zittern ſie vor Begierde bei Auffindung einer Spur und ſind nicht im Stande, ihre Freude oder ihren Eifer zu verbergen, ſondern kläffen und bellen faſt fortwährend.
Sie werden aus dieſem Grunde noch weit häufiger in der Stube gehalten, als zur Jagd benutzt.
Die Engländer haben ſich große Mühe mit ihrer Zucht gegeben und deshalb auch eine Menge von Spielarten erzielt, welche ſie in Jagd- und Tändelhunde trennen.
Unter den Wachtelhunden unterſcheiden ſie wieder Springer, das heißt ſolche, welche luſtig durch Dick und Dünn und namentlich durch niederes Dorngeſtrüpp hindurchjagen, und Schnepfenhunde, welche hauptſächlich zur Jagd auf Waldſchnepfen verwendet werden.
Sie werden trotz ihres Lautgehens hochgeachtet, und in Wahrheit iſt ein hinter der Beute dahinjagender Hund ein Gegenſtand der Freude für Jeden, welcher Sinn für derartige Jagd hat.
Die Schnepfenhunde ſind kleiner, als die Springer.
Sie wiegen ſelten mehr als 12 Pfund, ſehr oft nur 9 oder 10 Pfund.
Außerordentlich lebendig und thätig, wie ſie ſind, verrichten ſie ihre Arbeit mit einem geradezu unerſchöpflichen Grade von Selbſtbewußtſein und Vergnügen.
Dabei ſind ſie ſehr muthig und behalten auch in anderen Klimaten ihre urſprüngliche Kühnheit bei, ſelbſt in dem heißen Jndien, welches die beſten nordiſchen Hunde bald verdirbt.
Kapitän Williamſon erzählt, daß eines dieſer kleinen tolldreiſten Thiere einſtmals ſogar einem Tiger muthig entgegenging.
Das gewaltige Raubthier ſchaute den kleinen Kläffer anfangs verwundert an, dann aber ſtand es auf, von dem Gebelfer des zudringlichen Naſeweis geſtört, und flüchtete!
Der Erzähler verſichert, daß es einen unbeſchreiblichen Anblick gewährt habe, die beiden in Größe und Kraft ſo verſchiedenen Thiere hinter einander zu ſehen, den großen, gewaltigen Tiger mit gehobenem Schweife voran und den muthigen kleinen Hund zankend und bellend hinterdrein.
Und Dies iſt nicht der einzige Fall, in welchem man den Muth dieſer niedlichen Thiere erprobt fand.
Ein anderer Offizier von dem bengaliſchen Geſchützweſen jagte in der Nähe eines Rohrdickichts nach Trappen, Florikans und Pfauen, als plötzlich ein Tiger hervorbrach.
Augenblicklich wurde derſelbe von den Hündchen geſtellt, und obgleich die muthigſten und kühuſten mit zwei Tatzenſchlägen niedergelegt wurden, hielten die anderen doch Stand und ruhten nicht eher, als bis ſich der Tiger zurückgezogen hatte.
Die kleinſten Wachtelhündchen, werden gewöhnlich König-Karlshündchen genannt aus dem Grunde, weil König Karl II. von England ſie außerordentlich liebte und ſtets einige bei ſich hatte.
Sie ſind durch ihre dunkle Farbe, welche übrigens oft ins Bräunliche ſpielt, die weiße Vorderbruſt, das ſeidenweiche, lange Haar und das große lange Behänge ausgezeichnet.
Die allerbeſten und geſchätzteſten von ihnen wiegen blos fünf Pfund und die größten nicht mehr als ſieben.
Sie ſind als Stubenhunde außerordentlich beliebt, denn ſie ſind ſchmuck, munter und gelehrig: wenn ſie richtig behandelt werden, ſind ſie die unterhaltendſten Geſellſchafter, welche man ſich denken kann.
Sie ſelbſt ſind ewig auf luſtige Streiche bedacht und laſſen ſich mit ſehr geringer Mühe erheiternde Kunſtſtücke lehren.
Noch kleiner, als dieſe, ſind die Blenheims-Wachtelhündchen, welche gegenwärtig in England vielfach als Schoshündchen der Damen in größerem Anſehen ſtehen.
Unangenehm iſt, daß ihre Augen beſtändig thränenfeucht ſind, und ihnen von einem Winkel aus dieſe Thränen ohne Unterlaß über die Wangen herablaufen.
Während wir ſie mit Fug und Recht die Zwerge der ganzen Gruppe nennen können, müſſen wir den Neufundländer (Canis terrae novae) als den Rieſen unter den Seidenhunden anſehen.
Das gewaltige, prächtige Thier ſoll ein doppelter Baſtard des großen Pudels mit dem franzöſiſchen Fleiſcherhund ſein, welcher in Neufundland ſeine Raſſe bis zur Stunde in ihrer urſprünglichen Reinheit erhalten hat.
Es iſt ſehr ungewiß, um welche Zeit ſich dieſe Raſſe in Neufundland gebildet und wer hierzu Veranlaſſung zunächſt geboten hat.
Man weiß gewiß, daß die Engländer bei ihrer erſten Niederlaſſung in Neufundland im Jahre 1622 dieſe Hunde noch nicht vorfanden, und nimmt deswegen mit großer Wahrſcheinlichkeit an, daß die Stammeltern, jedenfalls vortreffliche und ausgezeichnete Hunde, nach der Anſiedlung gebracht worden ſind.
„Der Neufundländerhund, ſagt Fitzinger, „trägt wie alle Baſtarde die Kennzeichen ſeiner elterlichen Abſtammung unverkennbar an ſich.
Er vereinigt mit der Geſtalt, Größe und Stärke des franzöſiſchen Fleiſcherhundes, welcher ſelbſt ein Baſtard des großen Windhundes und Jagdhundes iſt, zum Theil die Behaarung und Geſtalt der Ohren, welche zu den klimatiſchen Abänderungen des großen Seidenhundes gehört.
Es iſt ein gewaltiges, ſtarkes und kräftiges Thier mit breitem, langen Kopfe, etwas verdickter Schnanze, mittelgroßen, hängenden, zottig behaarten Ohren, ſtarker Bruſt, kräftigem Halſe, mit ziemlich hohen, ſtarken Beinen, mit dichter, langer, zottiger, krauslicher, weicher, faſt ſeidenartiger Behaarung, mit ziemlich langem, zottigen Schwanze und mit ſtark ausgebildeten Schwimmhäuten zwiſchen den Zehen.
Seine Färbung iſt ſehr verſchiedenartig.
Viele ſind ſchwarz mit einem lebhaften, roſtgelben Flecken über jedem Auge und roſtgelben Flecken an der Kehle und an den Fußgelenken.
Etwas weniger häufig iſt er ſchwarz und weiß, oder braun und weiß gefleckt, oder einförmig ſchwarzbraun und weiß.‟
Der Neufundländer.
Mit Recht gilt der Neufundländer für eine der ſchönſten Raſſen und iſt ſehr geſucht; denn auch ſeine Eigenſchaften ſtehen mit ſeiner äußern Schönheit im Einklang und verkünden den guten Stamm, von welchem er herrührt. Seinem Herrn iſt er im höchſten Grade treu und anhänglich; dabei iſt er verſtändig und außerordentlich gelehrig.
Selbſtverſtändlich muß man darauf ſehen, ſeine natürlichen Begabungen bei der Abrichtung auszubilden, um das Thier zu dem in ſeiner Art vollkommenſten zu machen.
Der Neufundländer iſt nämlich der beſte aller Waſſerhunde; das Waſſer ſcheint ſein eigentlich heimiſches Element zu ſein.
Er ſchwimmt leidenſchaftlich gern und mit der größten Leichtigkeit, taucht wie ein Seethier und kann Stunden lang im Waſſer aushalten.
Einmal fand man eines dieſer Thiere in einer weiten Meeresbucht, Meilen vom Lande entfernt, und mußte wohl annehmen, daß es viele Stunden lang im Meere herumgeſchwommen war.
Dem Neufundländer iſt es vollkommen gleichgiltig, in welcher Weiſe er ſchwimmen muß; denn er geht ebenſogut gegen den Strom oder Wellenſchlag, als mit beiden.
Ohne irgend welche vorausgegangene Abrichtung holt er unermüdlich jeden Gegenſtand aus dem Waſſer, ſelbſt bei der ſtrengſten Kälte, und bringt ihn ſeinem Herrn.
Der Menſch kann ihn überhaupt nicht mehr vergnügen, als wenn er ihm Gelegenheit giebt, ſich viel im Waſſer aufzuhalten, und ſchwerlich dürfte man etwas Luſtigeres ſehen können, als einen guten Schwimmer, welcher ſich in Geſellſchaft ſeines Neufundländers im Meere herumtreibt.
Der Hund iſt dann außer ſich vor Freude, daß auch der Menſch gleich ihm mit dem Waſſer vertraut iſt, und bemüht ſich nach Kräften, dieſe Freude an den Tag zu legen.
Er macht dann Burzelbäume und treibt das tollſte Zeug aus lauter Uebermuth; ſchwimmt bald vor ſeinem Herrn, bald hinter ihm her, taucht unter ihm weg, thut, als wolle er ihn ein Stückchen tragen oder ſtützen: kurz, er ſpielt förmlich im Waſſer.
Und wenn endlich der Herr ermüdet nach dem Ufer ſich wendet, bemüht ſich der Hund ihn noch zum neuen Wettſchwimmen aufzufordern.
Dieſe außerordentliche Befähigung des Neufundländers für das Waſſer macht ihn zu einem ſehr nützlichen Thiere an allen Seeküſten.
Man kennt Hunderte von Beiſpielen, wo durch den Muth und die Kraft des vortrefflichen Geſchöpfes ertrinkende Menſchen gerettet worden ſind.
Viele Schiffer haben ihn ſtets bei ſich, weil er vorkommenden Falls die ganze Mannſchaft zu retten im Stande iſt.
Bei Schiffbrüchen z. B. iſt er oft mit einem Seile im Maule ans Land geſchwommen, und hat ſo die Rettung der Mannſchaft vermittelt, oder aber iſt vom Lande aus in die See gegangen und hat einen der Schiffbrüchigen nach dem andern herüberbugſirt.
Auch als Kinderwärter iſt er unübertrefflich, namentlich in Ortſchaften, welche in der Nähe tiefer Gewäſſer liegen.
Man darf auch das kleinſte Kind ganz dreiſt ſeiner Wachſamkeit und Treue anvertrauen, weil man ſicher iſt, daß dem Kinde, ſolange der Hund ſich bei ihm befindet, nicht das Geringſte zu Leide geſchieht.
Die Beiſpiele, in denen er ſich bei dieſen Geſchäften bewährt hat, ſind gar nicht zu zählen.
— Sobald er einen Menſchen im Waſſer in Gefahr ſieht, ſtürzt er ſich angenblicklich in das ihm befreundete Element, eilt zu jenem hin, ſchiebt ihm die Schnauze unter die Achſel und hebt ihn mit derſelben über den Waſſerſpiegel empor.
Auch halb erfrorne Leute hat er mehrmals vor dem ſichern Tode bewahrt, indem er ganz nach Weiſe der Bernhardiner Hunde handelte.
Das Land wittert er von Schiffen aus in großer Entfernung, zuweilen auf mehr als zehn engliſche Meilen, und giebt Dies durch Bellen zu erkennen.
Zu dieſen vortrefflichen Eigenſchaften kommt noch ſeine große Gutmüthigkeit und Sanftheit, ſowie die unauslöſchliche Daukbarkeit für empfangene Wohlthaten; — ebenſo bewahrt er freilich auch erlittene Unbill und Strafe in ſeinem Gedächtniß auf und wird Leuten, welche ihn mit Abſicht quälen, manchmal doch gefährlich.
Jn Neufundland ſelbſt findet man faſt nur die ſchwarzen Hunde dieſer Art, welche um Naſe, Kehle und Fußgelenke gelblich ſind und über jedem Auge einen gelben Fleck haben.
Dort erhält ſich die Raſſe ſehr rein, während Dies bei uns leider nicht immer der Fall iſt.
Uebrigens wird das edle Thier in ſeiner Heimat ſehr ſchlecht behandelt.
Man ſpannt ihn vor einen kleinen Wagen oder Schlitten, läßt ihn Holz ſchleppen oder beladet ſeinen breiten Rücken ſogar mit Eſelsbürden, und dabei nährt man ihn mit dem erbärmlichſten Futter, welches es geben kann, mit alten, halbverfaulten oder verdorbenen Fiſchen und dergleichen.
Viele der ſchönen Thiere gehen unter der elenden Behandlung zu Grunde, und andere laſſen ſich, wenn ſie ſich einmal von ihren Tyrannen befreien können, mancherlei Vergehen zu Schulden kommen, indem ſie die Herden räuberiſch überfallen und ſo großen Schaden anrichten.
Außer zu jenen Arbeiten benutzt man ſie in Neufundland auch noch zur Vertreibung des amerikaniſchen Wolfes, und zwar mit dem beſten Erfolg, weil das ſtarke Thier jenen feigen und erbärmlichen Räuber mit leichter Mühe bewältigt und gewöhnlich im Kampfe todtbeißt.
Gegen andere Hunde benimmt er ſich mit ſehr großer Würde und läßt ſich erſtaunlich viel gefallen, doch ſpielt er den kleinen Kläffern, wenn es ihm zu bunt wird, manchmal einen ſchlimmen Streich.
So erzählt man, daß ein Neufundländer einen kleinen Hund, der ihn beſtändig ärgerte, plötzlich beim Kragen faßte, mit ihm ins Meer ſprang und ihn wohl eine halbe Meile weit hinausſchleppte, ihn dann aber in das Waſſer warf und es ihm überließ, ſich mit Mühe und Noth ſelbſt wieder an das Land zu haſpeln.
Noch ſchlimmer erging es einem kampfluſtigen Bulldoggen, welcher den Neufundländer eines Schiffers ohne Urſache angriff und ſich in deſſen Kehle verbiß.
Vergebens verſuchte der Große, das wüthende Vieh abzuſchütteln.
Da kam er auf einen guten Gedanken.
Er lief mit ihm nach dem Theerkeſſel, deſſen Jnhalt gerade luſtig broddelte, und tauchte den Bulldoggen gelind mit den Hinterbeinen dahinein.
Daß dieſer augenblicklich losließ, kann man ſich denken, und ſchwerlich hat er jemals wieder einen Neufundländer angegriffen, nachdem ihn der erſte, an dem er ſeinen Uebermuth verſuchen wollte, für ſein Leben gezeichnet hatte.
Der Waſſerwachtelhund.
Man unterſcheidet zweierlei Raſſen des Neufundländers, die eine, welche uns unſere Abbildung (S. 382) zeigt, ein Thier von 32 Zoll Höhe, und eine andere, kleinere, welche höchſtens 24 Zoll hoch wird.
Letztere bezeichnet man auch wohl mit dem Namen Labradorhund oder Saint-Johns- Hund.
Wenn man dieſen mit dem langhaarigen Hühnerhund kreuzt, erhält man den engliſchen Waſſerhund.
Als Uebergangsglied von dem Neufundländer zu den Pudeln oder aber zu den Wachtelhunden, wie man will, kann man den Waſſerwachtelhund (C. crispus) betrachten, welcher hauptſächlich in England gezüchtet wird; in Deutſchland wenigſtens habe ich ihn noch nicht geſehen.
Es iſt ein mittelgroßes Thier von etwa 22 Zoll Schulterhöhe mit hübſchem, ebenmäßigen Körperbau, ausgezeichnet durch die verhältnißmäßig breiten Pranken, welche ihm das Schwimmen ſehr erleichtern.
Das Behänge iſt ſehr lang; denn die Ohren ſammt ihren Haaren meſſen von einer Spitze zur andern mehr, als die Schulterhöhe des Thieres beträgt.
Der Waſſerwachtelhund verdient ſeinen Namen in der That.
Er iſt ein bewundernswürdiger Schwimmer und Taucher und geht zu jeder Zeit und bei jedem Wetter mit Luſt in das Waſſer, in welchem er ſehr ausdauert.
Sein Fell iſt beſtändig merkwürdig fett und erleichtert ihm aus dieſem Grunde den Aufenthalt im Waſſer nicht wenig; denn ein wirklicher Waſſerwachtelhund wird ſchon wenige Minuten, nachdem er den Fluthen entſtiegen, wieder trocken.
Dieſe Eigenſchaften haben natürlich ſeit langer Zeit die Aufmerkſamkeit der Jäger auf ihn gezogen und ihn zu einem Liebling aller Waſſerjäger gemacht.
Einer der bekannteſten Seidenhunde und, ſeiner geiſtigen Fähigkeiten wegen, auch der merkwürdigſte von ihnen iſt der Pudel (Canis genuinus).
Jhn zu beſchreiben iſt faſt unnöthig, da er ſo ausgezeichnet iſt, daß Jedermann ihn kennt.
Der gedrungene Körperbau mit den langen, wolligen, zottigen Haaren, welche hier und da förmliche Locken bilden und den ganzen Hund dicht einhüllen, die langen und breiten Ohren kennzeichnen ihn vor ſeinen übrigen Verwandten.
Ein ſchöner Pudel muß ganz weiß oder ganz ſchwarz ſein, er darf höchſtens bei ganz ſchwarzer Farbe einen weißen Stirn- oder Bruſtflecken haben.
Der Pudel.
Der Pudel zeigt durch ſeine Liebe für das Waſſer ſeine Verwandtſchaft mit den übrigen Seidenhunden an.
Er ſchwimmt gut und gern und kann wohl auch zur Jagd abgerichtet werden.
Weit mehr aber eignet er ſich zum Geſellſchafter des Menſchen, und als ſolcher leiſtet er das Größte, was überhaupt ein Thier zu leiſten vermag.
Um ihn vollſtändig zu kennzeichnen, borge ich mir Scheitlins Meiſterworte und zwar aus dem Grunde, weil ich es für Unrecht halte, etwas anerkannt Gutes, auf irgendwelche Weiſe umſchrieben, als eigenes Erzeugniß zu Markte zu tragen.
„Der Pudel iſt unter allen Hunden am beſten gebaut.
Er hat die ſchönſte Kopfform, den wohlgebildetſten Leib, die ſchönſte Geſtalt, eine volle, breite Bruſt, wohlgebaute Beine, iſt nicht hoch und nicht niedrig, nicht lang und nicht kurz und ſtellt ſich am würdigſten dar.
Schon körperlich iſt er zu allen Künſten vorzugsweiſe geeignet.
Tanzen kann er von ſelbſt lernen; denn ſeine halbmenſchliche Natur treibt ihn, ſich an ſeinem Herrn aufzurichten, auf zwei Beine zu ſtellen und aufrecht zu gehen.
Bald genug merkt er, daß er es könne, und er thut es ſehr oft von ſelbſt, wenn er will.‟
„Sein Geſchmackſinn iſt fein; er unterſcheidet zwiſchen Speiſen ſehr genau; er iſt ein Leckermaul.
Sein Geruchſinn iſt berühmt.
Er kennt die Kinder ſeines Herrn durch ihn und findet mit Hilfe derſelben ſeine verlorne Spur.
Giebt man ihm von einem verlornen Kinde einen Schuh oder ſonſt Etwas zu riechen, ſo kann er durch die Feſthaltung des Eindrucks dieſes Geruchs das verlorne Kind von ſelbſt finden.
Kaum jemals täuſcht er ſich, ihm iſt der Geruch als Erkennungsvermögen angewieſen.
Er fühlt auch fein.
Für körperliche Schmerzen iſt er ſehr empfindlich; er iſt wehleidig.
Sein Gehör iſt vortrefflich.
Von weitem kennt er die Stimme, unterſcheidet ſie auch dem Sinne nach, kennt den Unterſchied der Glocken und Klingeln, kennt die Art und Weiſe und den Ton des Schrittes ſeiner Hausgenoſſen.
Aber ſein Geſicht iſt zurückgeblieben, er ſieht nicht gut, er kennt ſeinen Herrn durch das Geſicht nur, wenn er ziemlich nahe iſt.‟
„Der Ortſinn iſt im Pudel ausgezeichnet.
Er findet den Weg nach Hauſe Stunden und Tage weit her.
Er läuft in der Stadt oder auf dem Lande willkürlich herum und beſucht, mit der Gewißheit zu finden, irgend ein Haus, in welchem er mit ſeinem Herrn, ſei es auch nur einmal, geweſen, in welchem ihm wohlgethan worden iſt.
Deshalb kann er abgerichtet werden, Brod beim Bäcker, Fleiſch in der Fleiſcherei zu holen.
Sein Zeitſinn iſt merkwürdig; er merkt an den Tagen, daß der Sonntag kommt; er kennt, wie der hungrige Menſch, die Mittagsſtunde und die Schlachttage im Schlachthauſe.
Die Farben kennt er genau und unterſcheidet die Dinge mit Hilfe derſelben deutlich.
Sonderbar iſt der Eindruck der Muſik auf ihn: manche Werkzeuge kann er wohl leiden, andere gar nicht.‟
„Der Pudel hat ein außerordentlich ſcharfes Wahrnehmungsvermögen.
Nichts entgeht ihm, und darum heißt er geſcheit.
Er iſt ein vollkommner Beobachter und lernt deshalb nicht blos die Worte, ſondern auch die Mienen und Blicke ſeines Herrn ausgezeichnet verſtehen.
Sein Gedächtniß iſt im hohen Grade treu.
Jahrelang bleibt ihm die Form und die Farbe ſeines Herrn in der Seele; jahrelang verliert er den Weg irgend wohin nicht.
Man nennt den Hund ſchon wegen ſeines unterſcheidenden Geruchſinns geſcheit:
wie vielmehr wird man ihn wegen ſeines getreuen Gedächtniſſes geſcheit nennen, da man ja im täglichen Leben jedes Kind mit gutem Gedächtniß für geſcheit hält und ſelbſt einen dummen Gelehrten, d. h. Vielwiſſer, für geſcheit hält.
Dieſes Gedächtniß iſt eine Haupturſache zur Gelehrigkeit des Pudels.
Doch bedarf er auch dazu Geduld, Gutmüthigkeit und Folgſamkeit.
Er kann wirklich trommeln, Piſtolen losſchießen, an Leitern hinaufklettern, frei mit einer Schar Hunde eine Anhöhe, die von anderen Hunden vertheidigt wird, erſtürmen und mit Kameraden eine Komödie ſpielen lernen.
Wir wiſſen, daß man auch Pferden und Elefanten (aber blos dieſen!) Aehnliches und Gleiches lehren kann.‟
„Zwei Dinge kommen noch dazu: des Pudels Nachahmungsſucht und ſein Ehrgefühl d. h. ſeine Eitelkeit.
Jmmer ſchaut er ſeinen Herrn an, immer ſchaut er, was er thut, immer will er ihm zu Dienſten ſtehen.
Er iſt der rechte Augendiener; er denkt, wie ein Kind vom Vater, was Dieſer thut, ſei recht, er müſſe oder dürfe es ebenfalls thun.
Nimmt der Herr eine Kegelkugel, ſo nimmt er zwiſchen ſeine Pfoten auch eine, will ſie anbeißen und plagt ſich, wenn es ihm nicht gelingen will.
Sucht jener Steine behufs wiſſenſchaftlicher Behandlung, ſo ſucht auch der Pudel Steine.
Gräbt der Herr irgendwo, ſo fängt auch er mit den Pfoten zu graben an.
Sitzt Jener im Fenſter, ſo ſpringt auch Dieſer auf die Bank neben ihn, legt beide Tatzen aufs Geſimſe und guckt ebenfalls in die ſchöne Ausſicht hinaus.
Er will auch einen Stock oder Korb tragen, weil er den Herrn oder die Köchin einen tragen ſieht.
Er trägt ihn ſorgfältig, ſtellt ihn vor die Leute hin, geht von einer Perſon zur andern, um zu zeigen, wie geſchickt er ſei, und wedelt mit dem Schwanze ſelbſtgefällig.
Während des Tragens bekümmert er ſich gar nicht um andere Hunde; er ſcheint ſie als Taugenichtſe zu verachten, ſie aber ſcheinen ihn zu achten.‟
„Der Pudel iſt der geachtetſte (aber nicht der gefürchtetſte) und auch beliebteſte Hund, weil er der gutmüthigſte iſt.
Kindern iſt er ganz beſonders lieb, weil er ſich auf jede Weiſe necken und auf ſich reiten, ſich zupfen und zerren läßt, ohne zu knurren, zu beißen und ungeduldig zu werden.
So gefräßig er iſt, ſo kann man ihm doch das Freſſen oft aus ſeinem Rachen wieder hervorholen, was ſehr wenige Hunde zulaſſen.
Den, welcher ihn einmal geſchoren, kennt er für ſein ganzes Leben und ſchaut ihn darum an, wo er ihn trifft.
Kommt er nach Jahresfriſt wieder ins Haus, um ihn zu ſcheren, ſo rennt er augenblicklich weg und verbirgt ſich:
er will nicht geſchoren ſein.
Aber ſeinen Mann kennend, läßt er ſich willig aus dem Winkel und Dunkel hervorziehen und fügt ſich ohne Widerſpruch in die Nothwendigkeit.
Wird er von einem tollen Hund gebiſſen und kommt der Henker ihn zu holen, ſo weiß er augenblicklich, was ihm droht.
Er verbirgt ſich, ſein Auge wird ſogleich trübe und erſchrocken, doch wehrt er ſich nicht.
Den Todesſtich oder Schlag empfängt er, wie die Pferde, mit ruhigem Herzen.
Wird er krank und einem Arzt übergeben, ſo unterzieht er ſich der Kur ſehr gutwillig, und wie der Orang merkt er ſchnell, was ihm dienlich ſei.
Kein Thier erkennt ſo ſchnell die Meiſterſchaft des Menſchen, daß es ihm gehorchen ſolle und müſſe, und daß der Gehorſam das Beſte für ihn ſei.‟
„Sehr artig iſt zu ſehen, wie er ſeinen Herrn ſucht.
Er läuft mit geſenktem Kopfe die Straße lang, ſteht ſtill, beſinnt ſich, kehrt wieder um, bleibt an der andern Ecke der Straße wieder ſtill ſtehen, denkt mehr, als er ſchaut, beſchreibt Diagonalen, um ſchneller irgendwo zu ſein ꝛc. Artig zu ſehen iſt auch, wenn er ausgehen will und nicht ſoll, ſeinen Herrn überliſten will, wie er ihn zu überſchleichen ſucht, thut, als wenn er nicht fort wolle, wenn man ihn nicht anſchaut, plötzlich den Reißaus nimmt oder mit füchſiſcher, überhündiſcher Liſt an der Wand ein Bein aufhebt, als ob er piſſen müſſe, damit man ihn hinausjage, und wenn man ihn hinausjagt, augenblicklich, ohne zu piſſen, zum Schlachthauſe oder zu einer von ſeinen Buhlen läuft; wenn man ihm aber nicht glaubt, endlich alle Hoffnung entwiſchen zu können aufgiebt, mit vollkommener Entſagung ſich unter den Tiſch legt und das Piffen läßt und vergißt.
Er hat vollkommen wie ein Menſch gelogen.‟
„Es darf uns nicht Wunder nehmen, wenn viele Beobachter dem Pudel menſchliche Verſtandsgeſchicklichkeit zuſchreiben.
Und wirklich iſt kein Menſch in Beobachtungsumſtänden geſchickter, keiner äußert ſeine Ungeduld, wenn man ihn nicht berückſichtigt, beſſer, als der Pudel.
Er prüft vorher ſorgfältig, ehe er entſcheidet, und er will ſich nicht täuſchen und auch nicht ausgelacht werden.‟
„Mit Prügeln kann man dem Pudel Nichts lehren; er iſt nur ängſtlich, verwirrt, thut immer weniger, ganz wie ein Kind, das weinend lernen muß.
Doch liſtig thut er auch bisweilen ganz dumm.
Mit Gutem kann man ihn ſogar ans Widrige gewöhnen und Dinge eſſen oder trinken lehren, welche er ſonſt verſchmäht.
Manche Pudel werden und ſind ſo recht eigentliche Kaffeefraubaſen und ziehen das Getränk unbedingt allen anderen vor.‟
„Sonderbar iſt es, daß der Pudel, je gutmüthiger und verſtändiger er iſt, um ſo minder ein guter Hauswächter iſt, deſto minder auf den Menſchen abgerichtet werden kann.
Er liebt und ſchätzt alle Menſchen; will man ihn gegen einen Menſchen reizen, ſo ſchaut er nur ſeinen Herrn und deſſen Gegner an, als ob er denke, es könne ſeinem Herrn nicht möglich ſein, ihn auf einen ſeines Gleichen zu hetzen.
Man könnte ſeinen Herrn morden, ohne daß er ſich für ihn wehrte.
Gegen ſeinen Herrn iſt er ſtets unterwürfig im höchſten Grade, er fürchtet nicht nur die Schläge, ſondern ſchon den Unwillen, das Wort, den drohend verweiſenden Finger.‟
„Pferde und Hunde ſcheinen unter allen Thieren am erſten erſchreckt werden zu können, der Pudel kann ſogar erſtaunen, d. h. es kann ſeine Beurtheilungskraft plötzlich ſtillgeſtellt werden.
Ein Pudel verfolgte einen Raben auf einer Wieſe.
Der Rabe ſtellt ſich gegen ihn, auf einmal ruft er den Hund an:
„Spitzbube, Spitzbube‟! — erſchrocken fährt der Hund zurück, ſein Verſtand ſtand ihm ſtill: ein Thier, ein Vogel und — eine Menſchenſtimme!‟
„Der Pudel iſt nie gern allein; immer ſucht er Menſchen auf.
Die erſten ſind ihm die beſten.
Er giebt ſich nicht gern mit Hunden anderer Art ab, und will er ſpielen, ſo thut er’s mit Pudeln, wenigſtens vorzugsweiſe.
Mit ſolchen erfreut er ſich dann ſehr.
Andere Hunde ſcheint er zu haſſen oder ſie ihn, wahrſcheinlich, weil ſie ihn als einen beſondern Menſchenfreund und Vorgezogenen oder als den höchſtbegabten unter den Hunden anſehen und ihn darum nicht leiden mögen.‟
„Der Pudel liebt die Freiheit ungemein.
Er kommt und geht wieder.
An der Kette iſt kein Hund gern, am allerwenigſten der Pudel, er verſteht, ſich davon auf alle Weiſe loszumachen, und erprobt darin ſeine Künſte, Stricke zu zerreißen und zu zerbeißen.
Aus Schleifen zieht er den Kopf; er kann gerade ſo wie ein Menſch jauchzen, wenn er entkettet wird, und vor Freude ganz unſinnig thun.‟ —
Von ſeinen Erfindungsgaben, um ſich freizumachen, erzählt Giebel eine anmuthige Geſchichte.
„Jn einer der Hundeſteuer unterworfenen, großen Stadt fing der Abdecker, wie üblich, alle markenloſe Hunde ein und ſteckte Groß und Klein, Alt und Jung, Schön und Häßlich in einen weiten Schuppen, wo ſie ihr unverſchuldetes Unglück in dem lauteſten Jammergeheul beklagten.
Der verſtändige Pudel allein ſaß ruhig, in ſein Schickſal ergeben, im Winkel des Gefängniſſes und ſah bald, auf welche Weiſe die Thüre geöffnet wurde.
Der Weg zur Freiheit war ihm damit gezeigt.
Er ging flugs an die Thüre, zog mit der Pfote den Drücker nieder, öffnete die Thür, und auf ſeinen Wink folgte die ganze Schar der Gefangenen.
Jm Sturmſchritt und lärmend eilte ſie, im Thore die Wache unter das Gewehr rufend, in die Stadt hinein, und jeder kehrte zu ſeinem Herrn vergnügt zurück.‟
Doch was ließe ſich nicht über den Pudel noch Alles ſagen!
Man könnte ja über ihn allein ein ganzes Buch ſchreiben!
Aus einer Kreuzung zwiſchen Pudel und Spitz oder Wachtelhund ſollen die beliebteſten aller Schoshündchen hervorgehen, der Zwergpudel, das Löwenhündchen und der Bologneſerhund.
Erſterer verdient ſeinen Namen in der That und Wahrheit; denn er iſt ſo klein, daß man ihn faſt zu den fabelhaften Thieren rechnen möchte.
Er weiß ſofort die Aufmerkſamkeit aller Menſchen auf ſich zu ziehen und findet mindeſtens ebenſoviel Theilnahme, als das merkwürdigſte, aus fremden Ländern zu uns gekommene Thier.
Seine Farbe iſt gewöhnlich weiß und der wollige Pelz ſo zart und fein, daß man ſich kaum etwas Schöneres denken kann.
Er muß ſich durch ſein Gebell ordentlich ausweiſen, daß er ein wirklicher Hund iſt:
man iſt ſonſt verſucht, ihm Dies kaum zu glauben.
Dieſes Gebell iſt aber ſo eigenthümlich, ſo hündiſch kindlich, daß man es, einmal gehört, nie wieder vergeſſen kann.
Außer dieſen Genannten giebt es nun noch eine Menge von Abarten, welche wir unberückſichtigt laſſen wollen.
Wenden wir dafür unſere Aufmerkſamkeit einer andern, ſehr merkwürdigen Gruppe zu, den Pintſchern (Canis Gryphus) nämlich.
Viele Naturforſcher zählen ſie noch zu der vorigen Gruppe, und in der That haben wenigſtens einige wegen ihres Haarkleides und der Bildung der Schnauze, der Ohren und des Schwanzes, wegen ihrer Gutmüthigkeit und Treue, ihrer Munterkeit und Spielluſt Vieles mit dem Pudel gemein.
Der Bau des Schädels und des Geripps weicht jedoch entſchieden ab und läßt ſie als eigenthümliche Hunde erſcheinen.
Man unterſcheidet hauptſächlich die glatthaarigen und ſtachelhaarigen oder die Ratten- und Affenpintſcher.
Erſtere ähneln in ihrem Geſammtbau dem Dachshund, unterſcheiden ſich von ihm aber durch die höheren und geraden Beine und die ganz aufrechtſtehenden oder nur mit der Spitze überhängenden Ohren.
Die meiſten ſind dunkelfarbig, gefleckte kommen ſchon ſeltner vor.
Jhr Körper iſt ziemlich ſchlank, der Kopf ſtark, die Schnauze iſt lang und gerade abgeſtumpft, die Beine ſind mittelhoch und gerade, der Schwanz iſt glatt, er wird nach rückwärts oder vorwärts gekrümmt getragen.
Jn der Jugend ſchneidet man den Pintſchern gewöhnlich den Schwanz und die Ohren ab und verhäßlicht hierdurch die Thiere in unverantwortlicher Weiſe.
Alle Pintſcher ſind äußerſt kluge, höchſt muntere und über alle Maßen jagdbegierige Hunde.
Sie fangen mit der größten Liebhaberei Ratten, Mäuſe, aufwühlende Maulwürfe, und ſind geradezu unermüdlich in der Verfolgung dieſer Thiere.
Als Hausgenoſſe des Menſchen ſind ſie eben nicht zu empfehlen, weil ſie wegen ihrer ſteten Unruhe ihrem Herrn oft mehr Verdruß, als Freude machen; dagegen eignen ſie ſich vortrefflich für Leute, welche reiten oder mit ſchnellen Pferden fahren; denn am allerliebſten begleitet der Pintſcher ſeinen Herrn, wenn er tüchtig rennen und laufen muß.
Doch ſelbſt bei den ſchnellſten Ritten macht er ſich noch immer Zeit, jedes Mauſeloch zu unterſuchen und jeden Maulwurf im Aufwerfen ſeiner Haufen zu ſtören.
Die Naſe hoch gegen den Wind getragen, ſpäht er nach allen Seiten hin, und wo Etwas raſchelt, naht er ſich vorſichtig und leiſe, ſteht eine Zeit lang unbeweglich, thut plötzlich einen Sprung, ſchlägt mit den Vorderfüßen in die Erde und hat im nächſten Augenblicke das unterirdiſch lebende Geſchöpf im Maule.
Genau auf dieſelbe Weiſe jagt er Maulwürfe, und zwar mit ſolchem Eifer, daß er bei einem längern Spaziergang, wie Lenz ſagt, regelmäßig vier bis fünf und zuweilen 14, ja 18 Stück fängt.
Die Maulwürfe frißt er nicht, ſondern begräbt ſie, von den Mäuſen dagegen frißt er ſoviel, bis er vollkommen geſättigt iſt, die übrigen wirft er weg.
Die Fähigkeit im Fangen von Ratten hat natürlich die Aufmerſamkeit der Engländer beſonders auf ihn gezogen, und weil dieſes launenhafte und grillige Volk, d. h. die reichen Nichtsnutzer deſſelben, ohnehin nicht wiſſen, was ſie anfangen ſollen, um die liebe Zeit todtzuſchlagen, ſind ſie frühzeitig darauf verfallen, große Rattenjagden abzuhalten und dabei ihre Hunde in Thätigkeit zu ſetzen.
Damit die Sache doch auch nach Etwas Klang hat, werden dabei außerordentlich hohe Wetten gemacht, und das Vergnügen bekommt hierdurch, wie Dies bei den Cngländern überhaupt gewöhnlich, durchaus das Gepräge des Glückſpiels.
Man kreuzt den Pintſcher noch mit dem kleinen Bulldoggen und erhält dann den wahren Rattenpintſcher, welcher unter dem engliſchen Namen „Bullterrier oder Bulldoggpintſcher bekannt geworden iſt.
Dieſer leiſtet allerdings Unglaubliches im Fangen und Todtbeißen der Ratten; denn ſeine Ausdauer und Geſchicklichkeit iſt wirklich bewunderungswürdig.
Gewiſſe Leute der City Londons übernehmen es, für die vornehmen, jungen Nichtsthuer die nöthige Anzahl von Ratten herbeizuſchaffen.
Mit dieſen Thieren begiebt man ſich in eine alte Niederlage, in einen Keller oder andere derartige Orte, ſtellt ſich ringsum an den Wänden auf, um dem Wild und ſeinen Verfolgern größtmöglichen Spielraum zu gewähren, und läßt nun die Ratten zu Dutzenden, oft zu Hunderten auf einmal laufen.
Eine beſtimmte Anzahl von Hunden, gewöhnlich aber doch nur zwei, werden hierauf ausgeſetzt.
Jn einigen verrnfenen Stadtvierteln Londons giebt es ſogar förmliche Kampfplätze für dieſe Ratten: Sandplätze, ringsum mit Planken umhegt, hinter denen die Zuſchauer Platz nehmen.
Der Beſitzer derſelben gehört regelmäßig den unterſten Volksſchichten an und empfängt von den Zuſchauern, außer einem gewiſſen Eintrittsgeld, auch noch eine Summe für jeden Rattenkopf.
Sobald ſich eine Anzahl von Zuſchauern geſammelt hat, bringt er ſeine Rattenkäfige herbei und läßt die Thiere laufen.
Es giebt zunächſt ein unerhörtes Durcheinander; die unglückſeligen Ratten durchſtöbern den ganzen Raum des Sandplatzes, in der Hoffnung, einen Ausweg zu finden; rennen in ſchrecklicher Weiſe an einander und geberden ſich, als empfänden ſie eine Vorahnung ihres gräßlichen Endes.
Sobald ſie ſich einigermaßen beruhigt haben, bringt der Vorſteher der Arena die Pintſcher herbei und läßt ſie laufen.
Und nun beginnt ein Schlachten und Morden ohne Gleichen.
Wood berichtet, daß er einen dieſer Bulldoggpintſcher gekannt habe, welcher unter dem Namen Tiny wahrhaft berühmt geworden iſt.
Derſelbe wog blos 5½ Pfund, und gleichwohl war er der allerärgſte Feind der Ratten, den man ſich denken konnte.
Jn einem Zeitraume von 28 Minuten 5 Sekunden — mit ſolcher Gewiſſenhaftigkeit beobachteten die Zuſchauer das großartige Schauſpiel! — hatte er 50 Ratten erbiſſen, und man berechnet, daß dieſes ausgezeichnete Thier während ſeines Lebens mehr als 5000 Ratten erlegt habe, eine Menge, welche, wie mein Berichterſtatter hinzufügt, 1½ Tonne an Gewicht gehabt haben mag.
Er konnte nicht zurückgeſcheucht werden, weder durch die Zahl, noch die Größe ſeines Wildes, und freute ſich am meiſten, wenn er recht ſtarken Ratten zu Leibe konnte.
Seine Jagd betrieb er in einer ſehr regelrechten und klugen Weiſe.
Zuerſt ſuchte er ſich die ſtärkſten und kräftigſten Ratten aus, um ſo die ſchwierigſte Arbeit zu verrichten, während ſeine Kräfte noch friſch waren; dann wurde es ihm leicht, die übrigen zu vertilgen, ſelbſt wenn er ſchon etwas angegriffen von ſeiner Arbeit war.
Jn ſeinen jungen Jahren rannte er mit ſolch außerordentlicher Behendigkeit auf dem Sandplatze herum, daß es hieß, man könne den Schwanz von ſeinem Kopfe nicht unterſcheiden.
Jn ſeinen alten Tagen ſaß er jeden Abend an günſtigen Stellen, wie eine Katze, lauernd an den Rattenlöchern und paßte an ihnen mit großer Sorgfalt auf.
Selten blieb ſeine Jagd erfolglos.
Die Jagdbegierde auf ſein Wild wurde der Grund zu ſeinem Tode.
Er war in einem Zimmer eingeſperrt und hörte in einem andern Raum eine Ratte nagen, welche er nicht bekommen konnte.
Dies verſetzte ihn in ſo große Aufregung, daß er ſchließlich ein hitziges Fieber davon trug und an dieſem zu Grunde ging.
Dieſer Hund gehörte einem Reichen und hatte es deshalb verhältnißmäßig gut, während es den gewöhnlichen Schauſtellerhunden oft, nachdem ſie ihre Pflicht und Schuldigkeit im vollſten Maße gethan haben, ebenſo zu ergehen pflegt, wie es den Ratten durch ſie erging.
Die biedern Engländer ſind nämlich noch nicht zufrieden, die Mörderei unter den Ratten mit angeſehen zu haben, ſondern verlangen noch mehr und kaufen am Ende des Schauſpiels regelmäßig dem Beſitzer ſeinen Hund ab, verſchaffen ſich einen größern Bulldoggen und laſſen durch dieſen nunmehr den kleinen Hund zerreißen.
Daß an ſolcher Barberei nicht gewöhnliche Leute, nicht blos die niederen Volksklaſſen, ſondern gerade die Vornehmen und Hochſtehenden beſondern Gefallen finden, verſteht ſich von ſelbſt; denn gerade ſie pflegen der Barbarei und Unmenſchlichkeit nach beſten Kräften Vorſchub zu leiſten.
Eine größere Abart des Bullenpintſchers wurde früher angewandt, um Füchſe aus ihrem Bau zu treiben, und einer oder zwei von ihnen genügten vollkommen zu dieſem Zweck.
Man nannte ſie Fuchspintſcher und hielt ſie in großen Ehren.
Gegenwärtig ſind ſie außer Gebrauch gekommen.
Die geiſtigen Fähigkeiten aller Pintſcher ſind ſehr beachtenswerth.
Sie zeigen einen großen Verſtand, viel Selbſtüberlegung und Geſchicklichkeit, ſich in alle Lagen möglichſt gut zu finden.
Man kennt viel Beiſpiele, daß ſolche Hunde den Werth des Geldes zu würdigen und ſich daher Münzen zu verſchaffen wußten, um dafür Eßwaaren zu kaufen.
Ein Hund mit Namen Peter ſtahl kleine Geldmünzen, wo er ſie nur finden konnte und lief damit zum Bäcker hin, um ſich dort Gebäck zu kaufen.
Als ihm einmal der Bäcker, deſſen eifriger Kunde er war, einen angebrannten Zwieback hinlegte, verließ er ihn im Augenblick und beſuchte fortan einen auf der andern Seite der Straße, welcher ſeinen neuen Kunden nach Verdienſt ehrte.
Der Muth der Pintſcher iſt wirklich großartig, und zumal der Bulldoggpintſcher beweiſt ſich hierin ganz als echter Abkömmling des Bulldoggen.
Anderſon erzähkt in ſeinem Werk über den See Ngami einige ſehr anziehende Thatſachen.
Einer dieſer Hunde, Namens Benus, wagte ſich ſogar an ein verwundetes Nashorn, welches fliehen wollte, und verbiß ſich ſo geſchickt in deſſen Oberlippe, daß der gewaltige Rieſe nicht im Stande war, den kleinen Kläffer abzuſchütteln, und ſo den Jägern zu einem zweiten Schuſſe, welcher tödlich wurde, Gelegenheit geben mußte.
Jn einer ſehr jagdreichen Gegend, in welcher es namentlich viele Schakale gab, erlegte dieſer kleine Hund einen ſeiner wilden und bedeutend ſtärkern Vettern auf ſehr liſtige Art.
An demſelben Ort, welchen er ſich zum Baden und Trinken auserkoren hatte, ſtreifte eines Tages ein Schakal vorbei und erblickte den kleinen Hund.
Dieſer verkroch ſich augenblicklich vor ihm und ſah ſo kläglich aus, daß dem Schakal der Gedanke kommen mochte, hier ſei mit leichter Mühe eine Mahlzeit zu gewinnen.
Er nahte ſich alſo kühn ſeiner vermutheten Beute, mußte aber ſehr bald einſehen, daß er es mit einem Weſen zu thun hatte, das ihm nicht nur gewachſen, ſondern überlegen war.
Denn kaum war er nahe genug, als Venus ihm mit einem geſchickten Satz an die Gurgel ſprang und ſich hier ſo feſt verbiß, daß der Schakal nach wenigen Minuten erſtickend verendete.
Sehr verſchieden von dem gewöhnlichen Pintſcher iſt einer der ſonderbarſten Hunde, was Geſtalt und Ausſehen anlangt, der Affenpintſcher nämlich.
Jhn macht ſeine Häßlichkeit ſchön, und deshalb wird er von Liebhabern eifrig geſucht und hochgeachtet.
Wenn er von guter Raſſe iſt, iſt ſein Körper außerordentlich lang im Verhältniß zu ſeinen Gliedern, und der ganze Hund erſcheint faſt dachshundartig gebaut.
Der Hals iſt ſehr ſtark, der Leib verlängert, ſo daß die ganze Länge des Thieres dreimal größer iſt, als ſeine Höhe.
Das Haar iſt lang und ſtraff, es fällt über den ganzen Körper und die Glieder, ſowie dick und verworren über das Geſicht herab, ſo daß die Augen und die Naſe unter der üppigen Bedeckung kaum ſichtbar ſind.
Bei gewiſſen Raſſen iſt das Haar allerdings weicher immer aber bleibt dieſe eigenthümliche Verworrenheit und Ungleichmäßigkeit.
Bei uns zu Lande findet man dieſe echte Raſſe ſeltner, ſondern ſieht zumeiſt Affenpintſcher, welche ebenſo hochbeinig ſind, als die Rattenpintſcher; das ſtruppige Gewand der eigentlichen Affenpintſcher haben ſie jedoch ebenfalls.
Wenn ich ſagte, daß die Häßlichkeit dieſen Hund ſchön mache, meine ich natürlich blos die des Leibes, denn geiſtig betrachtet muß der Hund als einer der beſten angeſehen werden.
Es iſt ein ſehr munteres und unterhaltendes Thier, dem Menſchen im höchſten Grade zugethan, ſchmeichelnd und liebkoſend gegen ſeine Freunde und ſehr brav im Kampf mit anderen Hunden.
Auch er eignet ſich vortrefflich zur Rattenjagd und wird ſogar hier und da zur Kaninchen- oder Wachteljagd mit Erfolg verwendet.
Der Affenpintſcher.
Die letzte Gruppe der Hunde, welche wir betrachten wollen, umfaßt diejenigen, welche dem Menſchen am treueſten dienen und am meiſten von ihm geknechtet werden, die Haushunde.
Zu dieſer Gruppe gehört der Pyrenäenhund, der Pommer, der Spitz, der ungariſche Wolfshund, der Hund in Lappland, in Kamtſchatka, der Hund der Haſenindianer, der Eskimos und der Hund von der Baffinsbay; ebenſo auch der Zigeunerhund, der chineſiſche, der isländiſche, der ſibiriſche Hund und andere.
Als allgemeine Keunzeichen der Thiere gelten folgende Eigenſchaften: der Leib iſt etwas gedrungen, ziemlich dick, nur gegen die Weichen ein wenig eingezogen, der Rücken iſt leicht gekrümmt, die Bruſt kaum vorſtehend; der Hals iſt ziemlich kurz und dick, der Kopf länglich, wenig erhoben; die Stirn iſt ſchwach gewölbt, die Schnauze nicht ſehr lang, nach vorn ziemlich ſtark verſchmälert und zugeſpitzt; die Füße ſind von mittler Höhe, dick und ſtark, die vorderen vollkommen gerade; der Schwanz iſt nicht ſehr dünn, oft ſogar buſchig, ziemlich lang, reicht etwas unter das Ferſengelenk und wird entweder gerade nach rückwärts geſtreckt oder nach links geringelt aufwärtsgebogen getragen; die Ohren ſind kurz, nicht ſehr ſchmal, zugeſpitzt und aufrechtſtehend mit mittellangen Haaren beſetzt; die Lippen ſind kurz und ſtraff; an den Hinterpfoten iſt keine Afterzehe vorhanden; eine zottige, lange und grobe Behaarung, welche auf der Schnauze und der Vorderſeite der Beine ſich bedeutend verkürzt, ſind noch Gemeingut aller hierhergehörigen Hunde.
Die Färbung iſt natürlich ſehr verſchieden: bei allen dunkleren aber befindet ſich über dem Auge jederſeits ein rundlicher, bräunlichgelber Flecken.
Als mittle Größe des Körpers gilt etwa eine Länge von zwei Fuß drei Zoll, die Höhe am Widerriſt beträgt 20 bis 22 Zoll.
Der Schwanz mißt etwas über einen Fuß.
Der eigentliche Haushund wird als einer von den Hauptſtammarten aller Hunde angeſehen, und von einigen Naturforſchern als urſprünglich in Frankreich heimiſches Thier betrachtet.
Er iſt ein ſtarker, aber keineswegs beſonders ſchwerer Geſell; deshalb iſt er in ſeinem Laufe ziemlich raſch und ausdauernd.
Dabei beſitzt er Verſtand in hohem Grade und zeichnet ſich ebenſo durch ſeinen Scharfſinn und ſeine Klugheit, wie durch ſeine Wachſamkeit, Anhänglichkeit, Treue oder ſeinen Muth und ſeine Tapferkeit aus.
Alle dieſe Eigenſchaften ſtempeln ihn ganz von ſelbſt zu Dem, was er iſt.
Man verwendet ihn mit dem größten Vortheil als Wächter des Hauſes, wie als Hüter und Lenker der Herden oder aber auch als Zugthier, und jede ſeiner Aufgaben weiß er zur größten Zufriedenheit ſeines Herrn zu löſen.
Er iſt derjenige Hund, welcher vielen Völkerſchaften geradezu unentbehrlich iſt und die Leiſtungen der verſchiedenartigſten Hausthiere in ſich vereinigt.
Einige Völker halten ihn wie ein Kind, andere mißhandeln ihn auf die ſchnödeſte Weiſe: und gleichwohl bleibt ſich ſeine Treue und ſein Dienſteifer überall gleich.
Er lernt alle ſeine Fertigkeiten von ſelbſt, ohne ſeinem Herrn beſondere Mühe zu machen, und zeigt dabei eine Geduld, eine Ausdauer, eine Luſt an ſeinen eignen Fortſchritten und zu gleicher Zeit einen Muth, welcher manchem Menſchen als Vorbild dienen könnte.
Von allen dieſen Hunden verdient der eigentliche Schäferhund (Canis peeuarius) zunächſt genannt zu werden.
Er zeichnet ſich vor den anderen Haushunden dadurch aus, daß die Spitzen ſeiner Ohren nicht überhängen; im Uebrigen ähnelt er ſeinen nächſten Verwandten.
Er iſt ein ganz vortreffliches Thier, welches nach kurzer Zeit jeden Blick und Wink des Schäfers kennen und mit ſeltner Ausdauer jegliche Beſchwerde ertragen lernt.
Es giebt ſolche Schäferhunde, welche wirklich jedes Wort ihres Herrn verſtehen.
Ein glaubenswürdiger Beobachter erzählte mir, daß er ſelbſt gehört habe, wie ein Schäfer ſeinem Hund befahl, den „Raps‟ beſonders in Acht zu nehmen.
Das Thier ſtutzte einen Augenblick, wahrſcheinlich, weil er das Wort früher noch nicht gehört hatte.
Weizen und Roggen, Gerſte und Hafer, Wieſe und Feld waren ihm bekannte Dinge: vom Raps jedoch wußte er noch Nichts.
Nach kurzer Ueberlegung machte er die Runde um die Herde, unterſuchte die einzelnen Felder und blieb endlich bei demjenigen ſtehen, deſſen Frucht ſich von den ihm bekannten Getreidearten unterſchied: — das mußte das Rapsfeld ſein, und dem war auch wirklich ſo!
Man verwendet den Hund gewöhnlich ſchon im erſten Jahre ſeines Alters als Wächter der Herden, muß ihn aber in der Jugend ſeiner ihm angebornen Biffigkeit und Heftigkeit wegen zuweilen züchtigen.
Mit der Zeit lernt er ſeinen ganzen Wirkungskreis vollſtändig ausfüllen.
Es iſt keineswegs gleichgiltig, welches Thier er zu hüten hat; denn er muß nach den verſchiedenen Hausthieren ſein Betragen einrichten.
Der Hund des Kuhhirten muß ſtets ſeinen Herrn beobachten und aufmerken, was er befiehlt.
Rinder, welche nicht ſogleich gehorchen, muß er wirklich beißen; denn ſonſt haben ſie keine Furcht vor ihm.
Treibt er die Kuh vor ſich her, ſo darf er ihr nur nach den Hinterbeinen beißen, nie nach dem Schwanze oder an die Seiten, am allerwenigſten nach dem Euter.
Schlägt eine Kuh nach ihm aus, ſo muß er ſich gut in Acht nehmen, aber dennoch beißen; widerſetzt ſich ein Ochſe oder eine Kuh geradezu mit den Hörnern, ſo trägt er, wenn er ſeinem Amte gewachſen iſt, dennoch den Sieg davon, indem er das Thier in die Schnauze beißt und ſich daran feſthängt.
Die ſpaniſchen Hirten benutzen während des Hütens auch noch die Schleuder und wiſſen ſie mit unfehlbarer Sicherheit zu gebrauchen.
Ein Ochſe, welcher einige Mal durch einen ihm an den Kopf geworfenen Stein vom Hirten geſtraft worden iſt, darf ſich vor dem Hunde in Acht nehmen, denn dieſer merkt ſich den ſtörriſchen ſehr bald und erlaubt ihm ſchon nach kurzer Zeit blos die allerbeſchränkteſten Bewegungen innerhalb eines gewiſſen Kreiſes.
Starke Hammel muß der Schäferhund auch beißen, jedoch blos in die Hinterbeine; Lämmer, trächtige oder ſäugende Schafe aber darf er niemals beißen, ſondern er muß dann blos ſo thun, als ob er beißen wollte.
Der Schäferhund (Canis peeuarius).
Uebrigens wird der Hirtenhund ab und zu auch mit zur Jagd benutzt, muß Trüffeln ſuchen, in gefährlichen Gegenden mit Wölfen oder Schakalen kämpfen ꝛc.
Und alles Dieſes lernt er in wirklich bewundernswürdiger Weiſe: — kurz ſein Verſtand iſt außerordentlich und der Nutzen, welchen er leiſtet, gar nicht zu berechnen.
Es iſt nicht zuviel geſagt, wenn behauptet wird, daß ohne ihn das Hüten des Viehes unmöglich ſein würde.
Trotz ſeiner außerordentlichen Arbeiten erreicht dieſer Hund immerhin ein durchſchnittliches Alter von 10 bis 12 Jahren.
Jhm gegenüber iſt der Spitz ein großer Herr.
Dieſer in ſeiner Art ebenfalls ganz vortreffliche Hund wird in vielen Gegenden Deutſchlands, zumal in Thüringen, als Wächter auf Bauerhöfen zum Bewachen des Hauſes und Hofes, oder von Fuhrleuten als Hüter ihrer Wagen benutzt.
Bei den Letzteren fehlt er wohl ſelten und übernimmt hier zugleich noch eine andere Rolle:
er erheitert und erfreut durch ſein munteres Weſen den in gleichmäßiger Weiſe ſeinen Tag verbringenden Mann bei dem ſchwierigen Geſchäft.
Der Pommer gilt für die beſte Raſſe, weil er bei großer Treue und Anhänglichkeit beſonders aufmerkſam und lebhaft iſt, dabei weder Regen noch Kälte ſcheut, ja gewöhnlich im Hauſe oder Hofe dort am liebſten zu liegen pflegt, wo der Wind am ſchärfſten pfeift.
Nach ihm iſt die Raſſe Canis Pomeranus zubenannt worden.
Uebrigens ähneln ihm die übrigen Spitze ſämmtlich mehr oder weniger.
Sie alle zeigen einen großen Hang zur Freiheit und taugen deshalb gar nicht als Kettenhunde, während ſie als herumſtreifende Wächter unerſetzbar ſind, ihrer Treue und Unbeſtechlichkeit wegen.
Der Spitz.
Die Größe des Spitzes iſt mittelmäßig oder klein; die Schnauze iſt ſpitz, die Ohren ſtehen aufrecht, und der Schwanz iſt gerollt.
Ein echter Spitz muß einfarbig weiß, ſchwarz, grau, gelb oder fuchsroth ſein, kann aber dabei eine weiße Bläſſe auf Stirn und Bruſt und weiße Pfoten haben; beim rothen ſieht man es gern, wenn er ein ſchwarzes Geſicht hat.
Der Pelz iſt etwas kurz oder lang, fein oder ſtachelhaarig, bei dem Pommer iſt er immer ſehr weich und ſtets reinweiß.
Nicht minder nützlich, als die beiden genannten, iſt der Eskimohund (Canis borealis), welcher im ganzen Norden der Erde von den ungeſitteten Völkerſchaften, die dort ihre Heimat haben, als das wichtigſte aller Hausthiere angeſehen werden muß.
Er bekundet durch ſeine ganz aufrechtſtehenden Ohren die größere Freiheit, in welcher er lebt.
Allerdings iſt Dies nur bezüglich zu nehmen; denn die Freiheit beſchränkt ſich blos auf einen Theil des Jahres, während er zu gewiſſen Jahreszeiten in der allerſchändlichſten Knechtſchaft lebt, welche man ſich denken kann.
Der Eskimohund hat im ganzen Norden der alten Welt, alſo auch in Aſien und Lappland, höchſt ähnliche Verwandte und wird ebenſo zum Hüten des Viehes wie zum Ziehen von Schlitten benutzt.
Wir wollen uns bei ſeinen Arbeiten als Renthierhirt nicht aufhalten, ſondern mehr auf letztere Beſchäftigung Rückſicht nehmen.
Der Eskimohund, welchen unſere Abbildung mit ausgezeichneter Treue darſtellt, bringt faſt ſein ganzes Leben unter dem Joche zu.
Entweder muß er Schlitten ziehen oder kleine Laſten tragen, und im Norden von Amerika und ſeinen benachbarten Jnſeln iſt er wirkliches oder einziges Jochthier, welches der Menſch dort ſich zu eigen gemacht hat.
Nur während der kurzen Sommerzeit geſtattet ihm ſein eigennütziger Herr eine gewiſſe Freiheit, während des Winters iſt er vollendeter Sklave.
Der Eskimohund iſt größer, als unſer gewöhnlicher Schäferhund.
Wenn er wohl genährt iſt, muß man ihn einen ſchönen Hund nennen, aber leider wird ihm die Nahrung, wenn er ſich nicht ſelbſt ſolche verſchafft, von ſeinem Herrn ſo ſparſam zugemeſſen, daß er viele Monate hindurch mehr einem Geripp, als einem lebenden Weſen, ähnelt.
Sein Verhältniß zu dem Menſchen iſt eigenthümlicher Art.
Er weiß, daß er Sklave iſt, und verſucht, die Kette der Sklaverei zu brechen.
Es iſt etwas vom wölfiſchen Weſen in ihm, in leiblicher Hinſicht ſowohl, wie in geiſtiger.
Dem arktiſchen Wolf gleicht er ſo ſehr durch ſeine dichte Behaarung, die aufrechtſtehenden Ohren, die Breite des Oberkopfes und die ſpitzige Geſtalt der Schnauze, daß beide, aus einiger Entfernung geſehen, gar nicht unterſchieden werden können.
Während Parry’s zweiter Polarreiſe wagte einſt eine Jagdgeſellſchaft nicht, auf einen Trupp von zwölf Wölfen zu feuern, welche einige Eskimos bedrohten, weil ſie, über die Art der Thiere im Ungewiſſen, fürchteten, einige von den Hunden zu tödten, die den einzigen Reichthum jener gutmüthigen Menſchen ausmachen.
Der Eskimohund raubt und ſtiehlt, wie nur Einer, aber auf der andern Seite iſt er auch wieder ſo hündiſch demüthig, wie nur ein von Furcht gepeinigter Sklave es ſein kann.
Vor den Schlitten wird immer blos ein ziemlich ſtarker Trupp geſpannt, welcher unter Leitung eines ältern und erfahrenen Hundes ſeinen Weg verfolgt; von einer Lenkung des Schlittens nach unſern Begriffen ſeitens des Menſchen kann keine Rede ſein.
Jeder einzelne Hund iſt an einen Lederriemen geſpannt, welcher vermittelſt eines höchſt einfachen Kummts an ihm befeſtigt iſt.
Eine Weile geht Alles gut.
Plötzlich aber gerathen zwei von dem Geſpann aus irgend welcher Urſache in Feindſchaft.
Aus dem Knurren entſteht bald eine Beißerei, das ganze Geſpann verwirrt ſich in einen undurchdringlichen Knäuel, Alles knurrt, bellt, beißt, wüthet durch einander, und nicht einmal die mit Macht geſchwungene Peitſche des Schlittenführers bringt Ordnung in den Haufen.
Endlich hat ſich der Hundeballen ſo arg verwirrt, daß an keine freie Bewegung mehr zu denken iſt, und nun hat der Eskimo ſeine liebe Noth, die Thiere wieder zu entwirren und von neuem einzuſpannen.
Dann geht die Fuhre weiter, und die Peitſche wird etwas öfter gebraucht.
Ohne dieſes Hausthier würden die Eskimos gar nicht beſtehen können.
Die Hunde leiſten ihnen alle nur möglichen Dienſte.
Mit einer Bürde von 30 Pfund beladen, begleiten ſie ihre Herren, wenn ſie zu ihren langdauernden Jagden ausziehen.
Jhrer ſechs bis acht ziehen einen Schlitten, welcher mit fünf bis ſechs Perſonen oder einem Gewicht von 600 bis 800 Pfund beſetzt iſt, acht bis zehn Meilen weit in einem Tage.
Nach langer Ruhe und guter Fütterung vor einen Schlitten geſpannt, ſind ſie kaum zu zügeln und durchlaufen auf ebener Bahn mehr als zwei geographiſche Meilen in einer Stunde.
Spüren ſie ein Renthier unterwegs, ſo laufen ſie wie raſend in der Richtung deſſelben und ruhen nicht eher, als bis ſie den Jäger ſchußgerecht an das Wild gebracht haben.
Außerdem helfen ſie bei der Seehund-, Bären- und Otterjagd, halten Wache, vertheidigen ihren Herrn in Gefahr und leiſten noch hundert andere Dienſte.
Und gleichwohl fühlen die Eskimos nicht die geringſte Liebe zu ihnen, ſondern betrachten ſie höchſtens als belebte Maſchinen, welche einzig und allein zu dem Zwecke geſchaffen worden ſind, ihnen Dienſte zu leiſten.
Aus dieſem Grunde ſind ſie auch die unnachſichtigſten und grauſamſten Herren, welche die armen Thiere geradezu regelrecht quälen, ſie Hunger und Durſt leiden laſſen, peitſchen, mit Fußſtößen behandeln und ihrer Geduld Dinge zumuthen, welche ſelbſt einem Engel zu toll ſein dürften.
Daß die Hunde nun nicht große Zuneigung zu ihrem Herrn beſitzen, verſteht ſich ganz von ſelbſt.
Merkwürdig iſt die ſtarke Härung, welche ſich bei dieſen echt nordiſchen Thieren zeigt.
Während des Winters iſt ihr Pelz dick und wollig, und bei der Frühjahrhärung hängt die Wolle in großen dicken Flocken um ſie herum, bis der glatte, ſchöne Sommerpelz durchgebrochen iſt. —
Unter ganz ähnlichen Verhältniſſen leben die Hunde der Haſenindiauer, und auch an der nördlichen Küſte Aſiens kennt man kein anderes Zugthier als den Hund.
„Unter den zahmen Thieren auf Kamtſchatka,‟ ſagt Steller, „gebührt den Hunden wegen Alterthums und Nutzens das Vorrecht, und machen ſie allein die ganze Klaſſe der kamtſchadaliſchen zahmen Thiere aus.
Die Kamtſchadalen behaupten, daß ſich ihr Adam, Kuttka, vormals der Hunde nicht bedient, ſondern den Schlitten ſelber gezogen habe.
Damals hätten die Hunde wie Menſchen geredet.
Es ſei aber einſtmals geſchehen, daß Kuttka’s Nachkommen in einem Kahne den Fluß abwärts getrieben.
Als ſie nun am Ufer einige zottige Hunde erblicket und dieſe ihnen zugerufen:
„Was ſeid ihr für Leute?‟ ſo hätten ſie nicht geantwortet, ſondern wären hurtig vorbeigeſchwommen.
Darüber hätten ſich die Hunde dergeſtalt erzürnet, daß ſie beſchloſſen, ins künftige kein verſtändiges Wort mehr mit irgend einem Menſchen zu ſprechen, welches ſie auch bis zu dieſer Stunde gehalten.
Doch wären ſie noch ſo neugierig, daß ſie alle Fremden anbellten und befragen wollten, wer ſie ſeien und woher ſie kämen.‟
„Ohne dieſe Hunde kann Niemand, ſo wenig, als an anderen Orten ohne Pferd und Rindvieh leben.
Die kamtſchatkiſchen Hunde ſind verſchiedenfarbig, hauptſächlich aber dreierlei: weiß, ſchwarz und wolfsgrau, dabei ſehr dick- und langhaarig.
Sie ernähren ſich von alten Fiſchen.
Vom Frühjahr bis in den ſpäten Herbſt bekümmert man ſich nicht im geringſten um ſie, ſondern ſie gehen allenthalben frei herum, lauern den ganzen Tag an den Flüſſen auf Fiſche, die ſie ſehr behend und artig zu fangen wiſſen.
Wenn ſie Fiſche genug haben, ſo freſſen ſie, wie die Bären, nur allein den Kopf davon, das Andere laſſen ſie liegen.
Jm Oktober ſammelt Jeder ſeine Hunde und bindet ſie an den Pfeilern der Wohnung an.
Dann läßt man ſie weidlich hungern, damit ſie ſich von dem Fett entledigen, zum Laufen fertig und nicht engbrüſtig werden mögen, und alsdann gehet mit dem erſten Schnee ihre Noth an, ſo daß man ſie Tag und Nacht mit gräßlichem Geheul und Wehklagen ihr Elend bejammern hört.
Jhre Koſt im Winter iſt zweifach, die zur eine Ergötzung und Erſtärkung, nämlich ſtinkende Fiſche, die man in Gruben verwahrt und verſäuren läßt, weil auf Kamtſchatka Nichts ſtinkend wird (denn wenn auch die Jtälmen und Koſacken ſolche Fiſche mit großem Appetit verzehren, die wie Aas ſtinken, bei welchen ein Europäer in Ohnmacht fallen oder die Peſt beſorgen möchte, ſprechen ſie, es ſei gut ſauer, und pflegen daher zu ſagen, daß in Kamtſchatka Nichts ſtinke).
Dieſe ſauern Fiſche werden in einem hölzernen Trog mit glühenden Steinen gekocht und dienen ebenſowohl zur Speiſe der Menſchen, als zum Hundefutter.
Die Hunde werden mit dieſen Fiſchen allein zu Hauſe, wenn ſie ausruhen, oder auf der Reiſe des Abends, wenn ſie die Nacht über ſchlafen, gefüttert; denn wenn man ſie des Morgens damit füttert, werden ſie von dieſen Leckerbiſſen ſo weichlich, daß ſie auf dem Wege ermüden und nur Schritt für Schritt gehen können.
Das andere Futter beſteht in trockner Speiſe, von verſchimmelten und an der Luft getrockneten Fiſchen.
Damit füttert man ſie des Morgens, um unterwegs ihnen einen Muth zu machen.
Weil nun das Meiſte daran Gräten und Zähne, die Hunde aber mit der größten Begierde darüber herfallen, verrichten ſie mehrentheils die Mahlzeit mit einem blutigen Maule.
Uebrigens ſuchen ſie ſich ſelber Speiſe auf und ſtehlen grauſam, freſſen Riemen und ihrer Herrn eigne Reiſekoſt, wo ſie dazukommen können; ſteigen wie Menſchen auf den Leitern in die Balagans oder Wohnungen und plündern Alles, ja, was das Lächerlichſte iſt, Niemand iſt im Stande, ſeine Nothdurft zu verrichten, ohne immer mit einem Prügel um ſich zu ſchlagen.
Sobald man die Stelle verläßt, ſucht einer den andern unter vielem Beißen um das Depoſitum zu übervortheilen.
Demungeachtet frißt kein kamtſchatkiſcher Hund Brod, wo er auch noch ſo hungrig.
Der Koth von den Hunden iſt wegen der vielen, unter beſtändigem Ziehen ausgepreßten Galle gelb und auch an Beſchaffenheit von dem menſchlichen nicht zu unterſcheiden, ſtinkt dabei aber ſo heftig, daß man ſich kaum davor auf dem Schlitten erhalten kann.
Von dem heftigen Ziehen und Anſtrengen wird das Geblüt, ſowohl in den inwendigen als äußerlichen Theilen, mit ſolcher Gewalt gepreßt, daß auch die Haut zwiſchen den Zehen der Füße röthlich wie Blut wird, und man kann daran einen guten Hund erkennen, daß ſein After ſo hochroth, wie das ſchönſte Scharlach, iſt.
Dabei ſind die kamtſchatkiſchen Hunde ſehr leuteſcheu, unfreundlich, fallen keinen Menſchen an und bekümmern ſich nicht im Geringſten um des Herrn Güter, gehen auch auf kein Thier oder Wild, aber ſtehlen, was ſie bekommen, ſind ſehr furchtſam und ſchwermüthig und ſehen ſich beſtändig aus Mißtrauen um, ſie mögen thun, was ſie wollen.
Sie haben nicht die geringſte Liebe und Treue für ihren Herrn, ſondern ſuchen denſelben allezeit um den Hals zu bringen; mit Betrug muß man ſie an die Schlitten ſpannen.
Kommen ſie an einen ſchlimmen Ort, an einen ſteilen Berg oder Fluß, ſo ziehen ſie aus allen Kräften, und iſt der Herr genöthigt, um nicht Schaden zu nehmen, den Schlitten aus den Händen zu laſſen, ſo darf er ſich nicht einbilden, ſolchen eher wieder zu erhalten, bis ſie an einen Ruheplatz kommen, es ſei denn, daß der Schlitten zwiſchen den Bäumen ſtecken bleibt, wo ſie jedoch keine Mühe ſparen, Alles in Stücke zu zerbrechen und zu entlaufen.
Woraus man ſiehet, wie ſehr die Lebensart unvernünftige Thiere verändert und welchen großen Einfluß ſie auf die Hundeſeele hat.‟
Kunde (Esliimos).
„Man kann ſich nicht genug über die Stärke der Hunde verwundern.
Gewöhnlich ſpannt man nur vier Hunde an einen Schlitten; dieſe ziehen drei erwachſene Menſchen mit 1½ Pud Ladung behend fort.
Auf vier Hunde iſt die gewöhnliche Ladung fünf bis ſechs Pud.
Leicht beladen kann ein Menſch in einem Tage in ſchlimmen Wegen und tiefem Schnee 30 bis 40 Werſte zurücklegen, bei gutem Wege 80 bis 100 Werſte, und hat man ſich ſowohl an dem pentſchiniſchen See, als Werchnoi Oſtrog und an den Flüſſen Kamtſchatkas landeinwärts nimmermehr Hoffnung zu machen, daß man bei dem größten Ueberfluß von Pferden ſich derſelben auf Winterreiſen werde bedienen können, obwohl im Sommer ſich ſowohl geſchwinder als bequemer damit würde reiſen laſſen.
Jm Winter ſind die Pferde nicht zu gebrauchen wegen des allzutiefen Schnees, über welchen die Hunde hinlaufen, ein Pferd aber bis an den Leib einfällt, wie auch wegen der vielen ſteilen Gebirge und engen Thäler, unwegſamen, dicken und grauſen Wälder und vieler Ströme und Quellen, ſo entweder gar nicht zufrieren oder doch wenigſtens nicht ſo hart, als daß es ein Pferd ertragen könne.
Wegen der erſchrecklichen und öftern Sturmwinde hat man auch niemals oder ſelten auf einen gebahnten Weg zu hoffen.
Allein auf dem Fluß Kamtſchatka, ſo feſt gefrieret, bleibet große Hoffnung übrig, daß daſelbſt die Pferde im Winter ſehr nützlich können verwendet werden.‟
„Dieſer Urſachen wegen werden die Hunde allezeit nöthige und nützliche Thiere bleiben und ihnen niemals bei aller Kultivirung die Laſt, zu ziehen, abgenommen werden.
Man findet ebenſo große Liebhaber von Hunden, als anderswo von Pferden, und kann leicht Jemand an einen kamtſchadaliſchen Schlitten für Hund und Hundegeſchirr 60 bis 80 Rubel anwenden.‟
„Ungeachtet nun die Reiſe mit Hunden ſehr beſchwerlich und gefährlich und man faſt mehr entkräftet wird, als wenn man zu Fuße ging, und man bei den Hundeführen und Fahren ſo müde, als ein Hund ſelber wird, ſo hat man doch dabei dieſen Vortheil, daß man über die unwegſamſten Stellen damit von einem Ort zum andern kommen kann, wohin man weder mit Pferden noch, wegen des tiefen Schnees, ſonſt zu Fuße kommen könnte.
Sie ſind außer dem Ziehen gute Wegweiſer und wiſſen ſich auch in den größten Stürmen, wo man kein Auge aufmachen kann, zurecht und nach den Wohnungen zu finden.
Sind die Stürme ſo hart, daß man liegen bleiben muß, was ſehr oft geſchieht, ſo erwärmen und erhalten ſie ihren Herrn, liegen neben demſelben ein bis zwei Stunden ruhig und ſtill, und hat man ſich unter dem Schnee um Nichts zu bekümmern, als daß man nicht allzutief vergraben und erſticket werde.
Oft kommet es vor, daß ein Sturm einige Tage, ja eine ganze Woche fortwähret.
Die Hunde liegen während dieſer Zeit beſtändig ſtill, wenn ſie aber die äußerſte Hungersnoth treibt, ſo freſſen ſie Kleider und alle Riemen vom Schlitten ab, und man kann ſich nicht genug über ihre ſtarke Natur verwundern, worin ſie die Pferde bei weitem übertreffen.
So hat man auch vor den Stürmen allezeit die ſicherſte Nachricht von dem herannahenden oder kommenden Ungewitter durch die Hunde:
denn wenn ſie im Schnee graben und ſich dabei legen, mag man ſich ſicherlich einen Ort aufſuchen, wo man ſich vor dem Sturm verbergen kann, wofern man zuweit von Wohnungen entfernt.‟
„Die kamtſchatkiſchen Schlitten ſind nach Kräften der Hunde und nach der gebirgigen Gegend dergeſtalt ausgedacht, daß ſolche der geſchickteſte Mechanikus nicht beſſer hätte erfinden können.
Sie ſcheinen ihren Grund aus der Anatomie und Bildung des menſchlichen Körpers zu haben.
Oben iſt ein länglichhohler Korb, der aus lauter gebogenen Hölzern und zwei dünnen, langen Stöcken beſteht, daran dieſelben mit Riemen feſtgebunden ſind.
Dieſes Gegitter nun iſt überall und auf allen Seiten mit Riemen umwunden und biegt ſich Alles daran, ohne zu zerbrechen; bricht auch ein Hölzchen, ſo laſſen doch die Riemen den Korb nicht auseinanderfallen.
Jn dieſen Korb packt man fünf Pud ſchwer, und wenn ein Menſch darauf ſitzt, kann man noch zwei Pud ſehr bequem mit ſich führen.
Dieſer Korb iſt auf zwei krummgebogene Hölzer aufgebunden, welche wiederum auf den Schlittenläufern feſtgemacht ſind.
Letztere ſind nicht über ⅓ Zoll dick, der ganze Schlitten aber wiegt nicht über 16 Pfund.
Obgleich nun daran Alles ſo dünn und biegſam iſt, ſo widerſtehen die Schlitten doch ſolcher Gewalt, daß man ſich nicht genug darüber wundern kann.
Man fähret damit öfters dergeſtalt an Bäumen an, daß ſich der Schlitten faſt doppelt zuſammenbiegt und doch keinen Schaden leidet.
Man fähret damit über die höchſten Gebirge und ſteilſten Klippen und behält allezeit ſoviel Kräfte, daß man den Schlitten erhalten oder vor allem Sturz und Fall bewahren kann.
Man ſitzet darauf mehrentheils auf einer Seite, um zugleich bei einer gefährlichen Stelle von demſelben herabſpringen zu können.
Zuweilen ſetzet man ſich auf mehreren Orten darauf, wie auf ein Pferd.
Die Hunde laufen ihren Weg, will man zur Linken, ſo ſchlägt man mit dem Stock zur rechten Seite an die Erde oder an den Schlitten, will man zur Rechten, ſchlägt man an die linke Seite des Schlittens; will man ſtill halten, ſteckt man den Stock vor den Schlitten in den Schuee; fährt man einen ſteilen Berg hinab, ſo ſteckt man den Stock in Schnee zwiſchen das Vorderbogenholz und hemmt dadurch ein.
Ungeachtet man nun fährt, ſo wird man doch ebenſo müde, als wenn man zu Fuß ginge, weil man die Hunde beſtändig zurückhalten, bei ſchlimmen Wegen vom Schlitten abſpringen, daneben herlaufen und den Schlitten halten muß; fährt man einen Berg hinauf, ſo muß man ohnedies zu Fuße gehen.
Außer den Sturmwinden werden die Hundereiſen gefährlich und beſchwerlich wegen der vielen Flüſſe, die ſelten in dem härteſten Winter zufrieren, oder bei gelinder Witterung aller Orten gleich wieder aufthauen, und hat man folglich immer zu befürchten, hineinzufallen und zu ertrinken, welches auch alle Jahre geſchieht.
Noch eine Beſchwerde verurſachen die dichten Wälder, durch welche man fahren muß.
Selten trifft man einen geraden Baum an, ſondern fährt zwiſchen den Aeſten und Zweigen immer hin, dabei man immer in Sorge ſteht, Arme und Beine zu zerbrechen oder die Augen aus dem Kopfe zu verlieren.
Ueberdies haben die Hunde die ſchelmiſche Eigenſchaft, daß ſie aus allen Kräften ziehen und laufen, wenn ſie an einen ſolchen Wald, Fluß oder ſteilen Abhang kommen, weil ſie wiſſen, daß ſie ihren Herrn herabwerfen, den Schlitten zerbrechen und auf dieſe Art von der Laſt, zu ziehen, befreit werden können.‟
„Der andre Hauptnutzen der Hunde, weshalb ſie auch ſo häufig gehalten und gezogen werden, iſt, daß man ſowohl den abgelebten Schlittenhunden, als den zur Fahrt untauglichen, die Hänte abnimmt und zweierlei Kleider daraus machet, welche in dem ganzen Lande von großem Nutzen und großem Werth ſind.
Dieſe Kleider haben vor dem übrigen Pelzwerk folgende Vorzüge: erſtens ſind ſie die prächtigſten Staats- und Feiertagskleider von uralten Zeiten her, und pfleget ſich Einer gegen den Andern, ſeine Ehre zu retten, alſo vernehmen zu laſſen, wo es zu Rangſtreitigkeiten und Rühmen kommt:
„Wo warſt Du Kerl, da ich und meine Vorfahren ſchon Hundskuklanken trugen?
Was hatteſt Du dazu mal für Kleider an?‟
Bis zur Stunde kann man allezeit einen Hundskuklanken für einen aus Fuchs oder Biber gemachten vertauſchen.
Zweitens ſind die Hundefelle ſehr warm, drittens ſehr dauerhaft, da ſie in den größten Strapazen wenigſtens vier Jahre aushalten, während ein Renthier- oder Mufflonfell einen Winter dient und dann kahl wird; viertens brauchen dieſe Kleider nicht ſo ſehr, wie andere, in Acht genommen zu werden, ſie laſſen die Haare nicht fahren und ſind allezeit trocken.‟
„Je längere Haare die Hunde haben, je höher werden ſie geſchätzt.
Diejenigen Hunde aber, ſo hohe Füße, lange Ohren, ſpitzige Naſen, ein breites Kreuz, unten breite Füße und nach den Ohren zu dicke Köpfe haben, ſtark freſſen und munter ſind, werden von Jngend auf zu Schlittenhunden auserleſen und auf folgende Art belehrt und abgerichtet.
Sobald ſie ſehen, werden ſie ſammt der Mutter in eine tiefe Grube gelegt, daß ſie weder Menſchen noch Thiere zu ſehen bekommen, und ernähren ſelbe dadrinnen.
Wenn ſie von der Hündin abgewöhnt ſind, legen die Kamtſchadalen ſolche abermals in eine Grube, bis ſie erwachſen.
Nach einem halben Jahre ſpannen ſie dieſelben mit andern gelernten an den Schlitten und fahren mit ihnen einen kurzen Weg.
Weil die jungen Thiere nun hund- und leuteſchen ſind, ſo laufen ſie aus allen Kräften.
Sobald ſie wieder nach Hauſe kommen, müſſen ſie wieder in die Grube, ſolange und ſoviel, bis ſie von nichts Anderm wiſſen, des Ziehens gewohnt werden und eine weite Reiſe verrichtet haben.
Alsdann werden ſie unter den Wohnungen neben andere gebunden und erhalten als Ausſtudirte im Sommer ihre Freiheit.
Aus dieſer Erziehung ſind hernach ihre mores herzuleiten.‟
„Der größte Verdruß bei der Hundefahrt iſt der, daß ſie, ſobald ſie angeſpannt werden, den Kopf gegen den Himmel erheben und erſchrecklich zu heulen und zu wehklagen anfangen, nicht anders, als wenn ſie den Himmel wegen ihrer harten Umſtände anrufen wollten.
Sobald ſie aber in das Laufen kommen, ſchweigen ſie auf einmal Alle ſtill.
Darauf geht der andere Verdruß an, daß Einer um den Andern zurückſpringet, ſeine Nothdurft verrichtet, und während ſie dieſe Zeit ausruhen, ſo brauchen ſie hierin die Liſt, daß allezeit einer nach dem andern ſeine Nothdurft verrichtet, auch wohl manchmal nur halb, und geben ſie öfters umſonſt dieſes Geſchäft vor.
Kommen ſie an Ort und Stelle, ſo liegen ſie ermüdet da, als wenn ſie todt wären.‟
„Diejenigen Hunde aber, welche die Kamtſchadalen zur Haſen-, Zobel-, Fuchs- und Mufflonsjagd abrichten, füttern ſie öfters mit Krähen, die man in Ueberfluß hat, wovon ſie den Geruch bekommen und nach dieſen, wie nach allem Wild und Vögeln laufen.
Mit ſolchen Hunden treiben die Kamtſchadalen im Juli Enten, Gänſe und Schwäne, wenn ſie in die Felder fallen, und auch in den großen Jnſeeen in ziemlicher Menge zuſammen.‟
Jm übrigen Sibirien werden die Hunde etwas beſſer behandelt.
„Der ſibiriſche Hund,‟ ſagt Wrangel, „hat auffallende Aehnlichkeit mit einem Wolf, ſein Gebell gleicht ganz dem Geheul deſſelben.
Jm Sommer bringt er die größte Zeit im Waſſer zu, um gegen Stechfliegen in Sicherheit zu ſein; im Winter hat er ſein Lager tief im Schnee.
Das vollſtändige Geſpann eines Schlittens beſteht aus zwölf Köpfen.
Ein beſonders gut abgerichteter Hund befindet ſich an der Spitze und leitet die übrigen.
Hat dieſes Thier nur ein einziges Mal einen Weg zurückgelegt, ſo erkennt es nicht nur aufs genaueſte die zu nehmende Richtung, ſondern auch die Orte, wo man zu verweilen pflegt, ſelbſt wenn die Hütten tief unter dem Schnee verborgen ſind.
Er hält plötzlich auf der gleichförmigen Oberfläche ſtill, wedelt mit dem Schwanze und ſcheint dadurch ſeinen Herrn einzuladen, die Schaufel zu ergreifen, um den engen Gang in die Hütte zu finden, welche einen Raſtort gewähren ſoll.
Jm Sommer muß derſelbe Hund Boote ſtromaufwärts ziehen; hindert ihn ein Felſen, weiter vorwärts zu gehen, ſo ſtürzt er ſich ins Waſſer und ſetzt ſeinen Weg am andern Ufer fort.
Dafür werden ihm täglich zehn halbverfaulte Häringe als Futter gereicht!‟
„Der Hund iſt den Sibiriern unentbehrlich.
Als im Jahre 1821 eine Seuche unter den Thieren wüthete und eine jukagiriſche Familie Alles verlor, mit Ausnahme von zwei ganz kleinen Hunden, welche noch nicht ſehen konnten, da theilte die Hausfrau ihre eigne Milch zwiſchen dieſen beiden Hündchen und ihrem Kinde und hatte die Freude, daß dieſe beiden Hunde die Stammeltern einer ſehr ſtarken Raſſe wurden.
Jm Jahre 1822 waren die Einwohner am Kolymafluſſe, nachdem ſie ihre meiſten Hunde durch die Seuche eingebüßt hatten, in die traurigſte Lage verſetzt.
Sie mußten ihr Brennholz ſelbſt herbeiſchleppen; dabei fehlte ihnen ſowohl Zeit als Kräfte, die an verſchiedenen, weit entfernten Orten gefangenen Fiſche nach Hauſe zu bringen.
Endlich waren ſie gezwungen, während aller dieſer Arbeiten, welche äußerſt langſam vonſtattengingen, die Jagd der Vögel und Pelzthiere faſt ganz zu verabſäumen.
Eine furchtbare Hungersnoth, welche viele Menſchen hinraffte, war die Folge des Mangels an Hunden, welche hier nie erſetzt werden können, weil es bei dem rauhen Klima und kurzen Sommer ganz unmöglich iſt, das nöthige Futter für die Pferde anzuſchaffen, und endlich, weil der Hund ganz flüchtig über den Schnee hinwegläuft, wo das ſchwere Pferd beſtändig verſinken würde.‟
Von dieſen Thieren kann man in Wahrheit das Wort Zoroaſters anwenden:
„Durch den Verſtand des Hundes beſteht die Welt.‟
Der Hund hat uns bewieſen, was die Erziehung eines Thieres über daſſelbe vermag: der Wolf, unſers treuen Hausfreundes nächſter Verwandter, macht uns mit dem Hunde im Urzuſtande bekannt.
Zwiſchen jenem erzogenen und dieſem wilden Hunde iſt der Unterſchied ſo groß, daß wir den Einen in dem Andern nicht wiedererkennen, und ſo iſt es erklärlich, wenn wir den Wolf regelmäßig im höchſten Grade einſeitig auffaſſen und beurtheilen.
Der Haushund ſchwebt uns vor, wenn wir uns mit dem Wolfe beſchäftigen; wir denken an Bildung und Geſittung, wo wir es mit Wildheit zu thun haben:
es wird alſo, ganz abgeſehen von der mit ins Spiel kommenden Selbſtſucht, unſer Urtheil ein falſches.
Wenige Thiere ſind, mindeſtens dem Namen nach, ſo allgemein bekannt geworden, als der Wolf.
Von ihm berichtet die älteſte Geſchichte und das älteſte Märchen, er ſpielt ſeine Rolle in den frühſten Völkerſagen und in heutigen Ammengeſchichten, er iſt den wilden Völkern nicht weniger verhaßt, als den geſitteten.
Wo er auch erſcheint, tritt er als Feind des Menſchen auf, und dieſer hat ſeine Feinde wenn auch nicht richtiger beurtheilt, ſo doch oft ſchärfer beobachtet, als die meiſten ſeiner Freunde unter den Thieren.
Der Wolf (Canis Lupus oder Lupus vulgaris) hat etwa die Geſtalt eines großen, hochbeinigen, dürren Hundes, welcher den Schwanz hängen läßt, anſtatt ihn aufgerollt zu tragen.
Bei ſchärferer Vergleichung zeigen ſich die Unterſchiede namentlich im Folgenden:
Der Leib iſt hager, der Bauch eingezogen, die Läufe ſind klapperdürr und ſchmalpfotig.
Die langhaarige Lunte hängt bis auf die Ferſen herab, die Schnauze iſt im Verhältniß zu dem dicken Kopf geſtreckt und ſpitzig, die breite Stirn fällt ſchief ab, die Seher ſtehen ſchief, die Lauſcher immer aufrecht.
Der Pelz iſt nach dem Klima der Länder, welche der Wolf bewohnt, verſchieden, ebenſowohl hinſichtlich ſeines Haarwuchſes, als ſeiner Färbung.
Jn den nördlichen Ländern iſt die Behaarung lang, rauh und dicht, am längſten am Unterleib und an den Schenkeln, buſchig am Schwanze, dicht und aufrechtſtehend am Halſe und an den Seiten; in ſüdlichen Gegenden iſt der Pelz kürzer und rauher.
Die Färbung iſt gewöhnlich fahlgraugelb mit ſchwärzlicher Miſchung, welche an der Unterſeite lichter, oft weißlichgrau erſcheint.
Jm Sommer ſpielt die Geſammtfärbung mehr in das Röthliche, im Winter mehr in das Gelbliche, in nördlichen Ländern mehr in das Weiße, in ſüdlichen mehr in das Schwärzliche.
Die Stirne iſt weißlichgrau, die Schnauze gelblichgrau, immer aber mit Schwarz gemiſcht.
Die Lippen ſind weißlich, die Wangen gelblich und zuweilen undeutlich ſchwarz geſtreift.
Ein ausgewachſener Wolf erreicht gewöhnlich fünf Fuß Leibeslänge, wovon 1½ Fuß auf den Schwanz kommen.
Die Höhe am Widerriſt beträgt etwa 2½ Fuß.
Das Weibchen unterſcheidet ſich von dem Männchen durch einen etwas ſchwächern Körperbau, eine ſpitzere Schnauze und einen dünnern Schwanz.
Sehr fraglich iſt es übrigens, ob man alle Wölfe Europas als verſchiedene Ausprägungen ein und derſelben Art oder als wirklich verſchiedene Arten anzuſehen hat.
Auch beim Wolf werden feſtſtehende Unterſcheidungsmerkmale der nordiſchen und ſüdlichen Thiere bemerklich, welche mindeſtens ebenſo gewichtig ſind, als gewiſſe Unterſchiede, von denen aus man auf Artverſchiedenheit anderer Hunde ſchließen zu dürfen glaubt.
Noch heutigen Tages iſt der Wolf weit verbreitet, ſo ſehr auch ſein Gebiet gegen frühere Zeiten beſchränkt worden iſt.
Er findet ſich gegenwärtig noch in ganz Europa, obgleich er ſich in den bevölkertſten Ländern dieſes Erdtheils nur in den Hochgebirgen aufhält.
Jn Spanien iſt er in allen Gebirgen und ſelbſt in den größeren Ebenen eine ſtändige Erſcheinung; in Griechenland, Jtalien und Frankreich findet er ſich häufig genug; in der Schweiz iſt er ſeltener geworden, im mittlern und nördlichen Deutſchland gänzlich ausgerottet, im Oſten aber mitunter ſehr gemein.
Polen, Rußland, Schweden, Norwegen und Lappland ſind diejenigen Länder, in welchen er jetzt noch in namhafter Menge auftritt.
Außerdem findet er ſich im ganzen nördlichen und mittlern Aſien, und ein ihm ſehr naher Verwandter auch in Nordamerika, von Mejiko und Florida bis an die Küſte des Eismeers.
Nach Angabe einzelner Reiſenden ſoll er in Nordweſtafrika vorkommen.
Jn Aſien geht er bis Nepal.
Auf Jsland und auf den Jnſeln des Mittelmeers hat man ihn nie gefunden, und in Großbritannien iſt er ſchon vor Jahrhunderten gänzlich ausgerottet worden.
Der Wolf (Canis Lupus).
Die Alten kannten den Wolf ſehr genau.
Alle Naturforſcher der Römer und Griechen gedenken ſeiner: ſchon ihnen erſcheint er als ein geſpenſterhaftes Ungeheuer, wie ſpäter unter dem Namen Wehrwolf uns Deutſchen.
Jm vorigen Jahrhundert wurden ſelbſt in Deutſchland ſehr viel Wölfe getödtet, und auch in dieſem Jahrhundert ſind nach amtlichen Angaben immerhin noch Tauſende erlegt worden.
Jnnerhalb der Grenzen Preußens wurden im Jahre 1819 noch 1080 Stück geſchoſſen.
Jn Pommern allein wurden erlegt im Jahre 1800 hundertachtzehn Stück, 1801 hundertneun Stück, 1802 hundertzwei, 1803 ſechsundachtzig, 1804 hundertzwölf, 1805 fünfundachtzig, 1806 ſechsundſiebzig, 1807 zwölf, 1808 ſiebenunddreißig, 1809 dreiundvierzig.
Sie wurden dann ſeltener, folgten jedoch im Jahre 1812 den ſich aus Rußland zurückziehenden Franzoſen und kamen nun wieder in ſehr großer Menge vor.
So wurden im Kösliner Regierungsbezirk im Jahre 1816 bis 1817 hundertdreiundſunfzig Stück getödtet.
Jetzt ſind ſie ſehr ſelten geworden.
Die Zahl der Wölfe, welche jährlich in Rußland erlegt und von den Behörden ausgelöſt werden, iſt nicht genau bekannt, jedenfalls iſt es aber eine ſehr erhebliche Menge.
Daſſelbe iſt in Schweden und Norwegen der Fall.
Jn dieſen drei nördlichen Reichen ſind ſie die hauptſächlichſten Störer der öffentlichen Ruhe und Sicherheit und bringen jährlich ungeheuren Schaden: — ich will weiter unten darüber ausführlicher reden.
Der Wolf bewohnt einſame, ſtille Gegenden und Wildniſſe, namentlich dichte, düſtere Wälder, Brüche mit moraſtigen und trockenen Stellen und im Süden die Steppen.
Jn Mitteleuropa findet er ſich nur in den Hochgebirgen, ſchon in Spanien aber liegt er häufig genug in den Getreidefeldern und oft gar nicht ſehr entfernt von bewohnten Gebäuden.
Bei Tage hält er ſich in verſteckten Plätzen auf und vermeidet es mit Sorgfalt, ſich irgendwie bemerklich zu machen.
Zur Nachtzeit ſtreift er einzeln oder paarweiſe nach Nahrung umher.
Jm Sommer iſt er ſelten zu großen Geſellſchaften vereinigt, im Winter aber bildet er Rudel von bedeutender Anzahl.
Seine Beweglichkeit bedingt einen bedeutenden Nahrungsverbrauch, und deshalb wird er empfindlich ſchädlich, getrieben vom Hunger ſogar gefährlich.
Jm Winter fällt er alle Thiere und zuweilen auch den Menſchen an, und reißt Alles nieder, was er erreichen kann.
Seine Beute ermüdet er durch eifrige Verfolgung, ſeltner beſchleicht er einzelne Thiere.
Zuweilen tödtet er mehr, als er verzehrt; namentlich unter den wehrloſen, in Herden lebenden Thieren richtet er manchmal entſetzliche Verwüſtungen an: der „Wolf im Schafſtall‟ iſt ja zum Sprichwort geworden.
Unter Schafherden wüthet er nicht ſelten in erſchrecklicher Weiſe:
es kann vorkommen, daß er in einer Nacht den dritten Theil einer ziemlich zahlreichen Herde niederwürgt und tödtet.
Seine liebſte Nahrung bilden die größeren Jagd- und Hausthiere, doch verſchmäht er auch kleine Wirbelthiere, ja ſelbſt niedere Thiere nicht.
Er frißt ebenſowohl Säugethiere, als Geflügel von jeder Größe, überhaupt Alles, was er faſſen und überwältigen kann:
Hirſche ebenſogut wie Mäuſe, Gänſe wie kleinere Vögel, Fröſche, Maikäfer u. ſ. w. Den Zügen der Lemminge folgt er in den nordoſteuropäiſchen Tundren, wie Jslawin berichtet, oft durch Hunderte von Werſten und nährt ſich dann einzig und allein von jenen Wühlmäuſen.
Das Aas liebt er, wie alle Hunde, leidenſchaftlich; es will ſcheinen, als zöge er es dem friſchen Fleiſche vor.
Jm Winter durchſtreift er mit anderen ſeiner Art gemeinſchaftlich bedeutende Strecken.
So folgt er Gebirgszügen mehr als funfzig Meilen weit und wandert über Ebenen von hundert Meilen Durchmeſſer.
Dabei legt er in einer Nacht bedeutende Strecken zurück und ändert erſt dann ſeine Wanderung, wenn er einen paſſenden Verſteck für den Tag findet.
Bei dieſen Raubzügen bildet er gewöhnlich lange Rotten; die einzelnen Thiere laufen dabei nicht blos in einer Reihe hinter einander her, ſondern treten, wie die Jndianer auf ihren Kriegszügen, auch gewöhnlich in dieſelben Fußtapfen, und es wird dann ſchwer, zu erkennen, wie ſtark eine ſolche Meute iſt.
Sobald die Bande eine Beute bemerkt, umringt ſie dieſelbe und ſucht ihr auf der Flucht immer ſoviel als möglich den Weg abzuſchneiden, bis ſie Einer erreicht und niederreißt.
Dann fällt die ganze Geſellſchaft unter wüthendem Knurren und Heulen über das verendende Thier her und frißt es bis auf die Knochen auf.
Wenn der Hunger den Wolf peinigt, iſt er ein abſcheuliches Thier, obgleich er dann gerade eine ihm ſonſt gänzlich mangelnde, rühmenswerthe Eigenſchaft zeigt: Muth nämlich.
Der hungrige Wolf überwältigt Pferde und Rinder, deren Hufen und Hörnern er im Sommer ſorgfältig ausweicht, und greift manchmal, obſchon äußerſt ſelten, rückſichtslos auch den bewehrten Menſchen an, ſelbſt wenn er ſieht, daß dieſer mehrere ſeiner Gefährten mit ſeiner Feuerwaffe niedergeſtreckt hat.
Gewöhnlich bleibt bei dieſen Todten ein Theil des Rudels zurück, um ſie in der ſcheußlichſten Weiſe zu begraben — in dem Jnnern ihres bellenden Magens.
Auch kranke Wölfe werden unter Umſtänden von ihren Mitbrüdern aufgefreſſen.
Jm allergrößten Nothfalle, d. h. nur dann, wenn ihm thieriſche Koſt gebricht, nimmt der Wolf ſeine Zuflucht zu Pflanzennahrung und begnügt ſich mit Mos und Baumknospen.
Jm hohen Norden, wo ihm auch dieſe Koſt mangelt, verzehrt er oft unverdauliche Stoffe, um ſeinen Hunger zu ſtillen, z. B. alte Kleidungsſtücke, Garn, altes Schuhwerk und dergleichen, welche Dinge er ſich in der Nähe der Wohnungen aus dem Kehricht hervorſucht.
Den Menſchen fällt er unter allen Umſtänden nur dann an, wenn ihn der wüthendſte Hunger dazu zwingt.
Hat er aber einmal geſehen, wie leicht der Menſch zu überwältigen iſt, ſo zieht er ſpäter ſein Fleiſch dem aller übrigen Thiere vor.
Er ſchleicht ſich dann oft in die Dörfer hinein, ſelbſt bei hellem Tage, um Kinder zu rauben.
Häufig genug ſoll es vorgekommen ſein, daß er auch Leichen aus der Erde gegraben und dieſe gefreſſen hat.
Aus allen dieſen Angaben mag hervorgehen, wie ſchädlich dieſes Raubthier iſt oder werden kann.
Bei den Nomadenvölkern oder allen denen, welche Biehzucht treiben, iſt er entſchieden der ſchlimmſte ihrer Feinde.
Es kommt vor, daß er die Biehzucht wirklich unmöglich macht.
So wurde ein Verſuch, das ſo nützliche Ren auch auf den ſüdlichen Gebirgen Norwegens zu züchten, oder in Herden zu halten, durch die Wölfe vereitelt.
Man hatte Renthiere aus Lappland gebracht und der Obhut einiger Lappen übergeben, welche ihrem Geſchäfte auch wirklich ſo gut vorſtanden, daß nach wenigen Jahren die Herden von Hunderten auf Tauſende gewachſen waren.
Mit der Vermehrung der Renthiere nahm aber die Zahl der Wölfe derart überhand, daß man zuletzt gezwungen war, die Renthiere theils zu tödten, theils verwildern zu laſſen, um nur die Plage wieder loszuwerden.
Jn der ruſſiſchen Provinz Liefland wurden in dem Jahre 1823 bei den Behörden als den Wölfen zur Bente gefallene Thiere angemeldet: 15,182 Schafe, 1807 Rinder, 1841 Pferde, 3270 Lämmer und Ziegen, 4190 Schweine, 703 Hunde und 1873 Gänſe und Hühner.
Jm Großherzogthum Poſen wurden im Jahre 1820 neunzehn Erwachſene und Kinder zerriſſen, und doch hatte die preußiſche Regierung in den vorhergehenden Jahren 4618 Thaler Schußgeld für erlegte Wölfe bezahlt.
Dem Rückzug der Frauzoſen folgten die vierbeinigen Raubmörder durch ganz Deutſchland bis an den Rhein und richteten überall namhaften Schaden an.
Jn Lappland iſt das Wort Friede gleichbedeutend mit „Ruhe vor den Wölfen‟.
Man kennt blos einen Krieg, und dieſer gilt den Raubthieren, welche das lebendige Beſitzthum der armen Nomaden des Nordens oft in der empfindlichſten Weiſe ſchädigen.
Auch in Spanien verurſachen die Wölfe bedeutende Verluſte.
Während meiner Anweſenheit in dieſem ſchönen Lande, im Winter von 1856 zu 1857, fand man einmal zwei jener muthigen Sicherheitsbeamten, welche Spanien von menſchlichen Räubern befreit haben, todt inmitten einer Schar von Wölfen, welche ſie vorher erlegt hatten.
Die tapferen Männer hatten gekämpft, ſolange ihr Pulver und Blei ausgereicht hatte, und ſelbſt dann noch mit dem Bayonnet ſich vertheidigt, waren aber endlich doch unterlegen, vielleicht mehr der Ermattung und der Kälte, als den hungrigen Wölfen.
Es iſt kein Wunder, wenn dieſe gefährlichen Thiere, zumal da, wo ſie in Menge auftreten, nicht blos unter den Menſchen, ſondern auch unter den Thieren Angſt und Schrecken verurſachen.
Die Pferde werden im hohen Grade unruhig, ſobald ſie einen Wolf wittern, die übrigen Hausthiere, mit Ausnahme der Hunde, ergreifen die Flucht, wenn ſie nur die geringſte Wahrnehmung von ihrem Hauptfeinde erlangt haben.
Für gute Hunde aber ſcheint es kein größeres Vergnügen zu geben, als die Wolfsjagd, wie ja überhaupt die Hunde ſich dadurch auszeichnen, daß ſie gerade diejenige Jagd am liebſten betreiben, welche die gefährlichſte iſt.
Dabei iſt es merkwürdig, daß der Haß zwiſchen zwei ſo nahen Verwandten, wie es der Hund und Wolf ſind, eine ſo unbeſchreibliche Höhe erreichen kann.
Ein Hund, welcher auf eine Wolfsfährte geſetzt wird, vergißt Alles, geräth in die namenloſeſte Wuth und ruht nicht eher, als bis er ſeinen Feind am Kragen hat.
Dann achtet er keine Verwundung, nicht einmal den Tod ſeiner Gefährten.
Noch ſterbend ſucht er ſich an dem Wolf feſtzubeißen.
Aber auch andere Hausthiere wiſſen ſich gegen den Wolf zu vertheidigen.
„Jn den ſüdruſſiſchen Steppen,‟ ſagt Kohl, „wohnen die Wölfe in ſelbſt gegrabenen Höhlen, die oft klaftertief ſind.
Kaum ſind ſie irgendwo häufiger, als in den waldigen und buſchigen Ebenen der Ukraine und Kleinrußlands.
Jede menſchliche Wohnung iſt dort eine wahre Feſtung gegen die Wölfe, und mit 12 bis 14 Fuß hohen Dornmauern umgeben.
Dieſe Thiere umſchleichen in der Nacht immerfort die Herden der ruſſiſchen Steppen.
Den Pferdeherden nahen ſie ſich mit Vorſicht, ſuchen einzelne Füllen wegzuſchnappen, die ſich zuweit von der Herde weggewagt haben, oder beſchleichen auch einzelne Pferde, ſpringen ihnen an die Gurgek und reißen ſie nieder.
Merken die übrigen Pferde den Wolf, ſo gehen ſie ohne weiteres auf ihn zu und hauen, wenn er nicht weicht, mit den Vorderhufen auf ihn los, ja die Hengſte packen ihn auch mit den Zähnen.
Oft wird der Wolf ſchon auf den erſten Schlag erlegt, oft aber macht er eine ſchnelle Wendung, packt das angreifende Pferd an der Gurgel und reißt es zu Boden.
Auch viele zugleich erſcheinende Wölfe ſind nicht im Stande, eine Pferdeherde zum Weichen zu bringen; ſie ſind im Gegentheil, wenn ſie ſich nicht bald zurückziehen, in Gefahr umringt und erſchlagen zu werden.‟
Jn Spanien erzählte man mir, daß auch die Schweine, welche dort in den großen Eichwaldungen gehütet werden, ſich muthig vertheidigen, wenn ſie von Wölfen angefallen werden.
Eine ſtarke Bache hatte in einem ſolchen Kampfe zwei ihrer Feinde niedergeriſſen, war aber ſchließlich doch unterlegen, und man fand die drei verendeten Thiere neben einander.
Anders, als die Pferde, benehmen ſich die Schafe der Steppen gegen den Wolf, wie Kohl ebenfalls berichtet.
„Hat dieſer bemerkt, daß Schäfer und Hunde nicht zur Hand ſind, ſo packt er das erſte, beſte Schaf und reißt es nieder.
Die übrigen fliehen zwei- bis dreihundert Schritt weit, drängen ſich dicht zuſammen und gaffen mit den dümmſten Augen der Welt nach dem Wolfe hin, bis er kommt und ſich noch eins holt.
Nun reißen ſie wieder einige hundert Schritt aus und erwarten ihn abermals.‟
An die Rindviehherden wagt ſich gewöhnlich kein Wolf, weil der ganze Schwarm ſich gleich über ihn hermacht und ihn mit den Hörnern zu ſpießen ſucht.
Er trachtet nur darnach, abgeſonderte Kälber oder auch erwachſene Rinder zu erlegen, und ſpringt dieſen ebenſo an die Kehle, wie dem Pferde.
Schwächere Hausthiere ſind verloren, wenn ſie nicht rechtzeitig einen ſichern Zufluchtsort erreichen können, und der Wolf folgt ihnen auf ſeiner Jagd durch Sumpf und Mor, ja ſelbſt durch das Waſſer.
Der Wolf beſitzt alle Begabungen und Eigenſchaften des Hundes: dieſelbe Kraft und Ausdauer, dieſelbe Sinnesſchärfe und denſelben Verſtand.
Aber er iſt einſeitiger und erſcheint weit unedler, als der Hund, — unzweifelhaft einzig und allein deshalb, weil ihm der Erzieher ſeines Verwandten, der Menſch, fehlt.
Der Haushund ohne den Menſchen iſt auch nicht mehr, als ein Wolf!
Dieſer iſt einzig und allein auf ſich ſelbſt angewieſen; ſeine guten Eigenſchaften werden nicht geweckt: deshalb kommt er uns oft als das gerade Gegentheil des Hundes vor.
Sein Muth ſteht in gar keinem Verhältniß mit ſeiner Kraft.
So lange der Wolf nicht hungrig iſt, iſt er eines der feigſten und furchtſamſten Thiere, die es giebt.
Er flieht dann nicht blos vor Menſchen und Hunden, vor einer Kuh oder einem Ziegenbock, ſondern auch vor einer Herde Schafe, ſobald ſich die Thiere zuſammenrotten und ihre Köpfe gegen ihn richten.
Hörnerklang und anderes Geräuſch, das Klirren einer Kette, lautes Schreien u. ſ. w. vertreibt ihn regelmäßig.
Der ihm fehlende Muth wird aber durch ſeine natürliche Schlanheit und Liſt erſetzt.
Bei ſeinen Jagden legt er oft genug Zeugniß ab von ſeinem Verſtande.
Er weiß die Thiere, deren er ſich bemächtigen will, ſo zu überraſchen, daß es denſelben nur ſelten gelingt, ihm zu entgehen, und auch die, welche ihm an Stärke überlegen ſind, überwältigt er durch ſeine Liſt.
Den Pferden, Rindern, Hirſchen und Elenthieren ſpringt er in den Nacken, denn er kennt ihre Waffen und weiß dieſen ſorgfältig auszuweichen.
Es iſt wiederholt von guten Beobachtern verſichert worden, daß der einzeln jagende Wolf, ehe er ſich an Pferde ſchleicht, ſich oft in Schlamm oder wenigſtens in Waſſer wälze und dann dieſes den Pferden in die Augen ſchleudere, um ſie auf Augenblicke zu blenden, worauf er ihrer leicht Meiſter werden kann.
Die muthigen Pferde und Rinder werden, wenn eine Meute Wölfe ſie überfällt, ſchließlich doch die Beute der Raubthiere, weil ſie ſich nicht nach allen Seiten hin gleichmäßig vertheidigen können.
Und ſo geſchieht es, daß der feige Räuber fogar das Auerkalb trotz der kräftigſten und gefahrdrohendſten Vertheidigung ſeiner Mutter in ſeine Gewalt bekommt.
Die Sinne des Wolfes ſind ebenſo ſcharf, wie die des zahmen Hundes.
Geruch, Gehör und Geſicht ſind gleich vortrefflich.
Es wird behauptet, daß er nicht blos ſpüre, ſondern auch auf große Strecken hin wittere.
Daß er auch leiſes Geräuſch in bedeutender Entfernung vernimmt und zu deuten weiß, iſt ſicher.
Ebenſo verſteht er es genau, welchem Thiere eine Fährte angehört, die er zufällig auf ſeinen Streifereien gefunden hat.
Er folgt dieſer dann, ohne ſich um andere zu bekümmern:
es wird behauptet, daß er, wenn er einer Fährte folgt, oft an anderen Thieren vorüberläuft.
Seine elende Feigheit, ſeine Liſt und die Schärfe ſeiner Sinne zeigt ſich bei ſeinen Ueberfällen.
Er iſt dabei überaus vorſichtig und behutſam, um ja ſeine Freiheit und ſein Leben nicht aufs Spiel zu ſetzen.
Niemals verläßt er ſeinen Hinterhalt, ohne vorher genau ausgeſpürt zu haben, daß er auch ſicher ſei.
Mit größter Vorſicht vermeidet er jedes Geräuſch bei ſeinem Zuge.
Sein Argwohn ſieht in jedem Stricke, jeder Oeffnung, in jedem unbekannten Gegenſtande eine Schlinge, eine Falle oder einen Hinterhalt.
Deshalb vermeidet er es immer, durch ein offnes Thor in einen Hof einzudringen, falls er irgendwie über die Einfriedigung ſpringen kann.
Angebundene Thiere greift er ebenfalls nur im äußerſten Nothfall an, jedenfalls weil er glaubt, daß ſie nur als Köder für ihn hingeſtellt worden ſind.
Anders benimmt er ſich freilich, wenn ihn der quälende Hunger zur Jagd treibt.
Dieſer verändert das Betragen und läßt den Wolf namentlich ſeine Vorſicht und Liſt ganz vergeſſen, ſtachelt aber auch ſeinen Muth an.
Der hungrige Wolf iſt geradezu tollkühn und fürchtet ſich vor gar Nichts mehr.
Es giebt dann für ihn wirklich kein Schreckmitttel, und eine Rotte ſolcher Thiere iſt deshalb für Menſch und Thier im höchſten Grad gefährlich.
Gewöhnlich frißt der Wolf ſeine Beute gleich auf einmal auf, und ſeine Freßfähigkeit iſt ſo großartig, daß er ein ganzes Schaf oder Reh recht gut bewältigen kann.
Hat er ſich geſättigt, ohne ſeine Beute aufgezehrt zu haben, ſo nimmt er von dieſer entweder noch einen tüchtigen Schlägel mit oder kehrt am nächſten oder zweiten Tage zu derſelben zurück, um weiter zu freſſen.
Seinen Magen reinigt er, wie die Hunde, von den Knochenſplittern durch Grasfreſſen.
Bei älteren Wölfen beginnt die Ranzzeit Ende Dezembers und währt bis Mitte Januars; bei jüngeren hingegen tritt ſie erſt Ende Januars ein und währt bis Mitte Februars.
Die Männchen kämpfen auf Tod und Leben um die Weibchen, und ein im Zweikampf unterliegender liebesbrünſtiger Wolf wird ohne große Umſtände von ſeinem Nebenbuhler aufgefreſſen.
Abweichend von dem Hunde tragen die Wölfe ziemlich lange, nämlich dreizehn, nach Anderen vierzehn Wochen.
Das Weibchen wölft in einſamen düſteren Wäldern, entweder in einem ſelbſtgegrabenen Loche, unter Baumwurzeln, an einem Ufer, auch in einem alten verlaſſenen Dachs- oder Fuchsbau, welchen es vergrößert hat, auf ein mit Mos ausgelegtes Lager, je nach ihrem Alter drei bis neun, gewöhnlich aber vier bis ſechs Junge.
Das Gewölfe bleibt neun bis vierzehn Tage lang blind und ſaugt fünf bis ſechs Wochen.
Die Mutter verbirgt es ſo lange, bis die Jungen laufen können, ſorgfältig vor anderen Wölfen; denn der Herr Gemahl frißt ohne weiteres ſeine eigne Nachkommenſchaft auf, wenn er ſie erwiſchen kann.
Jn der Nähe des Gewölfes vermeidet die Alte jede Räuberei, um das Lager ja nicht zu verrathen.
Wittert ſie bei der Zurückkunft von einem Ausfluge etwas Verdächtiges, ſo trägt ſie die Jungen nach Hundeart weg in ein anderes Lager.
Sie liebt und pflegt ihre Kinder mit großer Zärtlichkeit und vertheidigt ſie aufopfernd gegen jede Gefahr, am allermuthigſten gegen die Angriffe, welche ihnen von anderen Wölfen drohen.
Anfänglich kaut ſie ihnen die Fleiſchnahrung vor, ſpäter bringt ſie ihnen kleine Thiere, rupft dieſe und legt ſie ihnen ſo vor, bis die jungen Wölfe im Stande ſind, die ihnen lebend gebrachten Thiere ſelbſt zu tödten und zu verzehren.
Wie die Füchſe, ſpielen auch die Wölfe vorher lange mit ihrer Beute und üben ſich an ihr im Fangen.
Nachdem das Gewölfe ſoweit gekommen iſt, daß es ſelbſt würgen kann, ſucht die Mutter mit ihm die Geſellſchaft anderer Wölfe wieder auf, und dieſe ſollen den jungen Nachwuchs nunmehr mit großer Artigkeit und Liebe empfangen.
Die Jungen wachſen bis ins dritte Jahr und werden in dieſem fortpflanzungsfähig.
Das Alter, welches ſie überhaupt erreichen, dürfte ſich auf 12 bis 15 Jahr belaufen.
Viele mögen dem Hungertode erliegen; andere ſterben an den vielen Kankheiten, welchen die Hunde überhaupt ausgeſetzt ſind. —
Durch vielfache Verſuche iſt es zur Genüge feſtgeſtellt, daß durch Paarung des Wolfes mit der Hündin, oder des Hundes mit der Wölfin Baſtarde entſtehen, welche wahrſcheinlich wiederum fruchtbare Junge erzeugen.
Dieſe Baſtarde halten nicht immer die Mitte zwiſchen Wolf und Hund, und auch die Jungen eines Wurfes ſind ſehr verſchieden.
Jn der Regel ſind ſie mehr dem Wolfe ähnlich, obwohl auch hundähnliche vorkommen.
Manche Naturforſcher haben deshalb geglaubt, den gemeinen Wolf als die Stammart unſers Hundes anſehen zu müſſen.
Sie haben aber dabei vergeſſen, ſich von ihrer unſeligen Einpaarlertheorie frei zu machen, zu deren Gunſten überhaupt ſchon der großartigſte Unſinn in die Welt geſchwatzt worden iſt.
Die Verbaſtardirung von Wolf und Hund iſt niemals eine freiwillige geweſen; denn die natürliche Abneigung, welche zwiſchen beiden Thieren beſteht, iſt ſo groß, daß ſie nur unter ſeltenen Umſtänden überwunden werden kann.
Gewöhnlich ſuchen ſich Beide ſtets ſorgfältig zu meiden, und zur Begattung im Freien kommt es wohl niemals, während Dies z. B. zwiſchen wilden und zahmen Kaninchen, zwiſchen wilder und zahmer Ente, Gans, Truthahn und Perlhuhn, kurz zwiſchen ſolchen wilden und zahmen Thieren, welche jetzt noch im Freien und in der Gefangenſchaft leben, gar keine Schwierigkeit hat.
Jung aufgezogene und verſtändig behandelte Wölfe werden ſehr zahm und zeigen große Anhänglichkeit zu ihrem Herrn.
Cuvier berichtet von einem ſolchen, welcher ganz wie ein junger Hund aufgezogen worden war und nach erlangtem Wachsthum von ſeinem Herrn dem Pflanzengarten geſchenkt wurde.
„Hier zeigte er ſich einige Wochen lang ganz troſtlos, fraß äußerſt wenig und benahm ſich ganz gleichgiltig gegen ſeinen Wärter.
Endlich aber faßte er eine Zuneigung zu Denen, die um ihn waren und ſich mit ihm beſchäftigten, ja es ſchien, als hätte er ſeinen alten Herrn vergeſſen.
Letzterer kehrte nach einer Abweſenheit von achtzehn Monaten nach Paris zurück.
Der Wolf vernahm ſeine Stimme trotz dem geräuſchvollen Gedränge mitten in den Gärten der Menagerie, und überließ ſich, da man ihn in Freiheit geſetzt, den Ausbrüchen der ungeſtümſten Freude.
Er wurde hierauf von ſeinem Freunde getrennt, und von neuem war er, wie das erſte Mal, ganz troſtlos.
Nach dreijähriger Abweſenheit kam der Herr abermals nach Paris.
Es war gegen Abend, und der Käfig des Wolfes war völlig geſchloſſen, ſo daß das Thier nicht ſehen konnte, was außerhalb ſeines Kerkers vorging; allein ſowie es die Stimme des nahenden Herrn vernahm, brach es in ängſtliches Geheul aus, und ſobald man die Thüre des Käfigs geöffnet hatte, ſtürzte es auf ſeinen Freund los, ſprang ihm auf die Schultern, leckte ihm das Geſicht und machte Miene ſeine Wärter zu beißen, wenn dieſe verſuchten, ihn wieder in ſein Gefängniß zurückzuführen.
Als ihn endlich ſein Erzieher wieder verlaſſen, erkraukte er und verſchmähte alle Nahrung.
Seine Geneſung verzögerte ſich ſehr lange; es war dann aber immer gefährlich für einen Fremden, ſich ihm zu nähern.‟
Aehnliches wird in der ſchwediſchen „Zeitſchrift für Jäger und Naturforſcher‟ von einer Jagdfreundin, Katharine Bedoire, erzählt:
„Bei Gyſinge kaufte mein Mann im Jahr 1837 drei junge Wölfe, welche eben das Vermögen, zu ſehen, erhalten hatten.
Jch wünſchte, dieſe kleinen Geſchöpfe einige Zeit behalten zu dürfen.
Sie blieben ungefähr einen Monat bei einander und hatten während dieſer Zeit ihre Wohnung in einer Gartenlaube.
Sobald ſie mich im Hofe rufen hörten:
„Jhr Hündchen!‟ kamen ſie mit Geberden von Freude und Zuthulichkeit, die zum Verwundern waren.
Nachdem ich ſie geſtreichelt und ihnen Futter gegeben hatte, kehrten ſie wieder in den Garten zurück.
Nach Verlauf eines Monats wurde das eine Männchen an den Gutsbeſitzer v. Uhr und das Weibchen an den Gutsbeſitzer Thore Petree verſchenkt.
Da dasjenige, welches wir ſelbſt behielten, nun einſam und verlaſſen war, nahm es ſeine Zuflucht zu den Leuten des Gehöftes; meiſtens jedoch folgte es mir und meinem Manne.
Sonderbar war es, wie dieſer Wolf zutraulich wurde, daß er ſich, ſobald wir zuſammen ausgingen, neben uns legte, wo wir ruheten, aber nicht duldete, daß irgend Jemand ſich uns auf mehr als zwanzig Schritte nahete.
Kam Jemand näher, ſo knurrte er und wies die Zähne.
Sowie ich nun auf ihn ſchalt, leckte er mir die Hände, behielt aber die Augen auf die Perſon gerichtet, welche ſich uns nähern wollte.
Er ging in den Zimmern und in der Küche umher, wie ein Hund, war den Kindern ſehr zugethan, wollte ſie lecken und mit ihnen ſpielen.
Dies dauerte fort, bis er fünf Monate alt und bereits groß und ſtark war, und mein Mann beſchloß, ihn anzubinden, aus Furcht, daß er bei ſeinem Spielen mit den Kindern dieſelben mit ſeinen ſcharfen Klauen ritzen oder ſie einmal blutend finden und dann Luſt bekommen könnte, ſchlimm mit ihnen zu verfahren.
Jndeß ging er auch nachher noch oftmals mit mir, wenn ich einen Spaziergang machte.
Er hatte ſeine Hütte bei der Eiſenniederlage, und ſobald im Winter Kohlenbauern kamen, kletterte er auf die Steinmauern hinauf, wedelte mit dem Schwanze und ſchrie laut, bis ſie herzukamen und ihn ſtreichelten.
Hierbei war er jederzeit angelegentlich beſchäftigt, ihre Taſchen zu unterſuchen, ob ſie Etwas bei ſich hätten, was zum Freſſen taugte.
Die Bauern wurden Dies ſo gewohnt, daß ſie ſich damit beſchäftigten, Brodbiſſen blos zu dem Zwecke in ihre Rocktaſchen zu ſtecken, um ſie den Wolf darin fuchen zu laſſen.
Dies verſtand er denn auch recht gut, und er verzehrte Alles, was man ihm gab.
Außerdem fraß er täglich drei Eimer Futter.
Bemerkenswerth war es auch, daß unſere Hunde anfingen, mit ihm aus dem Eimer zu freſſen; kam aber irgend ein fremdes Thier und wollte die Speiſe mit ihm theilen, ſo wurde er wie unſinnig vor Zorn.
Jedesmal, wenn er mich im Hofe zu ſehen bekam, trieb er ein arges Weſen, und ſobald ich zur Hütte kam, richtete er ſich auf die Hinterläufe empor, legte die Vorderpfoten auf meine Schultern und wollte mich in ſeiner Freude belecken.
Sowie ich wieder von ihm ging, heulte er vor Leidweſen darüber.
Wir hatten ihn ein Jahr lang; da er aber, als er ausgewachſen war, des Nachts arg heulte, ſo beſchloß Bedoire, ihn todtſchießen zu laſſen.
— Mit dem Wolfe, welchen der Gutsbeſitzer v. Uhr erhielt, ereignete ſich der merkwürdige Umſtand, daß er mit einem der Jagdhunde ſeines Beſitzers in derſelben Hütte zuſammen wohnte.
Der Hund lag jede Nacht bei ihm, und ſobald er Fleiſch zu freſſen bekam, vermochte er es niemals über ſich, daſſelbe ganz aufzuzehren, ſondern trug es in die Hütte zum Wolfe, welcher ihm dabei alle Zeit mit freundlicher Geberde entgegenkam.
Nicht ſelten geſchah es, daß auch der Wolf ſeinen Freund auf dieſelbe Weiſe belohnte.‟
Jch habe dieſe Geſchichten ausführlich mitgetheilt, weil mir die Wölſe des Hamburger Thiergartens genug Belege für die Wahrheit jener Mittheilungen gegeben haben und geben.
Soviel ſteht feſt: der Wolf iſt der Erziehung fähig und der Zähmung d. h. des Umgangs mit vorurtheilsfreien Menſchen würdig.
Wer ihn zu behandeln verſteht, kann aus ihm ein Thier bilden, welches dem Haushunde im Weſentlichen ähnelt.
Ein freies Thier muß aber freilich anders behandelt werden, als ein ſeit undenklichen Zeiten unter Botmäßigkeit des Menſchen ſtehender Sklave.
Es iſt erklärlich, daß die Wolfsjagd ſchon ſeit den älteſten Zeiten in einen wahren Vertilgungskrieg ausartete.
Nach den Geſetzen Karls des Großen durfte Jedermann Wölfe und Bären tödten.
„Wolffen und Beeren, an den brichet uyemand keynen Frid,‟ ſo lautet das Geſetz deutſch überſetzt in der zu Straßburg 1507 erſchienenen Ausgabe des „Sachſenſpiegels‟.
Wer einen zahmen Wolf, oder Hirſch oder Bären oder einen biſſigen Hund hielt, mußte nach Karls des Großen Geſetz den Schaden, welchen ein ſolches Thier anrichtete, bezahlen: „Wer behaltet einen anfelligen Hund oder einen czamen Wolff oder Hirß, oder Beeren, wa ſig icht ſchaden thund, das ſoll der gelten (bezahlen), des ſy ſeind.‟
Jn früheren Zeiten wurden die meiſten Wölfe in Schlingen und Fallen gefangen.
Jn Tellereiſen fängt man ihn, wie den Fuchs.
Man muß aber die Vorſicht gebrauchen, ſtärkere Tellereiſen zu nehmen und dieſe mittelſt einer Kette feſt anzubinden.
Auch gegenwärtig iſt die erſtere Fangart noch nicht außer Gebrauch gekommen; allein man hat doch erſt ſeit Ausbildung des Feuergewehrs einen wirklichen Ausrottungskrieg mit Erfolg unternehmen können.
Es würde zu weit führen, wenn ich die verſchiedenen Jagdarten hier ausführlich angeben wollte.
Gleichwohl halte ich es für nicht unnöthig, wenigſtens die merkwürdigſten kurz zu ſchildern.
Zur Vertilgung des Wolfes gelten alle Mittel.
Pulver und Blei ebenſogut, wie das tückiſch geſtellte Gift, die verrätheriſche Schlinge und Falle, der Knüppel und jede andere Waffe.
Die meiſten Wölfe werden gegenwärtig wohl mit Brechnuß und in der neuern Zeit hauptſächlich mit Strychnin, bekanntlich den eigentlichen wirkſamen Beſtandtheilen der Brechnuß, getödtet.
Wenn im Winter die Nahrung zu mangeln beginnt, bereitet man für den Wolf ein getödtetes Schaf zu und legt es aus.
Das Thiere wird abgeſtreift und das Gift in kleinen Mengen überall in das aufgeſchnittene Fleiſch eingeſtreut.
Dann zieht man die Haut wieder darüber und wirft den Köder nun auf den bekannten Wechſelſtellen der Wölfe aus.
Die Wirkung iſt furchtbar.
Kein Wolf frißt ſich an einem derartig vergifteten Thiere ſatt, ſondern bezahlt gewöhnlich ſchon in den erſten Minuten ſeine Freßgier mit dem Tode.
Sobald er die Wirkung des Giftes verſpürt, läßt er das Fleiſch liegen und ſucht ſich durch die Flucht zu retten.
Allein ſchon nach wenigen Schritten verſagen ihm die Glieder ihren Dienſt.
Furchtbare Krämpfe reißen ihn zu Boden.
Der Kopf wird von den Zuckungen in das Genick zurückgeworfen, der Rachen weit aufgeriſſen, und in einem ſolchen Anfalle endet das Thier ſein Leben.
Dieſe Vertilgungsart iſt wohl die ergiebigſte, weil der Wolf mit blinder Gier auf ſolches Fleiſch ſtürzt.
Vortheilhaft ſind auch die Fallgruben.
Sie ſind etwa zehn Fuß tief und haben acht Fuß im Durchmeſſer.
Man überdeckt ſie mit einem leichten Dach aus ſchmalen, biegſamen Zweigen, Mos und dergleichen, und bindet in ihrer Mitte einen Köder an.
Damit der Wolf nicht Zeit habe, vorher lange Unterſuchungen zu machen, wird die Grube mit einem etwa 3½ Fuß hohen Zaun umgeben, und dieſer dient auch gleich noch dazu, die Menſchen gegen das Hinabfallen in ſolche Gruben zu ſichern.
So muß der Wolf, um zu ſeiner Beute zu gelangen, mit einem Satze über den Zaun wegſpringen, bricht dann augenblicklich durch und fällt hinab in die Tiefe.
Der ſchweizer Naturforſcher Geßner berichtet einen wirklich luſtigen Fall, welcher zugleich von der Feigheit des Wolfes Zeugniß ablegt.
Er erzählt, daß der Jäger Gobler in einer ſolchen Wolfsgrube einmal einen dreifachen Fang auf einmal gemacht habe: einen Wolf, einen Fuchs und ein altes Weib, von denen Jedes aus Furcht vor den Anderen die ganze Nacht ſich nicht gerührt hatte!
Jn volkreichen Gegenden bietet man die Mannſchaft zu großen Treibjagden auf.
Die Auffindung einer Wolfsſpur war das Zeichen zum Aufbruch ganzer Gemeinden.
Die ſchweizer Chronik erzählt:
„Sobald man einen Wolf gewahr wird, ſchlecht man Sturm über ihn, alsdann empört ſich eine ganze Landſchaft zum Gejägt, bis er umgebracht oder vertrieben iſt.‟
Jeder waffenfähige Mann war verpflichtet, und übte gern dieſe Pflicht, an der Wolfsjagd Theil zu nehmen.
Jn den größeren Förſtereien Polens, Poſens, Oſtpreußens, Litthauens u. ſ. w. hat man eigens zur Wolfsjagd breite Schneißen durch den Wald gehauen und dieſen dadurch in kleinere Vierecke abgetheilt.
Die drei Seiten eines ſolchen Vierecks, welche unter dem Winde liegen, werden, ſobald Wölfe geſpürt worden ſind, mit Schützen beſtellt und auf der andern Seite die Treiber hineingeſchickt.
Gewöhnlich erſcheint der Wolf ſchon nach dem erſten Lärm fuchsartig und pfeilſchnell an der Schützenlinie, wo ihm ein ſchlimmer Empfang bereitet wird.
Bei ſolchen Jagden gebrauchen blos die ausgezeichnetſten Schützen die Kugel, die meiſten anderen Jäger laden ihre Doppelgewehre mit großen Schroten, ſogenannten Poſten, welche man in Norwegen geradezu Wolfsſchrote nennt, und ſchießen ihn damit, wenn ſie ordentlich gezielt haben, auch regelmäßig zuſammen.
Bei einem Aaſe auf der Schießhütte wird der Wolf ebenfalls oft erlegt.
Ja, es giebt Leute, welche einen dick vollgefreſſenen Wolf aufſuchen und ohne weiteres mit dem Knüppel todtſchlagen.
Dieſe Jagdart erinnert am lebhafteſten an die Jagden, welche die Bewohner der ruſſiſchen Steppe auf die Wölfe abhalten.
Bei dieſen erſcheint das Gewehr nämlich geradezu als Nebenſache.
Der aufgetriebene Wolf wird von den berittenen Jägern ſolange verfolgt, bis er nicht mehr laufen kann und dann todtgeſchlagen.
Schon nach einer Jagd von ein paar Stunden verſagen dem Wolf die Kräfte.
Er ſtürzt, rafft ſich von neuem zu verzweifelten Sätzen auf, ſchießt noch eine Strecke weiter vorwärts und giebt ſich endlich verzweiflungsvoll ſeinen Verfolgern hin.
Man kann ſich keinen ſcheußlichern Anblick denken, als den des mattgehetzten Wolfs.
Die Zunge hängt ihm einen halben Fuß lang aus dem geifernden Maule; der weißgelbe, zottige Pelz ſteht vom Körper ab und ein abſcheulicher Geruch ſtrömt von ihm aus.
Mit eingeknickten Hinterläufen macht er Kehrt gegen die Verfolger.
Dieſe aber, welche ihren Gegner genau kennen, ſteigen vom Pferde und ſchlagen ihn entweder todt oder ſchieben ihm einen Lappen, einen alten Hut in den Rachen und packen ihn am Genick, knebeln ihn und nehmen ihn mit ſich nach Hauſe.
So berichtet Hamm, welcher die Steppen Rußlands mehrfach durchreiſte.
Kohl erzählt, daß die Pferdehirten eine außerordentliche Geſchicklichkeit in der Wolfsjagd beſäßen.
Jhre ganze Waffe beſteht aus einem Stock mit eiſernem Knopf.
Dieſen werfen ſie dem gejagten Wolf, ſelbſt wenn ihr Pferd im ſchnellſten Laufe begriffen iſt, mit ſolcher Geſchicklichkeit auf den Pelz, daß der Feind regelmäßig ſchwer getroffen niederſinkt.
Sehr eigenthümlich iſt die Jagdweiſe der Lappen.
Wie ich oben bemerkte, iſt der Wolf für ſie der Schrecken aller Schrecken, ich möchte ſagen, ihr einziger Feind.
Und wirklich bringt ihnen kein anderes Geſchöpf ſo vielen Schaden, wie er.
Während des Sommers und auch mitten im Winter ſind ihre Renthiere den Angriffen des Raubthieres preisgegeben, ohne daß ſie viel dagegen thun könnten.
Die Meiſten beſitzen zwar das Feuergewehr und wiſſen es auch recht gut zu gebrauchen: allein die Jagd mit dieſem iſt bei weitem nicht ſo erfolgreich, als eine andere, welche ſie ausüben.
Sobald nämlich der erſte Schnee gefallen iſt und noch nicht jene feſte Kruſte erhalten hat, welche er im Winter regelmäßig bekommt, machen ſich die Männer zur Wolfsjagd auf.
Jhre einzige Waffe beſteht in einem langen Stock, an welchem oben ein ſcharfſchneidiges Meſſer angefügt wurde, ſo daß der Stock hierdurch zu einem Sper umgewandelt worden iſt.
An die Füße ſchnallen ſie ſich die langen Schneeſchuhe, welche ihnen ein ſehr ſchnelles Fortkommen ermöglichen.
Jetzt ſuchen ſie den Wolf auf und verfolgen ihn laufend.
Das Thier, welches bis an den Leib im Schnee waten muß, ermüdet ſehr bald und kann auch einem Skyläufer nicht entkommen.
Der Verfolger nähert ſich dem gehetzten Wolf mehr und mehr, und wenn er ihn auf eine waldloſe Ebene herausgebracht hat, iſt derſelbe verloren.
Das Meſſer war anfänglich mit einer Hornſcheide überdeckt; dieſe ſitzt aber ſo locker auf, daß ein einziger Schlag auf das Fell des Wolfs genügt, ſie abzuwerfen, und nunmehr bekommt das Raubthier ſoviel Stiche, als erforderlich ſind, ihm ſeine Lebensluſt für immer zu verleiden.
Bei weitem die meiſten Wolfsfelle, welche aus Norwegen kommen, rühren von den Lappen her und werden auf dieſe Weiſe erlaugt.
Der größte Nutzen, welchen wir vom Wolf ziehen können, beſteht in Erbeutung ſeines Winterfells, welches, wie bekannt, als gutes Pelzwerk vielfach angewendet wird.
Die ſchönſten Felle kommen aus Schweden, Rußland, Polen, Frankreich und werden mit ſechs bis acht Thaler bezahlt.
Außerdem bezahlen alle Regierungen noch ein beſonderes Schußgeld für den getödteten Wolf, gleichviel ob derſelbe erſchoſſen, erſchlagen, gefangen oder vergiftet worden iſt.
Jn Norwegen z. B. beträgt dies hente noch beinahe ebenſoviel, als das Fell werth iſt.
Die Felle werden umſomehr geſchätzt, je weißer ſie ſind, und deshalb ſind die nördlichen immer beſſer, als die aus ſüdlichen Ländern.
Außer dem Pelz verwendet man aber auch die Haut hier und da zu Handſchuhen, Pauken-und Trommelfellen.
Das grobe Fleiſch, welches nicht einmal die Hunde freſſen wollen, wird blos von den Kalmücken und Tunguſen gegeſſen.
Jn Spanien, wo das Fell, wie erklärlich, keinen großen Werth hat, macht ſich der Jäger auf andere Weiſe bezahlt.
Sobald er nämlich einen Wolf erlegt hat, ladet er denſelben auf ein Maulthier und zieht nun mit dieſem von Dorf zu Dorf, zunächſt zu den größeren Herdenbeſitzern, ſpäter aber, nachdem der Wolf vielleicht bereits ausgeſtopft worden iſt, auch von Haus zu Haus zum größten Entzücken der lieben Jugend.
Die größeren Herdenbeſitzer bezahlen ganz bedeutende Summen für einen erlegten Wolf: und ſomit kann es kommen, daß der Jäger von einem erlegten Wolfe einen Gewinn zieht, welcher 20 bis 25 Thaler unſers Geldes überſteigt.
Jm waadtländiſchen Jura beſteht heute noch, wie Tſchudi berichtet, eine ganz eigenthümliche Ausbildung der Wolfsjagd.
Dieſelbe gehört nämlich ausſchließlich einer beſtimmten Jagdgeſellſchaft an, welche ihre Beamten, Sitzungen und Gerichtsbarkeiten hat.
Von dem Anführer werden die Jäger in zwei Rotten getheilt.
Die Einen, mit Flinten bewaffnet, ſtellen ſich auf den Anſtand, während die blos mit Knütteln Bewehrten das Wild mit Lärm den Anderen zujagen.
Sobald es erlegt iſt, verkünden Poſaunen den Tod des Raubthieres im Dorfe.
Nun folgt auf Koſten ſeines Pelzes ein ſehr großes Feſt und dabei wird Derjenige, welcher den Befehlen des Führers zuwider gehandelt hat, mit Waſſertrinken beſtraft und mit ſtrohernen Ketten gebunden.
Da man nur dann Mitglied dieſer Geſellſchaft werden kann, wenn man ſchon drei glückliche Wolfsjagden mitgemacht hat, pflegen die Väter ſchon kleine Kinder auf dem Arm zur Wolfsjagd mitzunehmen.
Blos die Kamtſchadalen jagen, wie Steller erzählt, den Wolf nicht, ſondern bezeigen ihm eher eine gewiſſe Verehrung.
Sie behaupten ſogar, daß der Wolf die Urſache ſei, wenn ein Weib Zwillinge gebäre, und halten ihn gewiſſermaßen für den Vater des zweiten Kindes.
Dieſe Annahme entſchuldigt das betreffende Weib aber nicht; man rechnet es ihr als Strafe der Sünde an, wenn ſie Zwillinge gebärt.
Der Jagdgeſchichten, welche vom Wolfe handeln, giebt es ſo viele, daß wir ſie hier gänzlich unbeachtet laſſen müſſen.
Wer Freude daran hat, mag in der überhaupt vortrefflichen Naturgeſchichte von Lenz, im Tſchudi, Winckell und an anderen Orten nachleſen.
Mehrere Naturforſcher unterſcheiden gegenwärtig den ſchwarzen amerikaniſchen Wolf (Lupus occidentalis), als Art von den übrigen, während man ihn früher als bloſe Abänderung anſah.
Die Unterſchiede zwiſchen Beiden ſind in Wahrheit nicht eben bedeutend; ſie begründen ſich hauptſächlich auf die dunklere Farbe des Pelzes.
Der amerikaniſche Wolf ähnelt ſeinem öſtlichen Verwandten in jeder Hinſicht.
Er beſitzt daſſelbe Weſen, dieſelbe Kraft und dieſelbe Feigheit, wie Jener.
Jm Käfig macht er die ſonderbarſten Bewegungen und flüchtet ſich gewöhnlich furchtſam in die Ecken, wagt auch nie, ſeinen Wärter anzugreifen.
Dieſelbe Feigheit zeigt er am erſten Tage ſeiner Einkerkerung.
Hiervon erzählt uns Audubon als Angenzeuge ein Beiſpiel.
„Ein Landwirth, welcher ſehr viel von dieſen Strolchen auszuſtehen gehabt hatte, legte endlich mehrere Gruben um ſeine Beſitzungen an.
Jn eine derſelben waren eines Tages drei große Wölfe gefallen, zwei ſchwarze und ein gefleckter.
Zum nicht geringen Erſtaunen des berühmten Forſchers ging der Pächter ruhig in die Grube, packte die Wölfe an den Hinterläufen, als ſie zitternd auf dem Boden lagen, durchſchnitt mit ſeinem Meſſer die Achillesſehnen, um die Thiere an der Flucht zu hindern, und tödtete ſie erſt dann mit größter Ruhe.
Die Eskimos fangen die amerikaniſchen Wölfe in eigenthümlichen Fallen, welche eigentlich nichts Anderes, als vergrößerte Mänſefallen ſind.
Das Jnnere wird mit einem Köder verſehen, zu welchem der Wolf nur mühſam gelangen kann.
Sobald er ſich gefangen hat, wird er von außen mit Speren zuſammengeſtochen.‟
Der Ahu el Hoſſeïn (Canis Lupaster).
Jn Oſtafrika lebt ein dieſem Wildhunde nicht unähnlicher Wolf, der „Abu el Hoſſeïn‟ der Araber (Canis Lupaster).
Er iſt bedeutend kleiner, als unſer Jſegrimm, dieſem aber ähnlich, von aſchgrau gelblichem Grunde, ſchwarz und fuchsroth gezeichnet, mit deutlich hervortretendem, dunklen Halsbande.
Ueber ſein Freileben iſt wenig bekannt, und auch über die Gefangenen, welche in Thiergärten lebten, fehlen Beobachtungen.
Nach den Berichten, welche mir wurden, gleicht das Leben des Thieres anderen kleineren Wölfen.
Alle kleinen Wölfe pflegt man unter dem gemeinſamen Namen Schakale zu vereinigen.
Es finden ſich die zu dieſer Gruppe gehörigen Mitglieder ebenſowohl in der alten, wie in der neuen Welt.
Afrika und Aſien ſind jedoch reicher an Arten, als Amerika.
Unter den Naturforſchern herrſcht über die Schakale eine große Unklarheit, ja vollſtändige Verwirrung; zumal die altweltlichen Arten bedürfen noch ſehr der genaueren Beſtimmung.
Einem Laien würde es ganz unmöglich ſein, ſich durch den Wuſt von widerſprechenden Anſichten, welche über dieſe Thiere gäng und gebe ſind, hindurchzuarbeiten, und ſelbſt der Forſcher muß ſich ſehr bemühen, wenn er nach den vorhandenen Beſchreibungen das betreffende Thier beſtimmen will.
Der gemeine Schakal (Canis aureus).
Der gemeine Schaka (Canis anreus) iſt daſſelbe Thier, welches die Alten Thos und Goldwolf nannten, und wahrſcheinlich der bei dem Bubenſtreiche Simſons erwähnte „Fuchs‟, welchen jener edle Recke benutzte, um den Philiſtern ihr Getreide anzuzünden.
Sein Name iſt perſiſchen Urſprungs, er rührt vom Worte Sjechal her, welches die Türken in Schikal umgewandelt haben.
Bei den Arabern heißt er Dieb oder Dihb, der Heuler, — und einen beſſern Namen könnten auch wir ihm nicht geben.
Er iſt im Morgenlande überall bekannt; man ſpricht mit demſelben Wohlgefallen von ſeinen Thaten, mit welchen wir des Fuchſes gedenken.
Nordafrika und Nordaſien bilden ſeine eigentliche Heimat, nach neueren Beobachtungen kommt er aber auch in Europa und zwar in Dalmatien und Griechenland vor.
Jn Mittel-, Oſt-, Weſt- und Südafrika ſowie in Jndien wird er durch andere, ihm mehr oder weniger ähnliche Arten vertreten.
Der Schakal iſt kräftig gebaut, hochbeinig und kurzſchwänzig; ſeine Schnauze iſt ſpitzer, als die des Wolfes, aber ſtumpfer, als die des Fuchſes.
Die buſchige Standarte hängt bis zu den Füßen herab.
Die Lauſcher ſind ziemlich klein, die Augen haben einen runden Stern.
Ein mittellanger, rauher Balg von ſchwer beſchreiblicher Färbung deckt den Leib.
Die Grundfarbe iſt ein ſchmuziges Fahl- oder Graugelb, welches auf dem Rücken und an den Seiten mehr ins Schwarze zieht, bisweilen auch ſchwarz gewellt erſcheint.
Die Unterſeite iſt gelblichroth oder lichtgelb, die Kehle weißlich, der Kopf aber röthlich, mit Grau gemiſcht.
Die Lippen ſind ſchwarz, die Lauſcher an der Jnnenſeite weiß.
Die Läufe ſind ebenfalls fahl oder gelbroth.
Seine Leibeslänge beträgt zwei Fuß und etwas darüber, die des Schwanzes zehn Zoll, die Höhe am Widerriſt 1½ Fuß.
Namentlich in Kleinaſien, Perſien und den Euphratländern, in Paläſtina und Nordegypten iſt der Schakal einer der häufigſten Wildhunde überhaupt.
Jn Europa findet er ſich nur in Morea und auf wenigen Halbinſeln Dalmatiens, überall ſelten.
Er bewohnt bergige Gegenden lieber, als Ebenen.
Wälder bilden ſeine bevorzugte Heimatsſtätte.
Jn ſeiner Lebensweiſe ſtellt er ſich ſo recht eigentlich als Bindeglied zwiſchen Wolf und Fuchs dar.
Dem Letztern ähnelt er mehr, als dem Erſtern.
Bei Tage hält er ſich zurückgezogen; gegen Abend begiebt er ſich auf ſeine Jagdzüge, heult laut, um andere ſeiner Art herbeizulocken, und ſtreift nun mit dieſen umher.
Er liebt die Geſelligkeit ſehr, obwohl er auch einzeln umherjagt.
Man darf ihn vielleicht den dreiſteſten und zudringlichſten aller Hunde nennen.
Er ſcheut ſich nicht im geringſten vor menſchlichen Niederlaſſungen, ſondern dringt frech in das Junere der Dörfer, ja ſelbſt der Gehöfte und Wohnungen ein und nimmt dort weg, was ſich grade findet.
Durch dieſe Zudringlichkeit wird der Schakal weit unangenehmer und läſtiger, als durch ſeinen berühmten Nachtgeſang, welchen er mit einer bewunderungswürdigen Ausdauer vorzutragen pflegt.
Sobald die Nacht wirklich hereingebrochen iſt, vernimmt man ein vielſtimmiges, im höchſten Grade klägliches Geheul, welches dem unſerer Hunde ähnelt, ſich aber durch größere Vielſeitigkeit auszeichnet.
Wahrſcheinlich dient dieſes Geheul hauptſächlich anderen der gleichen Art zum Zeichen: die Schakale heulen ſich gegenſeitig zuſammen.
Jedenfalls iſt es nicht als ein Ausdruck der Wehmuth unſrer lieben Thiere anzuſehen; denn der Schakal heult auch bei reichlicher Mahlzeit, z. B. in der Nähe eines großen Aaſes, gar erbärmlich und kläglich, daß man meint, er habe ſeit wenigſtens acht Tagen keinen Biſſen zu ſich genommen.
Sobald der eine ſeine Stimme erhebt, fallen die anderen regelmäßig ein, und ſo kann es kommen, daß man von einzelnliegenden Gehöften aus zuweilen die allerſonderbarſte Muſik vernehmen kann, weil die Töne aus allen Gegenden der Windroſe heranſchallen.
Unter Umſtänden wird man ordentlich erſchreckt durch das Geheul; denn es ähnelt manchmal dem Hilferuf oder Schmerzenslaut eines Menſchen.
Durch die Ausdauer, mit welcher die Schakale ihre Nachtgeſänge vortragen, können ſie unerträglich werden.
Zumal wenn man im Freien ſchläft, verderben ſie oft die Nachtruhe vollſtändig.
Somit kann man es den Morgenländern nicht verdenken, wenn ſie die überall häufigen Thiere ſehr haſſen und dieſem Haß durch grauenvolle Flüche Ausdruck geben.
Zum Haß berechtigen übrigens auch noch andere Thaten der Schakale.
Der geringe Nutzen, welchen ſie bringen, ſteht mit dem Schaden, den ſie verurſachen, in gar keinem Verhältniſſe.
Nützlich werden ſie nur durch Wegräumen des Aaſes und Vertilgung allerhand Ungeziefers, hauptſächlich durch Mäuſefang, ſchädlich aber wegen ihrer unverſchämten Spitzbübereien.
Sie freſſen nicht nur alles Genießbare weg, ſondern ſtehlen noch allerhand Ungenießbares aus Haus und Hof, Zelt und Zimmer, Stall und Küche.
Sie nehmen mit, was ihnen gerade paßt, und ihre Freude am Diebſtahl iſt vielleicht ebenſo groß, als ihre Gefräßigkeit.
Jm Hühnerhofe ſpielen ſie ganz die Rolle unſers Reinecke.
Sie morden mit der Gier des Marders und ſtehlen, wenn auch nicht mit der Liſt, doch mit der Frechheit des Fuchſes.
Unter Umſtänden machen ſie ſich übrigens auch über ein vereinzeltes Herdenthier, über Lämmer und Ziegen her, verfolgen ein kleines Wild oder plündern die Obſtgärten und Weinberge.
An der Meeresküſte nähren ſie ſich von todten Fiſchen, Weichthieren und dergleichen.
Den größeren Raubthieren folgen ſie in Rudeln nach, um alle Ueberreſte ſeiner Mahlzeit zu vertilgen.
Die Reiſezüge begleiten ſie oft Tage lang, drängen ſich bei jeder Gelegenheit ins Lager hinein und ſtehlen und plündern hier nach Herzensluſt.
Bei ihren Raubzügen gehen ſie Anfangs langſam, in Abſätzen, heulen dazwiſchen einmal, wittern, lauſchen, äugen und folgen dann, ſowie ſie eine Spur aufgefunden haben, irgend welchem Wilde mit großem Eifer, fallen, wenn ſie nahe genug ſind, plötzlich über ihre Beute her und würgen ſie ab.
Tritt ihnen bei ſolchen Jagdzügen ein Menſch in den Weg, ſo weichen ſie ihm zwar aus und zerſtreuen ſich nach rechts und links, finden ſich aber bald wieder zuſammen und verfolgen ihren Weg, wie früher.
Die Morgenländer ſagen ihnen nach, daß ſie unter Umſtänden auch den Menſchen angriffen, zwar nicht den Erwachſenen und Geſunden, wohl aber Kinder und Kranke.
Jedenfalls richten ſie Unfug genug an, um die Abwehr des Menſchen hervorzurufen.
Jn manchen Gegenden werden ſie buchſtäblich zur Landesplage.
Nur ihre nahen Verwandten, die Hunde, vermögen ſie im Zaum zu halten, und dieſe ſind dann auch ihretwegen in allen Dörfern maſſenhaft vorhanden, ſtürmen, ſobald ihnen das Geheul der Schakale deren Ankunft verkündet, denſelben entgegen und treiben ſie mit Vergnügen in die Flucht.
Die Ranzzeit des Schakal fällt in den Frühling und giebt natürlich den verliebten Männchen zu den allergroßartigſten Heulereien Grund und Urſache.
— Sieben bis neun Wochen ſpäter wölft die Hündin fünf bis acht Junge auf ein wohl verborgenes Lager, ernährt, ſchützt und unterrichtet dieſe nach Wolfs- oder Fuchsart im Gewerbe und zieht nach ungefähr zwei Monaten mit ihnen in das Land hinaus.
Die hoffnungsvollen Sproſſen haben ſich um dieſe Zeit ſchon faſt alle Fertigkeiten der Alten erworben; namentlich das Heulen verſtehen ſie bereits meiſterhaft, und das Stehlen lernen ſie, Dank ihren guten Anlagen, auch raſch genug.
Jung eingefangene Schakale werden bald ſehr zahm, jedenfalls weit zahmer, als Füchſe.
Sie gewöhnen ſich ganz an den Herrn, folgen ihm, wie ein Hund, laſſen ſich liebkoſen oder verlangen Liebkoſungen, wie dieſer, hören auf den Ruf, wedeln freundlich mit dem Schwanze, wenn ſie geſtreichelt werden, kurz, zeigen eigentlich alle Sitten und Gewohnheiten der Haushunde.
Selbſt alt gefangene gewöhnen ſich mit der Zeit an den Menſchen, ſo biſſig ſie auch anfänglich ſich zeigen.
Einige Naturforſcher glauben, daß der indiſche Schakal (Canis indieus) nichts Anderes, als eine Spielart des europäiſchen ſei, und Andere wollen auch den in Süd- und Mittelafrika häufigen Schabrakenſchakal (Canis mesomelas) nicht als beſondere Art erkennen.
Ueber den Erſteren enthalte ich mich des Urtheils.
Jch habe ihn zwar lebend vor mir, kann ihn aber nicht mit dem europäiſchen vergleichen und kenne keine Beſchreibung, welche mir genügend wäre.
Der Schabrakenſchakal hingegen kann nur, von Dem mit dem eigentlichen Schakal zuſammengeſtellt werden, welcher beide Thiere niemals geſehen hat.
Es gehört keineswegs ein beſonders geübter Blick dazu, um die beiden Thiere ſofort von einander zu unterſcheiden; denn nicht blos Größe und Färbung, ſondern auch Geſtalt und Gliederung ſind verſchieden.
Der Schabrakenſchakal wird etwas größer, als der gemeine, und zeichnet ſich vor dieſem hauptſächlich durch ſeine auffallend großen Lauſcher und die beinahe bis zum Boden, jedenfalls weit über die Ferſe herabhängende Lunte aus.
Seine Färbung iſt ein ſchönes, lebhaftes Roſtroth, welches nach unten zu in Gelblichweiß übergeht.
Die ganze Oberſeite deckt eine ſeitlich ſcharf begrenzte Schabrake von ſchwarzer Färbung mit weißlicher Fleckenzeichnung.
Auf dem Halſe wird dieſe Schabrake durch eine weiße Linie eingefaßt, welche nach hinten hin undeutlich wird.
Die Fleckenzeichnung ändert ſich, je nach der Lage der Haare, da ſie überhaupt nur durch das Zuſammenfallen einer Menge von Haarſpitzen entſteht, welche ſämmtlich licht gefärbt ſind.
Die Kehle, die Bruſt und der Bauch ſind weiß oder lichtgelb.
An den Jnnenſeiten der Läufe dunkelt dieſe Farbe, und zwiſchen den Vorderläufen geht ſie in grau über.
Das Kinn iſt röthlich, aber ſehr hell, wenig von der lichtern Kehle abſtechend.
Auf dem Kopfe miſcht ſich Grau unter die allgemeine roſtrothe Färbung.
Der Rücken der ſehr ſpitzen, fuchsartigen Schnauze iſt ſchwarz, während die Lippen ſehr licht, faſt weiß erſcheinen.
Die Lippen ſind außen und am Rande lebhaft roſtroth, innen mit gilblichen Haaren beſetzt.
Vor ihnen ſteht jederſeits ein gelber Fleck, und ein ähnlich gefärbter umrandet auch das braune, rundſternige Auge, unter dem ſich dann noch ein dunklerer Streif hinzieht.
Ein dunkles Halsband, wie es die meiſten übrigen Hunde und namentlich die Schakale zeigen, fehlt dem Schabrakenſchakal gänzlich.
Die Lunte iſt an der Wurzel roſtfarben, wie der übrige Leib, ſodann aber, in den letzten Zweidritteln der Länge, ſchwarz.
Der Balg iſt ſehr dick, die Haare fein und kurz, der Wollflaum ſchimmert überall durch.
Nach meinen Erfahrungen beginnt die Heimat des ſchwarzrückigen oder Schabrakenſchakals in Mittelnubien.
Von hier aus reicht er längs der Oſtküſte Afrikas hinauf bis zum Kap, und wahrſcheinlich auch quer durch den ganzen Erdtheil bis zur Weſtküſte.
Er findet ſich ebenſowohl in der Steppe, als in den Wäldern, vorzugsweiſe jedoch in Gebirgsländern.
Am Kap und in Habeſch iſt er ſehr häufig.
An der Oſtküſte des rothen Meeres breitet ſich eine ſchmale Wüſtenſteppe, die Samchara, aus, welche vielfach von Regenſtrombetten durchfurcht iſt, deren Ufer gewöhnlich üppige Dickichte bilden.
Hier darf man ihn regelmäßig vermuthen; denn dieſe Dickichte ſind reich an Haſen und Frankolinen und gewähren ihm ſomit vielfache Gelegenheit, Beute zu machen.
Er iſt frecher und zudringlicher, als jeder andere Wildhund.
Seine eigentliche Jagdzeit iſt zwar die Nacht, doch ſieht man ihn auch bei Tag häufig genug umherlungern, ſelbſt unmittelbar in der Nähe der Dörfer.
Jn den Frühſtunden begegnet man ihm überall, im Gebüſch ebenſowohl, als in der pflanzenleeren Ebene.
Erſt in den Vormittagsſtunden trabt er ſeinem Lager zu.
Nachts iſt er ein regelmäßiger Gaſt in den Dörfern und ſelbſt in der Mitte des Lagerplatzes; denn nicht einmal das Feuer ſcheint ihn auf ſeinen Diebeszügen zu hindern.
Jch habe ihn wiederholt zwiſchen den Gepäckſtücken und den lagernden Kamelen umherſtreifen ſehen, und auf meiner erſten Reiſe in Afrika hat er mir ſogar auf dem nur vermittelſt eines Bretes mit dem Lande verbundenen Schiffe einen Beſuch gemacht.
Bei den Eingebornen Afrikas iſt er äußerſt verhaßt, weil er alle nur denkbaren Sachen aus den Hütten wegſchleppt und unter dem Hausgeflügel, und ſogar unter den kleinen Herdenthieren, manchmal arge Verheerungen anrichtet.
Die Somali verſichern, daß er ihren Schafen die Fettſchwänze abfreſſe; in Sudahn weiß man davon aber Nichts: hier kennt man ihn nur als ſehr eifrigen Jäger der kleinen Antilopen, der Mäuſe, Erdeichhörnchen und anderer Nager.
Bei dem Aas iſt er ein regelmäßiger Gaſt; er ſcheint ſolche Speiſe leidenſchaftlich gern zu freſſen.
Wie Burton berichtet, betrachten die Somali das Geheul des Schabrakenſchakal als ein Vorzeichen des kommenden Tages: ſie ſchließen von ihm aus auf gutes oder ſchlechtes Wetter.
Jn Abiſſinien oder im Sudahn beachtet man dieſe Muſik nicht, obgleich man ſie oft genug zu hören bekommt.
Jch meinestheils muß geſtehen, daß mir das Geheul dieſer Schakale niemals läſtig geworden iſt, ſondern mir immer eine ergötzliche Unterhaltung gewährt hat.
Ueber die Fortpflanzung unſers Wildhundes fehlen zur Zeit noch genügende Beobachtungen.
Mir wurde erzählt, daß die Zahl des Gewölfes vier bis fünf betrage, und daß man die Jungen zu Anfang der großen Regenzeit finde.
Jm Jnnern Afrikas fällt es Niemand ein, das wirklich nette Thier zu zähmen; wir erhalten deshalb auch nur aus dem Kaplande ab und zu einen dieſer Schakale lebendig.
Wenn man ſich viel mit einem ſolchen Gefangenen beſchäftigt, gewinnt man bald ſein Vertrauen.
Der Schabrakenſchakal iſt im Grunde ein gutmüthiger, verträglicher Burſche, welcher jedenfalls mehr, als der Fuchs, zur Geſelligkeit und zum Frieden geneigt iſt.
So ſcheu und wild er ſich anfänglich auch geberdet, ſo raſch erkennt er liebevolle Behandlung an und ſucht ſie durch dankbare Anhänglichkeit zu vergelten.
Ein faſt ausgewachſenes Männchen dieſes Wildhundes, welches ich für unſern Thiergarten in London ankaufte, war anfänglich im höchſten Grade ſcheu und biſſig, tobte beim bloſen Erſcheinen des Wärters wie unſinnig im Käfig umher, machte Sprünge von vier bis ſechs Fuß Höhe und ſuchte auf alle Arten, vor dem Menſchen ſich zu verbergen oder ihm zu entkommen.
Ein ähnliches Entſetzen bewies es gegen verwandte Wildhunde, mit denen es zuſammen gehalten wurde, und oftmals kam es eben dieſer Scheu und Furchtſamkeit wegen zu argen Beißereien unter der ſehr gemiſchten Geſellſchaft.
Das Alles aber verlor ſich bald.
Der Schabrakenſchakal erkannte das Vergebliche ſeines Sträubens und befliß ſich fortan eines anſtändigen Betragens.
Schon nach wenig Wochen nahm er, vielleicht durch das gute Beiſpiel ſeiner Mitgefangenen ermuntert, dem Wärter das ihm vorgehaltene Fleiſch oder Brod aus der Hand; nach etwa Monatsfriſt hatte ſich ſeine Scheu ſoweit verloren, daß er traulich auf den Ruf herbeikam und die dargebotene Hand liebevoll beleckte.
Auch zu ſeinen Mitgefangenen faßte er allgemach Vertrauen, und mit dem Vertrauen ſtellte ſich eine gewiſſe Freundſchaft ein, welche freilich durch einen vorgehaltenen fetten Biſſen zuweilen kleine Unterbrechungen erhielt, im Ganzen aber doch thatſächlich beſtand.
Während des Haarwechſels, welcher im September vor ſich ging, bekam unſer Schakal vorübergehend ein ganz eigenthümliches Ausſehen.
Seine ſchwarze Schabrake verlor ſich in wenig Tagen bis auf ſpärliche Ueberbleibſel.
Das neue Grannenhaar wuchs aber ſehr raſch wieder heran, und bereits nach vier Wochen hatte er ſein neues, ſchöneres Kleid angelegt.
Dem eigentlichen Schakal nahe verwandt iſt ein noch ſehr wenig bekannter Wildhund Mittelafrikas, welchen ich für den von Cuvier aufgeſtellten Wolfshund (Canis Anthus) halten muß.
Auch dieſer Hund gilt, wie bereits bemerkt, als eine Abart des Schakal, und ein verdorrter Balg oder eine ſchlechte Abbildung von ihm mag wohl auch mit einem zuſammengeſchrumpften Schakalbalge oder mit einem fehlerhaften Schakalbilde eine gewiſſe Aehnlichkeit haben.
Das lebende Thier aber zeigt mit dem Schakal eben nur ſoviel Aehnlichkeit, wie mit jedem andern Hunde.
Seine Geſtalt iſt ebenſo bezeichnend für ihn, als die Behaarung und die Färbung.
Jch habe den Wolfshund auf meinen früheren Reiſen in Afrika einigemal zu ſehen bekommen, und gegenwärtig beſitzen wir eine Hündin, welche in Sanſebar eingefangen wurde und von dort aus uns unmittelbar zukam.
Sie iſt, obgleich noch nicht vollſtändig erwachſen, doch ſchon bedeutend größer, namentlich höher, als der Schakal, vor dieſem aber hauptſächlich durch die Schlankheit ihres Leibes- und Gliederbaues ausgezeichnet.
Der Kopf iſt lang und ſchmal, die Schnauze ſehr verlängert, jedoch nicht fuchsartig zugeſpitzt.
Die Lunte reicht bis auf den Boden herab, die Lauſcher ſind mittelgroß, ſpitzig, die Seher ſchief geſtellt von lichtbrauner Färbung, der Stern, wie beim Fuchs, eiförmig und ſenkrecht.
Der Balg beſteht aus langen, locker aufliegenden, ſtraffen Grannen, welche das dünne Wollhaar vollſtändig bedecken.
Der Wolfshund (Canis Anthus).
Die allgemeine Färbung iſt ein ſchwer zu beſtimmendes fahles Graubraun, welches auf den Seiten dunkelt, auf dem Rücken dagegen ſtark ins Rothbraune ſchimmert.
Der Rücken wird jederſeits durch einen entſchieden hervortretenden lichten, zollbreiten Streifen von der dunkeln Seite getrennt.
Ueber dem hintern Schenkel, welcher oben und vorn lichtbraun, hinten und unten fahlgrau iſt, verläuft eine dunkle Binde.
Ein ähnlich gefärbtes Band zieht ſich um die Vorderbruſt.
Jm Uebrigen iſt die Unterſeite lichtgelb, faſt weiß, mit Unterbrechung eines dreieckigen, dunklern Fleckes zwiſchen den Vorderläufen und einer graulichen Stelle zwiſchen den Hinterſchenkeln.
Der Kopf iſt röthlichfalb mit weißem Schimmer, die Oberlippe ſeitlich, wie das Kinn, dunkelgrau, der Lippenrand weiß.
Die Läufe ſind roſtfarben, die Vorderläufe, wie bei den meiſten Hunden, vorn am Handgelenke ſchwarz geſtreift.
Der Schwanz iſt an der Wurzel grau, an der Spitze weiß, im übrigen aber ſchwarz.
Der Wolfshund gehört nicht gerade zu den häufigen Erſcheinungen des innern Afrika.
Er findet ſich einzeln wahrſcheinlich in allen Steppenländern, kommt aber weit ſeltner zu Geſicht, als irgend ein anderer Wildhund.
Seine Lebensweiſe unterſcheidet ihn von dem Schakal.
Er iſt viel vorſichtiger, ſcheuer und ein vollkommenes Nachtthier.
Bei Tage liegt er im ſichern Schlupfwinkel wohl verborgen, und nur der Zufall bringt ihn vor das Auge des Jägers.
Seine Hauptnahrung ſcheint aus Mäuſen und anderen kleinen Nagern zu beſtehen; zuweilen ſoll er jedoch auch, wie mir von den Sudahneſen verſichert wurde, kleine Herdenthiere angreifen.
Auf Vögel iſt er, wie man an unſerm Gefangenen ſehen kann, ſehr erpicht; Hühnern zumal, welche an ſeinem Käfig vorübergehen, folgt er mit größter Theilnahme.
Unſere gefangene Wolfshündin iſt ſchen und furchtſam, obwohl ſie ſich ihrer Haut zu wehren weiß.
Anfangs ſetzte ſie meinen Liebkoſungen Mißtrauen entgegen, allgemach aber verlor ſich ihre Schen, und nach einigen Wochen hatte ich ihr Vertrauen wirklich gewonnen.
Sie kam auf meinen Ruf herbei und geſtattete, daß ich ſie berührte, und wenn auch anfangs bedenkliches Naſenrümpfen zur Vorſicht mahnte, erreichte ich endlich doch meinen Zweck und durfte ſie ſtreicheln.
Gegenwärtig iſt ſie zahm und freundlich, mir jedenfalls ſehr zugethan, obgleich ſie ihr Mißtrauen noch nicht vollſtändig überwunden hat.
Mit den Genoſſen ihres Käfigs hält ſie ihrerſeits Frieden; Zudringlichkeiten derſelben weiſt ſie aber entſchieden zurück.
Eine Stimme habe ich von ihr noch nicht vernommen.
Auf kleine Thiere, Ratten und Sperlinge z. B., iſt ſie ſehr gierig, nicht minder gern frißt ſie Früchte: Pflaumen, Kirſchen, Birnen und Milchbrod gehört zu ihren ganz beſonderen Leckereien.
Gegen die rauhe Witterung unſeres Nordens ſcheint ſie höchſt empfindlich zu ſein: ſie liegt an kalten Tagen nach Hundeart zuſammengerollt regungslos und erhebt ſich dann, auch wenn man ſie ruft, nur ungern, während ſie ſonſt augenblicklich aus Gitter kommt.
Am lebendigſten iſt ſie an warmen Sommerabenden, dann läuft ſie ohne Unterlaß im Käfig auf und nieder.
Auch Amerika beſitzt Hunde, welche dem altweltlichen Schakal ſehr ähnlich ſind.
Ein ſolcher iſt der Karaſiſſi oder Maikong, der Savannenhund der Anſiedler (Canis cancrivorus), welchen die Jndianer Südamerikas ſeit uralten Zeiten gezähmt und als Jagdgehilfen benutzt haben.
Wir beſitzen in unſerm Thiergarten gegenwärtig auch dieſen Hund, und ich kann daher das lebende Thier meiner Beſchreibung zu Grunde legen.
Der Maikong iſt ſchlank gebaut und hochläufig, ſein Kopf iſt kurz, breit und ziemlich ſtumpfſchnanzig.
Die Lunte hängt faſt bis zum Boden herab, die Lauſcher ſind mittelgroß, die Seher ſchief geſtellt, dunkelrothbraun gefärbt, der Stern iſt länglichrund.
Der Balg beſteht aus mittellangen, rauhen Grannen, welche das ſpärliche Wollhaar vollſtändig bedecken.
Seine Geſammtfärbung iſt ein ziemlich gleichmäßiges Fahlgrau, welches auf dem Rücken, zumal in der Schultergegend, wegen der hier ſchwarz endenden Haare dunkelt und nach unten durch Fahlgrau in Gelblichweiß und Reinweiß übergeht.
Die Augengegend iſt lichter, gelblichweiß, die Lauſcher außen am Grunde röthlichfahl, an der Spitze braunſchwarz, innen mit gelbweißen Haaren beſetzt, licht gerandet.
Sehr dunkel ſind außer dem Rücken die Lippen und die Schnauzenſpitze, ein Kinnfleck und die Läufe bis zum Hand- oder Ferſengelenke, licht, d. h. gelblichweiß, außer den ſchon genannten Theilen die Umrandung der Augen und ein vollſtändiges Kreuz an der Schlüſſelbeingegend, welches von der Kehle an bis zur Oberbruſt herabreicht und ſeitlich in ziemlich breiten Streifen bis gegen die Achſeln hin ſich fortſetzt.
Die einzelnen Haare ſind gelblich oder weißlich an der Wurzel, ſodann grau und endlich dunkel zugeſpitzt.
Schon die Spanier fanden dieſen Wildhund auf den Antillen als Hausthier vor.
Seitdem iſt er von dort verſchwunden; gegenwärtig aber wird er noch immer von vielen Jndianern wenigſtens als halbes Hausthier benutzt.
„Bergreiche Gegenden,‟ ſagt Robert Schomburgk, „mit dazwiſchen geſtreuten waldigen Steppen, ſowie die Umſäumung der Savannenflüſſe ſcheinen der Lieblingsaufenthalt des ſchlauen und klugen Thieres zu ſein.
Dort lebt und jagt es in ganzen Koppeln.
Jn der offenen Savanne ſcheinen die Thiere ihre Jagdbeute mehr mit den Augen, als mit der Naſe auszuſpähen.
Jm Walde iſt das Gegentheil der Fall: hier verfolgen ſie auch ihre Beute jedesmal unter lautem Gebell.
Gelingt es einer Koppel, eine Niederung zu beſchleichen und unbemerkt in dieſe einzudringen, ſo entgehen ihr nur einige der auf den Dächern und nahen Geſträuchen ſchlafenden Hühner und Papageien.
Ein ſolcher Ueberfall des Federviehſtandes und die ihn begleitende Würgerei unter demſelben geſchieht ſo geräuſchlos, daß die beraubten Beſitzer meiſt erſt ihren Verluſt mit anbrechendem Morgen kennen lernen.
Die Beute verzehren die Räuber niemals an dem Orte, wo ſie dieſelbe gewürgt, ſondern immer erſt im Walde oder in einem ſonſtigen Schlupfwinkel.
Die Jndianer verſicherten uns, daß ſie ſelbſt Rehe und die Nachzügler der Waſſerſchweinherden jagen, um das endlich ermattete Thier niederzureißen.‟
Der Karaſiſſi oder Maikong (Canis cancrivorus).
„Für die Jndianer hat der Maikong namentlich aus dem Grunde beſondern Werth, daß aus der Kreuzung deſſelben mit ihren Hunden ſehr geſuchte Jagdhunde hervorgehen.
Die Baſtarde ſchlagen in ihrer Geſtalt mehr nach dem Hunde, als nach dem Maikong.
Sie ſind ungemein ſchlank, tragen die Ohren immer aufgerichtet und übertreffen in Bezug auf Ausdauer, Fertigkeit und Gewandtheit im Aufſuchen und Jagen des Wildes jeden andern Hund.
Jn der Anſiedlung wird ein ſolcher Blendling, welcher zur Jagd auf Rehe, Waſſerſchweine und Tapire abgerichtet iſt, gewöhnlich mit zehn bis zwölf Thalern bezahlt.
Der Beſitz eines gezähmten Maikong gehört daher zu den beſonderen Reichthümern der Jndianer.
Doch muß das Thier fortwährend an Stricken gehalten werden, da ihm keine Abrichtung ſeine Raubgelüſte abgewöhnen kann.
Schrankenloſe Verwirrung bringt er unter dem Federvieh ſeines Herrn hervor, ſobald ihm die Nachläſſigkeit des Beſitzers den Strick nicht feſtgebunden.
Gekochtes Fleiſch, Fiſche und Früchte ſind das Futter, womit ihn der Jndianer erhält.‟
„Der von mir auf das Schießen oder Fangen des Maikongs eingeſetzte Preis trieb die verſammelten Jndianer faſt täglich zu allgemeinen Treibjagden in die Niederungen und Thäler am Torong und Yauwiſe, bei denen jedesmal das Gras des Gebietes, welches abgejagt werden ſollte, in Brand geſetzt wurde.
Hatte das prachtvolle Schauſpiel für uns auch ſchon ſeit längerer Zeit den Reiz der Neuheit verloren, ſo wurde dieſer hier doch immer wieder durch die wunderbare Beleuchtung erneuert, die es über die lieblichen Thäler und Felſenſchluchten warf, wenn die Feuerſäule ſich in ununterbrochenem Wechſel über Hügel und Berge, durch Thäler und Schluchten wälzte.‟
Ueber unſern Gefangenen brauche ich nach vorſtehender Schilderung kaum noch Etwas zu ſagen: das Thier erinnert durch ſein ganzes Weſen und Betragen ſo vollſtändig an den altweltlichen Schakal, daß ich wenigſtens keinen Unterſchied herauszufinden vermag.
Er nährt ſich nach anderer Wildhunde Art von allerlei Futter, obwohl er das Fleiſch jeder andern Nahrung vorzuziehen ſcheint:
doch frißt er auch Früchte und Milchbrod ſehr gern.
Uns gegenüber zeigte er ſich anfänglich ſcheu und mißtrauiſch, wie der Schabrakenſchakal, ſpäter aber in gleicher Weiſe freundlicher und liebenswürdiger, je größeres Zutrauen er gewann.
Während ich dieſe Zeilen ſchreibe, iſt er ſchon recht zahm, und jedenfalls läßt ſich erwarten, daß er mit der Zeit ſich innig an uns aufchließen wird.
Der Prairiewolf (Canis latrans)
Ein ſehr bekannter amerikaniſcher Hund iſt der Prairiewolf (Canis latrans).
Er bildet gewiſſermaßen ein Uebergangsglied von den Wölfen zu den Füchſen.
Seine Geſtalt iſt noch wolfartig, der Kopfbau, die niederen Läufe und der ziemlich lange dicke Schwanz aber erinnern an den Fuchs.
Der Leib iſt dick und erſcheint wegen des ungewöhnlich reichen Balges noch dicker, als er wirklich iſt.
Der Hals iſt kurz und kräftig, der Kopf ſchlanker, als der des Wolfes, oben breit, an der Schnauze zugeſpitzt.
Das Ohr iſt ziemlich groß, unten breit, oben aber nicht gerundet.
Das Auge, deſſen Färbung ein lichtes Braun iſt, beſitzt einen runden Stern.
Die Färbung des Balges iſt ein ſchmutziges Gelblichgrau, welches auf Ohr und Naſenrücken in das Roſtfarbene, auf Oberhals und Rücken aber in das Schwärzliche übergeht, weil hier alle Haare in ſchwarzen Spitzen endigen.
Die Seiten des Halſes, der Vorderblätter, der Hinterſchenkel und die Läufe an ihrer äußern Seite ſind hellroſtroth oder hellgelb.
Die Unterſeite und die innere Seite der Beine ſind weißlich.
Die Lauſcher ſind roſtfarben, hier und da mit ſchwärzlichen Haarſpitzen; ihre innere Seite iſt mit weißlichen Haaren dicht bedeckt.
Der Lippenrand iſt weißlich, die Umgebung der Augen hellfahl oder bräunlichgrau mit weißen Haarſpitzen.
Ueber das Handgelenk zieht ſich ein ſchmaler, ſchwarzer Streifen; der Schwanz iſt an der Wurzel fahl und ſchwarz gemiſcht, an der Spitze tiefſchwarz.
Auf dem Rücken werden die Haare im Winter über vier Zoll lang.
Sie ſind an ihrer Wurzel aſchgrau, hierauf gelbroth, dann ſchwarzbraun geringelt, hierauf weißlich und an der Spitze wieder ſchwarzbraun.
Verſchiedene Abänderungen kommen vor.
Der Prairiewolf iſt weit über das Jnnere Nordamerikas verbreitet und reicht wahrſcheinlich nach Süden hin bis Mejiko; wenigſtens nimmt man an, daß der dort unter dem Namen „Cayote‟ bekannte Wildhund derſelben Art angehört.
Beſonders gemein iſt er in den Ebenen des Miſſouri, in Kalifornien und Kolumbien.
Engliſche Naturforſcher behaupten, daß er in großen Rudeln lebe und dem Wilde ſehr gefährlich werde; namentlich folge er den Biſonherden und falle mit unverſchämter Frechheit über jeden kranken, ermatteten oder verwundeten Stier her, um ihn aufzufreſſen.
Prinz Max von Wied, dem wir, neben Audubon, die beſte Beſchreibung verdanken, ſagt dagegen, daß der Prairiewolf nur einzeln oder paarweiſe vorkommt und nach Art unſerer europäiſchen Wölfe lebt.
Er raubt Alles, was er bezwingen kann, und gleicht auch hinſichtlich der Schlauheit vollſtändig unſeren Wölfen und Füchſen.
Des Nachts kommt er oft bis in die indianiſchen Dörfer hinein, und im Winter ſieht man ihn auch nicht ſelten am Tage herumtraben, wie unſern Wolf bei tiefem Schnee und Kälte.
Jn der Ranzzeit bewohnt er ſelbſtgegrabene Baue oder Höhlen, und hier ſoll im April die Wölfin ihre ſechs bis zehn Junge werfen.
Die Ranzzeit fällt in den Januar und Februar und erregt die Prairiewölfe, wie alle Hunde, auf das höchſte.
Um dieſe Zeit vernimmt man ihre Stimme in der Prairie: ein ſondetbares, am Ende etwas gezogenes Bellen, welches dem Lautgeben unſerer Füchſe ähnelt.
Jn die Falle geht der Prairiewolf weit ſeltener, als der Wolf oder Fuchs, und wenn er es thut, geſchieht es nicht zu der Freude des Jägers, weil der Pelz keinen Werth hat und von den Pelzhändlern nicht beachtet wird.
Dieſem fügt der genannte Naturforſcher noch hinzu, daß viele indianiſche Hunde den Prairiewölfen in der Geſtalt nicht wenig gleichen, und es zu vermuthen ſei, daß Vermiſchungen zwiſchen beiden Thieren zuweilen vorkommen.
Ueber das Gefangenleben kann ich auch aus eigener Auſchauung berichten.
Wir beſitzen in unſerm Garten einen Prairiewolf, welcher im Zimmer aufgezogen wurde und ebenſo artig iſt, wie ein gutmüthiger Hund, obgleich nur gegen Bekannte.
Er hat ganz das Weſen des Haushundes.
Bei dem Anblick ſeiner Freunde ſpringt er vor Freuden hoch auf, wedelt mit dem Schwanze und kommt dann an das Gitter heran, um ſich liebkoſen zu laſſen.
Die ihm ſchmeichelnde Hand leckt er jedoch nicht:
er beriecht ſie höchſtens.
Wenn er allein iſt, langweilt er ſich und fängt dann jämmerlich zu heulen an.
Giebt man ihm aber Geſellſchaft, ſo mißhandelt er dieſe, falls er es nicht mit beſſeren Beißern zu thun hat, als er einer iſt.
Aus Raummangel mußte er mit einem Wolfshunde, einem Schabrakenſchakal und einem indiſchen Schakal zuſammengeſperrt werden.
Da gab es anfangs arge Raufereien.
Später zeigte er ſich übellauniſch gegen ſeine Genoſſen; hielt ſich auch immer zurückgezogen.
Einen Naſenbär, welcher den Nebenkäfig bewohnte, erwiſchte er einmal am Schwanze, biß dieſen in der Mitte ſeiner Länge ab und verſpeiſte ihn ohne Umſtände.
Lebende Thiere, welche an ſeinem Käfig vorübergehen, verſetzen ihn ſtets in große Aufregung, Hühnern namentlich folgt er mit der größten Begierde, ſo lange er ſie ſehen kann.
Er iſt an Hansmannskoſt gewöhnt worden und zieht Brot entſchieden dem Fleiſche vor, verachtet aber auch dieſes nicht.
Kleine Säugethiere und Vögel ſchlingt er mit Haut und Haar oder Federn hinab.
Dabei iſt er ſo gierig, daß er ſich leicht überfrißt und dann die Speiſe wieder erbricht; er frißt das Ausgebrochene aber, wie es die Hunde zu thun pflegen, unter Umſtänden auch wieder auf.
Reicht man ihm mehr Nahrung, als er wirklich zu ſich nehmen kann, ſo verſcharrt er dieſe geſchwind in eine Ecke ſeines Käfigs und hütet dieſe Speiſe dann mit Argusaugen, jeden ſeiner Kameraden mit Knurren bedrohend, ſobald dieſer dem Winkel nur halbwegs zu nahe kommt.
Höchſt empfänglich zeigt er ſich gegen die Klagen anderer Thiere.
Jn das Geheul der Wölfe ſtimmt er ſtets mit ein, und ſelbſt das Gebrüll oder Gebrumm der Bären beantwortet er.
Redet man ihn mit klagender Stimme an, ihn gleichſam bedauernd, ſo heult und winſelt er, wie mancher Haushund unter gleichen Umſtänden Dies zu thun pflegt.
Er zeigt ein außerordentliches Verſtändniß für die Betonung verſchiedener Laute und bezüglich Worte, ganz wie ein Hund.
Er fürchtet ſich, wenn man ihn hart anredet; er verſteht Schmeicheleien und läßt ſich durch klagende oder bedauernde Worte zur tiefſten Wehmuth hinreißen.
Auch die Muſik preßt ihm ſtets laute Klagen aus; doch iſt es mit ſeiner Heulerei nicht ſo ernſthaft gemeint.
Er läßt ſich förmlich zureden, wie ein Menſch, und ſchweigt, ſobald man die Stimme verändert und ernſthaft ruhig mit ihm ſpricht.
Sein Gedächtniß iſt bewundernswürdig.
Er vergißt ebenſowenig Liebkoſungen, als Beleidigungen.
Gegen Letztere ſucht er ſich zu rächen, auch nach längerer Zeit, Erſtere nimmt er mit größtem Dank entgegen.
Sein Wärter mußte ihn einmal von einem Käfig in den andern bringen und dazu natürlich fangen.
Dies nahm er übel und biß plötzlich nach dem ſonſt ſehr geliebten Manne.
Hierauf wurde er von Rechts wegen beſtraft.
Seit dieſer Zeit aber hegt er einen tiefen Groll gegen ſeinen Wärter, obgleich dieſer ihn fortan gut und freundlich behandelte und regelmäßig fütterte.
Mir dagegen iſt er, obgleich ich ihm nur ſelten Etwas zu freſſen reichte, im hohen Grade zugethan, und niemals denkt er daran, nach mir zu beißen.
Seinen alten Herrn liebt er noch immer, obwohl dieſer ihn ſehr ſelten beſucht.
Er erkennt mich von Weitem und begrüßt mich regelmäßig durch ein äußerſt freundliches Geſicht und einladendes Schwanzwedeln, ſobald ich mich zeige.
Wenn ich ihn mit der Hand ſtreichle, legt er ſich gern auf den Rücken, wie Hunde Dies thun, und ich darf dann mit ihm ſpielen, ihm die Hand zwiſchen das kräftige Gebiß ſchieben, ja ihn ſelbſt an dem Felle zauſen, ohne daß er Solches jemals übelnehmen ſollte.
Die eigentlichen Füchſe unterſcheiden ſich von den Haushunden, Wölfen und Schakalen durch den Schädelbau, den länglichrunden, etwas ſchiefſtehenden Augenſtern und den langen, buſchigen, behaarten Schwanz, noch mehr aber durch ihre geiſtigen Fähigkeiten und ihre Lebensweiſe.
Jedes Mitglied der theilnahmswerthen Geſellſchaft verdient eine beſondere Beſchreibung; denn jeder Fuchs iſt ein durchaus ſelbſtſtändig handelndes Geſchöpf und hat mehr oder weniger ſeine Eigenthümlichkeiten, obgleich ſelbſtverſtändlich einer dem andern mehr oder weniger ähnelt.
Mir thut es ordentlich leid, daß ich mich beſchränken muß und nur von den Ausgezeichnetſten der Ausgezeichneten reden darf.
Unter den in Europa einheimiſchen und wildlebenden Säugethieren ſteht der gemeine Fuchs (Vulpes vulgaris) unzweifelhaft obenan.
Kaum ein einziges anderes Mitglied der erſten Klaſſe genießt einen ſo hohen Ruhm und erfreut ſich einer ſo großen Bekanntſchaft, wie Freund Reinecke, das Sinnbild der Liſt, Verſchlagenheit, Tücke, Frevelhaftigkeit und, wie ich ſagen möchte, gemeinen Ritterlichkeit.
Jhn rühmt das Sprichwort, ihn preiſt die Sage, ihn verherrlicht das Gedicht, und einer unſerer größten Meiſter hielt ihn für würdig, ſeinen Geſang ihm zu widmen.
Es iſt gar nicht anders möglich: der Gegenſtand einer ſo allgemeinen Theilnahme muß ein ausgezeichnetes Geſchöpf ſein.
Und das iſt denn auch unſer Schlaukopf und Strauchdieb in jeder Hinſicht.
Wir müſſen ihm unſere Achtung zollen ſeiner geiſtigen, wie leiblichen Eigenſchaften wegen, wir müſſen ihn gewiſſermaßen liebgewinnen.
Gleichwohl erfreut ſich Reinecke keineswegs unſerer Freundſchaft.
Trotz der Achtung, welche ſeine Fähigkeiten uns einflößen, wird er von uns verfolgt und befehdet, wo ſich nur immer Gelegenheit dazu bietet.
Es ſcheint faſt, als beſtände zwiſchen dem Menſchen und Thiere ein Wettſtreit, als bemühe ſich der Menſch, ihm gegenüber zu zeigen, daß die geiſtigen Fähigkeiten des Erdenbeherrſchers denn doch noch die des Fuchſes überträfen — und Reinecke ſeinerſeits läßt es ſich angelegen ſein, ſeinem Verfolger immer und immer wieder zu zeigen, daß man auch trotz aller Hinderniſſe noch zu leben verſtehe.
Der Fuchs iſt ein vollendetes Thier in ſeiner Art.
„Zierlicher, als ſeine Verwandten in Tracht und Haltung‟, ſagt Tſchudi, „feiner, vorſichtiger, berechnender, biegſamer, von großem Gedächtniß und Ortſinn, erfinderiſch, geduldig, entſchloſſen, gleich gewandt im Springen, Schleichen, Kriechen und Schwimmen, ſcheint er alle Erforderniſſe des vollendeten Strauchdiebes in ſich zu vereinigen und macht, wenn man ſeinen geiſtreichen Humor hinzunimmt, den angenehmen Eindruck eines abgerundeten Virtnoſen in ſeiner Art.‟
Reinecke iſt unbedingt der allervollendetſten Spitzbuben einer.
Mit ſeinen leiblichen Begabungen ſtehen ſeine geiſtigen Fähigkeiten nicht blos im Einklange, ſondern dieſe erſetzen ihm gewiſſermaßen die Mängel ſeiner leiblichen Ausrüſtung, anderen, beſſer begabten Raubthieren gegenüber.
So verſteht auch Reinecke ſein Handwerk zu treiben und wahrlich, er läßt ſich kaum von einem zweiten Geſchöpfe übertreffen.
Jhm ſcheint Nichts unerreichbar, ſeiner Liſt und Tücke kein Wild zu ſchnell oder zu ſtark, ſeiner Behendigkeit Nichts zu raſch, ſeiner Leichtigkeit Nichts zu gewandt zu ſein.
Die Gefahr würdigt er vollkommen, aber er fürchtet ſie nicht; denn für ihn ſind alle Netze, Fallen, Schlingen und Jagdwaffen eigentlich kaum da; für ihn findet ſich aus jeder Verlegenheit noch ein Ausweg, und nur die noch größere Menſchenliſt oder die durch Verbindung mit des Fuchſes eigenen Familiengenoſſen unberechenbar vermehrte Macht des Menſchen koſtet unſerm Strauchdieb Haut und Haar.
Der gemeine Fuchs (Vulpes vulgaris).
Reinecke lebt, hundertfach durch Wort und Bild gezeichnet, in Jedermanns Anſchauung und iſt deshalb wohl bekannt.
Dennoch verdient er den weniger mit der Natur Vertranten beſonders vorgeſtellt zu werden.
Sein Kopf iſt breit, die Stirn platt, die Schnauze, welche ſich plötzlich verſchmälert, lang und dünn.
Die Seher ſind ſchief und die Lauſcher, welche am Grunde ſich verbreitern und nach oben zuſpitzen, aufrecht geſtellt.
Der Leib erſcheint ſeines ziemlich dichten Haarkleides wegen dick, iſt in Wahrheit aber ungemein ſchlank, jedoch äußerſt kräftig und der umfaſſendſten Bewegungen fähig.
Die Läufe ſind dünn und kurz, die Standarte oder Lunte aber lang und buſchig; der Balg iſt ſehr reichlich, dicht, weich, und hinſichtlich ſeiner Färbung ein wirklich vollendeter zu nennen.
Reinecke ſammt ſeiner ganzen edlen Sippſchaft trägt ein Kleid, welches ſeinem Räuberthum in der allervortrefflichſten Weiſe entſpricht.
Die Färbung deſſelben paßt ebenſo zum Laubwalde, als zum Nadelholzbeſtande, er ſei hoch oder niedrig; ſie iſt für die Haide, wie für das Feld, für das Stein- oder Felſengeklüft gleich geeignet.
Es iſt ein fahles, grauliches Roth, welches ſich der Bodenfärbung förmlich anſchmiegt und mit ihr wirklich auch mehr oder weniger wechſelt.
Mehr als anderen Thieren ſcheint dem Fuchſe der Rock nach dem Lande angepaßt zu ſein; denn der ſüdliche Fuchs iſt von dem nördlichen und der Gebirgsfuchs von dem der Ebene nicht unweſentlich in der Färbung verſchieden.
Seine im Norden in der Steppe und Wüſte lebenden Verwandten zeigen uns ihre Gleichfärbigkeit mit dem Boden noch deutlicher, wie wir ſpäter ſehen werden.
Wenn wir das Gewand unſers Raubgeſellen genau prüfen, finden wir, daß die Farbenvertheilung etwa folgende iſt:
Auf der ganzen Oberſeite iſt der Pelz roſt- oder gelbroth gefärbt, die Stirn, die Schultern und der Hintertheil des Rückens bis zur Schwanzwurzel ſind mit Weiß überlaufen, weil die einzelnen Haare an dieſer Stelle in eine weiße Spitze endigen; die Lippen, Wangen und die Kehle ſind weiß und ein weißer Streifen zieht ſich auch an den Beinen herab.
Bruſt und Bauch ſind aſchgrau, die Weichen weißgrau, die Vorderläufe roth, die Lauſcher wie die Pranken oder Zehen ſchwarz, die Standarte roſtroth oder gelbroth, ſchwärzlich überlaufen und ihre Blume oder Spitze weiß.
Alle dieſe Färbungen gehen ganz unmerklich in einander über, keine ſticht grell von der andern ab: und daher kommt es eben, daß das ganze Kleid für alle Verhältniſſe ſo außerordentlich geeignet iſt.
Der vorſichtig dahinſchleichende Fuchs iſt kaum zu bemerken, eben weil ſeine ganze Umgebung ihm ähnlich gefärbt iſt und ihn dadurch deckt.
Alle Verwandten unſers ſchlauen Burſchen haben mehr oder weniger dieſelbe Färbung, nur, daß ſie nach der Oertlichkeit verſchieden und den durch ſie bedingten Abweichungen entſprechend iſt.
So iſt der Balg der Wüſtenfüchſe ſandgelb, der der Steppenfüchſe fahlgelb gefärbt, und die Schnee- oder Eisfüchſe tragen je nach der Breite ihrer Heimat im Winter ein bläuliches oder ſchneeweißes, im Sommer aber ein grauliches Gewand.
Jede einzelne Fuchsart weicht hinſichtlich ihrer Färbung vielfach ab und ſo auch unſer Reinecke.
Der ſchönſte Rothfuchs iſt der nördliche, welcher jedoch ebenfalls ſehr abändert.
Je weiter man nun von dem Norden nach Süden herabkommt, um ſo kleiner, ſchwächer und weniger roth zeigt ſich der Fuchs.
Jn flachen, ſumpfigen Gegenden iſt er am ſchlechteſten, finden ſich aber bergige Strecken, dazwiſchen, ſo zeigt er ſich in dieſen wieder etwas beſſer.
Jn Deutſchland findet man die ſchönſten Füchſe in der nördlichen Schweiz und Tirol.
Jm ſüdlichen Theile Tirols und der Schweiz iſt er als Bergfuchs noch immer ziemlich groß und rauh, aber ſchon mehr grau, und es kommen auch einzelne ſogenannte Kohlfüchſe vor.
Jn der Lombardei und dem Venetianiſchen zeigt der Fuchs ein ganz anderes Gepräge; er iſt hier kleiner, grauer und fahlgelber, und es finden ſich bereits viel Kohlfüchſe.
Ebenſo iſt er in Südfrankreich, und in Spanien iſt er nun ſchon ganz klein und fahl geworden.
Aus dieſem Grunde hat man die ſüdlichen Füchſe als Art von den unſrigen und namentlich von den nordiſchen unterſchieden, ob mit Recht oder Unrecht, laſſen wir dahingeſtellt ſein.
Die Unterſchiede ſind jedenfalls ziemlich hervorſtechend, da ſie ſich auch auf die Größe beziehen.
Unſer Fuchs iſt etwa 2¼, einſchließlich der Lunte aber etwas über 3½ Fuß lang.
Die Höhe am Widerriſt beträgt etwas über einen Fuß.
Die Füchſin iſt ſchlanker gebaut und hat gewöhnlich eine ſpitzere Schnauze.
Reinecke bewohnt den größten Theil der nördlichen Hälfte unſerer Halbkugel.
Er geht durch ganz Europa, Nordafrika, Weſt- und Nordaſien, ja ſelbſt nach Amerika hinüber.
Man vermißt ihn nirgends ganz und trifft ihn in manchen Gegenden ſehr häufig an.
Seine Allſeitigkeit läßt ihn aller Orten paſſende Wohnplätze finden, wo andere Raubthiere, aus Mangel an ſolchen, ſich nicht aufhalten können, und ſeine Liſt.
Schlauheit und Gewandtheit befähigt ihn, dieſe Wohnſitze mit einer Hartnäckigkeit und Starrſinnigkeit zu behaupten, welche geradezu ohne Beiſpiel daſteht.
Auf kein Thier wird ſo eifrig und unerbittlich Jagd gemacht, wie auf den Fuchs, und gleichwohl iſt es den Menſchen bisher noch durchaus nicht gelungen, ihn zu vermindern:
er iſt nicht auszurotten.
Die Geſelligkeit ſcheint der Fuchs nicht beſonders zu lieben, denn er lebt paarweiſe und am liebſten einzeln.
Seine Wohnplätze werden immer mit äußerſter Vorſicht gewählt.
Es ſind tiefe, gewöhnlich verzweigte Höhlen im Geklüft, zwiſchen Wurzeln oder anderen günſtigen Stellen, welche am Ende in einen geräumigen Keſſel münden.
Wenn es nur irgend angeht, gräbt er ſich dieſe Baue nicht ſelbſt, ſondern bezieht alte, verlaſſene Dachsbaue oder zwingt Grimbart, den mürriſchen Einſiedler, ſeine Wohnung zu räumen, ſei es, daß er ihn hinausbeißt oder durch ſeinen abſcheulich riechenden Unrath austreibt, indem er denſelben dem reinlichen Geſellen vor die Thüre ſetzt.
Der Hauptbau, neben welchem der Fuchs noch mehrere Nothbaue von geringerer Ausdehnung zu beſitzen, bezüglich anzulegen pflegt, hat nicht ſelten eine Tiefe von zehn Fuß, einen Umfang bis zu funfzig Fuß und einen Keſſel von drei Fuß Durchmeſſer.
Seine Gänge oder Röhren ſtehen durch vielfach ſich durchkreuzende Querröhren mit einander in Verbindung und münden auch an verſchiedenen Orten nach außen; nur zu dem eigentlichen Keſſel führt eine einzige Röhre.
Bei Verfolgung flieht der Fuchs in die erſte, beſte Röhre, welche er kennt, jedoch niemals geraden Weges, ſondern ſtets auf Umwegen, um ſeine Feinde zu täuſchen.
Dabei iſt es ihm dann vollkommen gleichgiltig, ob er ſeine Wohnung oder die eines ſeiner Mitbrüder betritt.
Bei Platzregen, Sturm, kalter Witterung und während der Paarungszeit, auch im Sommer während der größten Hitze, oder ſolange die Füchſin kleine Junge hat, findet man unſern Buſchklepper regelmäßig in ſeinem Bau; bei günſtiger Witterung aber ſchleicht er durch ſein Gebiet und ruht da aus, wo ſich gerade ein paſſendes Plätzchen findet, gewöhnlich im Dickicht, im Rohr, im Getreide, im Riedgraſe.
Die egyptiſchen Füchſe beſitzen nur höchſt ſelten wirkliche Baue, ſondern leben unter dem milden Himmel des Landes jahraus, jahrein im Freien, und blos die Füchſin bereitet ſich für ihre Jungen eine nicht eben große Röhre mit einem geräumigen Keſſel, um ihre Lieblinge wenigſtens die erſte Zeit zu verbergen.
Der Fuchs ſcheint zu ſeinen Jagdzügen die Nacht dem Tage vorzuziehen; jedoch jagt er auch recht gern angeſichts der Sonne, an ſtillen Orten lieber noch, als in der Dunkelheit.
Wie der Hund, hält auch er die Wärme ſehr hoch.
Bei ſchönem Wetter legt er ſich auf einen alten Baumſtamm oder Stein, um ſich zu ſonnen, und verträumt in behaglichſter Gemüthsruhe manches Stündchen.
Mit Einbruch der Dämmerung oder ſchon gegen Abend endigt dieſe Beſchaulichkeit, und er beginnt nun einen ſeiner Schleich- und Raubzüge.
Aeußerſt vorſichtig ſtrolcht er langſam dahin, äugt und wittert von Zeit zu Zeit, ſucht ſich beſtändig zu decken und wählt deshalb immer die günſtigſten Wege zwiſchen Geſtrüpp, Steinen, hohen Gräſern und dergleichen.
Er achtet auf Alles und bemerkt auch das Geringſte, noch ehe andere Thiere davon eine Ahnung bekommen.
Seine Sinnesfähigkeiten kommen ihm dabei vortrefflich zu ſtatten:
er vernimmt, äugt und wittert außerordentlich ſcharf und weiß mit überraſchender Schlauheit jede gemachte Beobachtung zu benutzen.
Liſt und Verſtellung ſind ihm zur zweiten Natur geworden.
Ein auf die Jagd gehender Fuchs ſieht harmlos aus und iſt doch entſchieden eins der gefährlichſten Raubthiere, welche wir in bewohnten Gegenden noch beſitzen.
Seine Jagd gilt allem möglichen Gethier, von dem jungen oder kranken Reh an bis zu dem Käfer oder der Raupe herab, wenn auch Mäuſe wohl den Haupttheil ſeiner Mahlzeiten bilden dürften.
Der Jägerei wird er ungemein verhaßt, denn er verſchont weder Jung noch Alt, verfolgt die Haſen und Kaninchen aufs eifrigſte, plündert die Neſter aller an der Erde brütenden Vögel aus und frißt die Eier, wie die Jungen und die Eltern.
Er wagt es ſogar, ein Reh- oder Hirſchkälbchen zu beſchleichen, wenn er glaubt, daß dieſes einen Augenblick lang unbewacht iſt, obgleich er weiß, daß ihn die Mutter, ſobald ſie ihn bemerkt, abtreibt und, wenn ſie ihn erreichen kann, mit den ſtarken Vorderläufen dergeſtalt durchprügelt, daß er lendenlahm davonhinkt.
Er verſucht es ſogar, die flugbegabten, alten Vögel zu überliſten und kommt nicht ſelten zum Ziele.
Außerdem plündert er die Herden des zahmen Geflügels und ſchleicht zur Nachtzeit bis in die Höfe einzelnſtehender Bauerngüter ein.
Er ſchwimmt und wadet durch Sumpf und Mor, um den auf dem Waſſer brütenden Vögeln beizukommen:
es ſind Fälle bekannt, daß er brütende Schwäne erwürgt hat.
Wenn er ein gutes Verſteck beſitzt, ſchleicht er dem Hausgeflügel ſelbſt bei hellem Tage nach.
Jn großen Gärten iſt er ſicherlich ein viel häufigerer Gaſt, als man gewöhnlich glaubt.
Dort fängt er ſich Heuſchrecken, Maikäfer und deren Larven, Regenwürmer ꝛc., oder ſucht ſich ſüße Birnen, Pflaumen, Wein und andere Beeren zuſammen.
An dem Bache lungert er herum, um eine ſchöne Forelle oder einen dummen Krebs zu überraſchen; am Meeresſtrande frißt er den Fiſchern die Netze aus; im Walde entleert er die Schneißen der Jäger.
Jm Nothfalle verzehrt er Aas und, wenn er dieſes nicht hat, Kerfe aller Art: Käfer, Wespen, Bienen, Fliegen ꝛc.
So kommt es, daß ſeine Tafel faſt immer wohl beſtellt iſt und er nur dann in einige Noth geräth, wenn ſehr tiefer Schnee ihm ſeine Jagd beſonders erſchwert.
Es würde ſelbſt den Raum unſers Buches überſchreiten, wollte ich alle die Liſten und Verſtellungskünſte hier anführen, deren er ſich bedient, um ſein Wild zu beſchleichen.
Dagegen muß ich wohl erwähnen, daß er, falls er ſich ungeſtört glaubt, mit den gefangenen Thieren, und namentlich mit den Mäuſen, erſt lange ſpielt, bevor er ſie tödtet, und daß, wenn er Junge hat, er die Thiere dieſen wo möglich lebendig zuträgt, um die junge Räuberbrut im Fangen zu unterrichten.
Bei allen ſeinen Jagdzügen, gilt ihm die eigene Sicherheit als erſtes Geſetz; ihr ordnet er alle ſeine Lüſte und Begierden unter, und eben deshalb entgeht er ſo vielfachen Nachſtellungen.
Niemals greift er eine Herde an: er weicht den Schafen faſt ebenſo ängſtlich aus, wie den Hunden; niemals raubt er in der Nähe ſeines Aufenthaltsortes oder gar in der Umgebung ſeines Baues.
Verdächtige Beute unterſucht er vorher genau, und läßt ſie weit lieber im Stiche, ehe er ſich der Gefahr ausſetzt; deshalb ſchleppt er nimmermehr todte Körper weg.
Aus demſelben Grunde geht er ſo ſchwer die Köder an, welche man ihm ſtellt, um ihn zu berücken.
Erſt nachdem er Alles ſorgfältig geprüft hat, wendet er ſich raſcher, doch auch jetzt noch auf Umwegen, ſeinem Ziele zu.
Ganz anders benimmt er ſich, wenn er ſich vollkommen ſicher weiß.
Dann verwandelt ſich ſeine Furcht in eine wirklich unverſchämte Frechheit.
Er kommt bei hellem Tage in den Hof, holt ſich angeſichts der Bewohner ein Huhn, eine Gans, macht ſich mit ſeiner Beute ganz offen davon und trägt ſie ruhig ſeines Weges, ſelbſt wenn ihm die Hunde auf den Balg kommen.
Nur im äußerſten Nothfalle läßt er ſo ſchwer Errungenes im Stiche, und regelmäßig kommt er dann zurück, um zu ſehen, ob er es nicht noch wegbringen könne.
Dieſelbe Frechheit bemerkt man bei ihm auch unter Umſtänden, welche ihm die ſchleunigſte Flucht zur Nothwendigkeit machen.
So packte ein Fuchs, welcher in einem Treiben von Hunden gejagt wurde und ſchon zweimal die Schrote um ſich herum hatte pfeifen hören, in vollſter Flucht einen kranken Haſen und trug ihn eine Strecke weit fort.
Ein anderer hob ſich bei einem Keſſeltreiben aus dem von den Jägern umſtellten Felde, packte einen verwundeten Hafen, erwürgte ihn vor den Augen der Jagdgeſellſchaft, verſcharrte ihn raſch noch im Schnee und entfloh dann mitten durch die Linie der Treiber und Schützen.
Ein dritter, welcher in einer Scheune gefangen war und dort mit Knitteln und Heugabeln erſchlagen werden ſollte, entwiſchte der drohenden Gefahr glücklich, rannte luſtig davon, bemerkte auf der nächſten Wieſe Gänſe, würgte ſchnell zwei von ihnen und nahm eine mit ſich hinweg, gleichſam zum Hohne Derer, welche ihm den Hals brechen wollten.
Forſtrath Liebig erzählt, daß ein Fuchs in Mähren auf den Hof eines Bauern kam, um Hühner zu würgen, mit dem Stocke verjagt wurde, wiederkehrte, nochmals vertrieben wurde und zum dritten Male einrückte, dabei aber ſein Leben laſſen mußte.
Aehnliche Beiſpiele ließen ſich wohl noch mehrere auffinden.
Solche Züge aus dem Leben des Thieres, ſolche Beweiſe von Geiſtesgegenwart können dem Unbetheiligten nur Vergnügen gewähren und eine gewiſſe Hochachtung für den ſchlauen Burſchen abnöthigen.
Die Achtung verliert ſich aber bald, wenn man daran denkt, daß der vortrefflichſte aller Raubritter bei ſeinen Zügen mehr umbringt, als er wirklich auffreſſen kann, und daß er, wenn er es vermag, ein entſetzliches Blutbad unter der wehrloſen Herde anrichtet.
Der Lauf des Fuchſes iſt ſchnell, ausdauernd, behend und im höchſten Grade gewandt.
Er verſteht zu ſchleichen, unhörbar auf dem Boden dahinzugleiten, aber auch zu laufen, zu rennen und außerordentlich weite Sätze zu machen.
Selbſt gute Jagdhunde ſind ſelten im Stande, ihn einzuholen.
Bei raſcherem Laufe trägt er die Lunte gerade nach rückwärts geſtreckt, während er ſie beim Gehen auf der Erde ſchleppt.
Wenn er lauert, liegt er feſt auf dem Bauche, wenn er ruht, legt er ſich nicht ſelten, wie der Hund, zuſammengerollt auf die Seite, oder auch ſelbſt auf den Rücken; ſehr häufig ſitzt er auch ganz nach Hundeart auf dem Hintern und ſchlägt dabei die buſchige Standarte zierlich um ſeine Vorderläufe.
Sein Schlaf iſt ziemlich feſt; wenigſtens iſt es möglich, ſich dem ſchlafenden Fuchs einigermaßen zu nähern.
Freilich iſt er bei Treibjagden immer noch der Erſte, welcher an der Schützenreihe erſcheint und ſpähend umherſchaut, wo ein Ausweg zu gewinnen.
Seine Stimme iſt ein kurzes Gekläff, welches mit einem ſtärkern und höhern Kreiſchen endet.
Man vernimmt es übrigens von erwachſenen Füchſen blos vor ſtürmiſchem Wetter, bei Gewittern, bei großer Kälte und zur Zeit der Paarung; die Jungen freilich ſchreien und kläffen, ſobald ſie hungrig ſind oder ſich langweilen.
Jm Zorn oder bei großer Gefahr knurrt oder heult der Fuchs; einen Schmerzenslaut vernimmt man von ihm blos dann, wenn er von einer Kugel getroffen worden iſt: bei jeder andern Verwundung ſchweigt er hartnäckig ſtill.
Jm Winter, namentlich bei Schnee und Froſt, ſchreit er laut und klagend, am öfterſten aber hört man ihn zur Zeit der Paarung.
Die Ranzzeit fällt auf das Ende Februars und dauert einige Wochen.
Dabei werden unter den verſchiedenen Mitbewerbern lebhafte Händel ausgekämpft.
Zwei Füchſe beißen ſich oft mit großer Wuth einer Füchſin wegen.
Jn Egypten, wo ſie bei weitem nicht ſo vorſichtig ſind, als bei uns, treiben ſie die Paarung ganz offen im Felde und vergeſſen ſich in der Liebesaufregung ſo weit, daß ſie den Menſchen oft nahe herankommen laſſen.
Jch ſelbſt habe einmal die Füchſin eines ſich gerade begattenden Paares mit der Kugel erlegt und Daſſelbe von einem meiner dortigen Jagdgefährten geſehen.
Sechszig Tage oder auch neun Wochen nach der Begattung, nämlich Ende Aprils oder Anfangs Mai, wölft die Füchſin im hinterſten Keſſel ihres Baues drei bis ſechs, zuweilen aber acht bis neun Junge, welche zehn bis vierzehn Tage blind bleiben.
Sie verläßt nun den Bau faſt gar nicht mehr, und wird anfangs durch den Fuchs mit Nahrung verſehen und auch ſpäter bei den Jagden zu Gunſten ihrer Jungen von ihm unterſtützt.
Schon einen Monat nach ihrer Geburt wagen ſich die netten, mit röthlichgrauer Wolle bedeckten Raubjunker in ſtiller Stunde heraus vor den Bau, um ſich zu ſonnen und unter einander oder mit der gefälligen Alten zu ſpielen.
Beide Eltern tragen ihnen Nahrung in Menge zu, von allem Anfange an auch lebendiges Wildpret: Mäuſe, Vögelchen, Fröſche und Käfer; die Mutter lehrt die hoffnungsvollen Sprößlinge, dieſe Thiere zu fangen, zu quälen und zu verzehren.
Sie iſt jetzt vorſichtiger, als je, ſieht in dem unſchuldigſten Dinge ſchon Gefahr für ihr Gewölfe und führt es bei dem geringſten Geräuſche in den Bau zurück.
Daher kommt es, daß es nur höchſt ſelten dem Beobachter gelingt, die ſpielende Familie zu bemerken.
Wenn die Kleinen eine gewiſſe Größe erlangt haben, liegen ſie bei gutem Wetter gern morgens und abends vor dem Baue und erwarten die Heimkunft der Alten: währt ihnen dieſe zu lange, ſo bellen ſie und verrathen ſich hierdurch zuweilen ſelbſt.
Sobald die Alte irgend eine Nachſtellung merkt, trägt ſie die Jungen im Maule nach einem andern Baue, oft ziemlich weit weg.
Schon im Juli begleitet das Gewölfe die jagende Alte oder macht ſich wohl auch allein auf die Jagd, ſucht in der Dämmerung ein junges Häschen, Mäuschen, Vögelchen und andere Thierchen zu überraſchen, und wäre es auch nur ein Käfer.
„Sie haben,‟ ſagt Tſchudi, „ſchon ganz die Art der Alten.
Die längliche, ſpitze Schnauze ſucht emſig am Boden die Fährte, die feinen Oehrchen ſtehen gerade aufgerichtet, die kleinen, graugrünen, ſchief blitzenden Aeuglein viſiren ſcharf das Revier, die reichwollige Standarte folgt leiſe dem leiſen Auftritte der Sohlen.
Bald ſteht der junge Jäger mit den Vorderfüßen auf einem Steine und ſpürt umher, bald duckt er ſich in den Buſch, um die Ankunft der Neſtvögel zu erwarten, bald ſteht er heuchleriſch harmlos am Bergſtalle, um den nächtlicher Weile das muntere Volk der Mäuſe das Heugeſäme durchſucht.
Schon Ende Juli verlaſſen die jungen Füchslein den Bau gänzlich, und beziehen mit ihrer Mutter die Getreidefelder, welche ihnen reichen Fang verſprechen und vollkommene Sicherheit gewähren.
Nach der Ernte ſuchen ſie dichte Gebüſche, Haiden und Röhricht auf, bilden ſich inzwiſchen zu vollkommen gerechten Jägern und ſchlauen Strauchdieben aus, und trennen ſich endlich im Spätherbſt gänzlich von der Mutter, um auf eigene Fauſt ihr Heil zu verſuchen.
Lenz theilt Beobachtungen mit, welche die Mutterliebe der alten Füchſin auf das glänzendſte beweiſen.
„Am 19. April 1830 grub der Jäger des Herrn von Mergenbaum zu Nilsheim, in Geſellſchaft des Hauptmanns Deßloch, Hofgärtners Reſſerl und mehrerer Andrer, einen Bau mit jungen Füchſen aus.
Nachdem ein ſcharfer Dachshund eine kurze Zeit den Füchſen vorgelegen hatte und die Röhren mit Schützen beſetzt waren, wurde an der Stelle, wo der Hund die Füchſe verrathen, ſtark auf den Bau geklopft, welches Klopfen die Füchſin zu dem ſchnellen Entſchluß brachte, die Flucht zu ergreifen.
Sie vergaß aber dabei ihrer Jungen nicht, nahm eins derſelben ins Maul brach neben dem vorliegenden Hunde durch, ſprang aus dem Baue und ließ auch jetzt das Kleine nicht, fallen, obgleich mehrere Flinten ganz aus der Nähe, jedoch ohne zu treffen, auf ſie abgefeuert wurden.
— „Jn der Nähe eines Gutes,‟ erzählt Eckſtröm, ein ſchwediſcher Naturforſcher, „hatte ein Fuchspaar ſeinen Bau und Junge darin.
Der Verwalter ſtellte eine Jagd auf die alten Füchſe an, erwiſchte ſie aber nicht.
Da wurden Tagelöhner aufgeboten, den Bau zu graben.
Zwei Junge wurden getödtet, und das dritte nahm der Verwalter mit ſich auf den Hof, legte ihm ein Hundehalsband an und band es dicht vor ſeinem Kammerfenſter an einen Baum.
Dies wurde am Abend des nämlichen Tages bewerkſtelligt.
Am Morgen, als die Leute im Gehöfte erwachten, wurde ſogleich ein Menſch hinausgeſchickt, um nachzuſehen, wie es mit dem jungen Fuchſe ſtände.
Er ſtand ſehr trübſelig an derſelben Stelle, hatte aber einen fetten Truthahn mit abgebiſſenem Kopfe vor ſich.
Nun wurde die Magd herbeigerufen, welche die Aufſicht über das Hühnerhaus hatte, und mit Thränen im Auge mußte ſie geſtehen, daß ſie vergeſſen hatte, die Truthühner einzutreiben.
Jn Folge angeſtellter Unterſuchung fand ſich, daß der alte Fuchs während der Nacht vierzehn Truthühner geſchlachtet hatte, deren zerſtückte Körper hier und da im Wohn- und Viehhofe herumlagen; eins hatte er, wie ſchon geſagt, vor ſein angefeſſeltes Junge gelegt.‟
Sehr jung eingefangene Füchſe laſſen ſich leicht aufziehen, weil ſie ſich ohne Mühe an Hundekoſt gewöhnen.
Sie werden, wenn man ſich viel mit ihnen abgiebt, bald und ſehr zahm und erfreuen uns durch ihre Munterkeit und Beweglichkeit.
Während meines Aufenthalts in Egypten beſaß ich eine Zeit lang einen, welcher mir innerhalb meiner Wohnung wie ein Hund auf dem Fuße nachlief und mich ſehr liebte.
Gleichwohl ſchien er es nicht gern zu haben, wenn ich ihn auf den Arm nahm und ihm wie den Hunden ſchmeichelte.
Er that zwar ſo, als ob er vor Zärtlichkeit und Glück ganz außer ſich ſei, leckte mich und fächelte wie ein Hund bei großer Hitze:
es war aber Alles blos Heuchelei; denn er bezweckte durch ſeine Schmeicheleien nichts Anderes, als ſo ſchnell wie möglich wieder wegzukommen.
Dann ließ er ſich auch ſo leicht nicht wieder fangen, obwohl er immer jene heuchleriſche Miene annahm, wenn ich mich ihm näherte.
Auf den Hühnerhöfen meiner Nachbarn wußte er in der allerkürzeſten Zeit ſehr genau Beſcheid und verfehlte auch nicht, ſo oft er konnte, ſich von dort ein Hühnchen zu holen.
Bei dem geringen Preiſe, welchen die Hühner in Egypten haben, war die Bezahlung der durch ihn umgebrachten Hühner eben keine große Ausgabe für mich, und ich leiſtete ſie ſchon aus dem Grunde ſehr gern, um meinem Fuchs auch ſein Vergnügen zu laſſen und die Leute nicht gar zu ſehr gegen ihn aufzubringen.
Leider ſchien er die Zuneigung, welche er früher trotz ſeiner Diebereien genoſſen hatte, endlich doch verſcherzt zu haben:
man brachte ihn eines Tages als Leiche.
„Von mehreren Füchſen, welche ich aufgefüttert habe,‟ erzählt Lenz, „war der letzte, ein Weibchen, der zahmſte, weil ich ihn am kleinſten bekam.
Er fing eben an, ſelbſt zu freſſen, war aber doch ſchon ſo boshaft und beißig, daß er, wenn er eine Lieblingsſpeiſe vor ſich hatte, dabei immer knurrte und, wenn ihn auch Niemand ſtörte, doch rings um ſich in Stroh und Holz biß.
Durch freundliche Behandlung ward er bald ſo zahm, daß er ſichs gern gefallen ließ, wenn ich ihm ein eben gemordetes Kaninchen aus dem blutigen Rachen nahm und ſtatt deſſen den Finger hineinlegte.
Ueberhaupt ſpielte er, ſelbſt als er erwachſen war, außerordentlich gern mit mir, war außer ſich vor Freude, wenn ich ihn beſuchte, wedelte wie ein Hund und ſprang winſelnd um mich herum.
Ebenſo freundlich war er gegen jeden Fremden; ja, er unterſchied Fremde ſchon auf funfzig Schritt weit, wenn ſie um die Hausecke kamen, ſogleich von mir und lud ſie mit lautem Gewinſel ein, zu ihm zu kommen, eine Ehre, welche er mir und meinem Bruder, die wir ihn für gewöhnlich fütterten, in der Regel nicht erwies, wahrſcheinlich, weil er wußte, daß wir doch kämen.
Kam ein Hund, ſo ſprang er, jener mochte groß oder klein ſein, ihm mit feuerſprühenden Augen und grinſenden Zähnen entgegen.
Er war am Tage ebenſo munter, wie bei Nacht.
Sein Liebſtes war, wenn er an mit Fett geſchmierten Schuhen nagen oder ſich darauf wälzen konnte.
Anfangs befand er ſich frei in einem eigens für ihn gebauten Stalle.
Gab ich ihm da z. B. einen recht großen, beißigen Hamſter, ſo kam er gleich mit funkelnden Augen leiſe geſchlichen und legte ſich lauernd nieder.
Der Hamſter faucht, fletſcht die Zähne und fährt grimmig auf ihn los.
Er weicht aus, ſpringt mit den geſchmeidigſten Wendungen rings um den Hamſter herum oder hoch über ihn weg und zwickt ihn bald mit den Pfoten, bald mit den Zähnen.
Der Hamſter muß ſich unaufhörlich nach ihm wenden und drehen und wirft ſich endlich, wie er Das ſatt kriegt, auf den Rücken und ſucht mit Krallen und Zähnen zugleich zu fechten.
Nun weiß aber der Fuchs, daß ſich der Hamſter auf dem Rücken nicht drehen kann; er geht daher in engem Kreiſe um ihn herum, zwingt ihn dadurch aufzuſtehen, packt ihn, während er ſich wendet, beim Kragen und beißt ihn todt.
Hat ſich ein Hamſter in einer Ecke feſtgeſetzt, ſo iſt es dem Fuchs unmöglich, ihm beizukommen; er weiß ihn aber doch zu kriegen, denn er neckt ihn ſo lange, bis er vor Bosheit einen Sprung thut, und packt ihn im Augenblick, wo er vom Sprunge niederfällt.
— Einſt, da er kaum die Hälfte ſeiner Größe erreicht hatte und noch nie ins Freie gekommen war, benutzte ich die Gelegenheit, wo bei einem Feſte wohl achtzig Menſchen verſammelt waren, und ſetzte ihn zur Schau auf den drei Fuß breiten Rand eines runden, kleinen Teiches.
Die ganze Geſellſchaft verſammelte ſich ſogleich rings um das den Teich umgebende Geländer, und der Fuchs ſchlich nun, betroffen über den unbekannten Platz und den Anblick der vielen Menſchen, behutſam um den Teich herum, und während er die Ohren bald anlegte, bald aufrichtete, bemerkte man in ſeinem kummervollen Blicke deutlich die Spuren ernſten Nachdenkens über ſeine gefährliche Lage.
Er ſuchte, wo gerade Niemand ſtand, Auswege durch das Geländer, fand aber keinen.
Dann fiel es ihm ein, daß er gewiß in der Mitte am ſicherſten ſein würde, und weil er nicht wußte, daß man im Waſſer ſinkt, ſo that er vom Ufer, das etwa einen Fuß hoch war, einen großen Satz nach der Mitte zu, erſchrak aber nicht wenig, wie er plötzlich unterſank, ſuchte ſich indeß doch gleich durch Schwimmen ſolange zu halten, bis ich ihn hervorzog, worauf er ſich den Pelz tüchtig ausſchüttelte.
— Einſtmals fand er Gelegenheit, bei Nacht und Nebel ſeinen Stall zu verlaſſen, ging in den Wald ſpazieren, gelangte am folgenden Tage nach Reinhardsbrunn, ließ ſich aber dort ganz gemüthlich von Leuten anlocken, aufnehmen und zu mir zurückbringen. —
Das zweite Mal, wo er ohne Erlaubniß ſpazieren gegangen, traf er mich zufällig im Walde wieder und ſprang voller Seligkeit an mir empor, ſo daß ich ihn aufnehmen konnte. —
Das dritte Mal ſuchte ich ihn in Begleitung von ſechzehn Knaben in den Jbenhainer Berggärten.
Als wir in Maſſe kamen, hatte er keine Luſt, ſich einfangen zu laſſen, ſaß mit bedenklicher Miene an einem Zaun und ſah uns mit Mißtrauen an.
Jch ging ihm von unten her langſam entgegen, redete ihm freundlich zu; er ging ebenſo langſam rückwärts bis zur obern Ecke des Zauns, wo ich ihn zu erwiſchen hoffte.
Dort hielt ich ihm die Hand entgegen, bückte mich, ihn aufzunehmen, aber wupp!
da ſprang er mit einem Satze über meinen Kopf hin, riß aus, blieb aber auf etwa funfzig Schritt ſtehen und ſah mich an.
Jetzt ſchickte ich alle die Knaben in weitere Ferne, parlamentirte und hatte ihn bald auf dem Arme. —
Als ich ihm zum erſtenmal ein Halsband umthat, machte er vor Aerger drei Ellen hohe Sprünge, und als ich ihn nun gar anlegte, wimmerte, wand und krümmte er ſich ganz verzweiflungsvoll, als wenn er das ſchrecklichſte Bauchweh hätte, und wollte Tage lang weder eſſen noch trinken.
— Als ich einmal einen recht großen Kater in ſeinen Stall warf, war er wie raſend, fauchte, grunzte, ſträubte alle Haare, machte ungeheure Sprünge und zeigte ſich feig.
Gegen mich aber bewies er ſich deſto tapferer; denn als ich einmal ſeine Geduld erſchöpft hatte, gab er mir einen Biß in die Hand, ich ihm eine Ohrfeige, er mir wieder einen Biß und ich ihm wieder eine Ohrfeige; beim dritten Biſſe packte ich ihn am Halsband und hieb ihn jämmerlich mit einem Stöckchen durch; er wurde aber deſto raſender, war ganz außer ſich vor Wuth und wollte immer auf mich losbeißen.
Das iſt das einzige Mal geweſen, wo er mich oder ſonſt Jemand abſichtlich gebiſſen hat, obgleich Jahre lang täglich mit ihm Leute ſpielten und manche ihn neckten.‟ —
Reinecke ſteckt jahraus, jahrein im Waldbann und iſt vogelfrei; für ihn giebt es keine Zeit der Hegung, keine Schonung.
Man ſchießt, fängt, vergiftet ihn, gräbt ihn aus ſeinem ſichern Bau und ſchlägt ihn mit dem gemeinen Knüppel nieder, hetzt ihn zu Tode, holt ihn mit Schraubenziehern aus der Erde beraus, kurz, ſucht ihn zu vernichten, wo immer nur möglich und zu jeder Zeit.
Wäre er nicht ſo geſcheit und ſchlau: der Menſch hätte ihn längſt vollkommen ausgerottet.
Er aber ſetzt Liſt gegen Liſt und ſeine Klugheit gegen den Menſchenverſtand ein und lebt ſo, trotz aller Befehdung, ungeachtet ſeiner Vogelfreiheit, ſein gemüthliches Waldleben fort.
Wollte ich hier alle Arten des Fuchsfanges ausführlich beſchreiben, ich müßte noch mehrere Seiten füllen.
Es giebt kaum eine Fangart, welche man nicht ſchon verſucht, und keine Waffe, welche man nicht gegen den Fuchs gebraucht hätte.
Wenn man ſehr vorſichtig iſt, ſchießt man ihn auf dem Anſtande, indem man ihn durch Nachahmung des Lautes eines jungen Haſen oder einer Maus herbeilockt, oder auf Treibjagden und erlegt ihn bei hellem Mondſchein von der Schießhütte aus — einem in die Erde gegrabenen, von dichtem Gebüſch verdeckten und oben mit Erde und Moos bedachten Gemache, vor dem ein freier, womöglich von Gebüſch umgebener Platz ſich befindet, auf welchem der Fuchs geludert d. h. durch Aas geködert wird.
— Lebendig fängt man ihn in Fallen aller Art, am häufigſten aber noch im Schwanenhalfe und Tellereiſen oder auch in dem ſogenannten Kunſtbau.
Dieſer wird in der Nähe des eigentlichen Fuchsbaues angelegt und beſteht nur aus einer Röhre, welche in einem Bogen hufeiſenförmig umläuft und für beide Enden nur einen einzigen Eingang hat.
Der hinterſte Theil dieſer Röhre wird etwas erweitert und höher angelegt, als der Eingang, damit ſich kein Waſſer dort anſammle.
Die Röhre ſelbſt iſt mit Steinplatten allſeitig ausgekleidet und liegt etwa zwei Fuß in der Erde.
Ueber dem Keſſel liegt eine größere Platte dicht unter dem Boden, welche man mit leichter Mühe abheben kann.
Wenn nun der Fuchs nachts auf ſeine Jagd ausgegangen iſt, ſchleicht man leiſe zu ſeinem Bau und verſtopft hier alle Röhren.
Der Heimkehrende verſucht vergeblich, in das Jnnere ſeiner Wohnung einzudringen und flüchtet ſich, weil ihm der Tag über den Hals kommt, in den nebenanſtehenden Kunſtbau, aus welchem er dann mit geringer Mühe ausgehoben wird.
Der Fang mit dem Schwanenhalſe erfordert einen echten Jäger, welcher mit der Lebensweiſe und den Sitten des Thieres genauer vertraut iſt.
Er glückt nur vom Anfang Novembers bis Ende Januars, wo die Nahrung knapp iſt; denn wenn der Fuchs viel zu freſſen hat, fällt es ihm gar nicht ein, den Köder anzugehen.
Schon mehrere Tage, bevor man das Eiſen ſtellt, muß man Lockſpeiſe oder, wie die Jäger ſagen, Vorwurf auf den Platz legen und ſomit den Fuchs an dieſen gewöhnen.
Erſt wenn er mehrere Nächte die Speiſe aufgenommen hat, wird das gereinigte und mit etwas Witterung beſtrichene Eiſen fangbar geſtellt, mit friſcher Füllung und friſchem Vorwurfe verſehen und ſorgfältig den Blicken verborgen.
Die größte Vorſicht iſt hierbei erforderlich; man darf niemals ſichtbare Spuren ſeiner Anweſenheit zurücklaſſen; kein Fuchseiſen darf feſt angekettet werden, ſonſt beißt ſich der Fuchs, der ſich nur mit dem Laufe gefangen hat, denſelben ab und entflieht ꝛc.
Bei allen Fuchsjagden hat man Gelegenheit, die Schlauheit, den Muth und die Selbſtbeherrſchung des Thieres zu beobachten.
„Unglaublich iſts,‟ ſagt Dietrich aus dem Winckell, „wie vorſichtig der Fuchs auf für ihn eingerichteten Fangplätzen zu Werke geht.
Jch hatte einſt die Freude, Augenzeuge zu ſein, als im harten Winter nach einem feſt angekirrten Fuchs das Eiſen gelegt worden war.
Es fing eben an zu dämmern, als Reinecke, durch Hunger getrieben, herangetrabt kam.
Emſig und ohne Arg nahm er die entfernteſten Vorwurfsbrocken an, ſetzte, ſo oft er einen verzehrte, ſich gemächlich nieder und wedelte mit der Standarte.
Je näher er dem Orte kam, wo das Eiſen lag, deſto behutſamer wurde er, deſto länger beſann er ſich, ehe er Etwas nahm, deſto öfter kreiſete er den Platz.
Gewiß zehn Minuten blieb er unbeweglich vor dem Abzugsbiſſen ſitzen, ſah ihn mit unbeſchreiblicher Lüſternheit an, wagte es aber dennoch nicht zuzugreifen, bis er wieder drei- oder viermal das Ganze umkreiſt hatte.
Endlich, als er ganz ſicher zu ſein glaubte, ging er wieder vor das Eiſen, ſtreckte den einen Vorderlauf nach dem Brocken aus, konnte ihn aber nicht erreichen.
Wieder eine Pauſe, während welcher er wie vorher unverwandt den Abzugsbiſſen anſtarrte.
Endlich, wie in Verzweiflung, fuhr er raſch darauf los, und in dem Augenblicke war er mit der Halskrauſe geziert.‟
Der Fuchs zeigt einen unglaublichen Muth und große, bewunderungswürdige Selbſtbeherrſchung bei Gefahr und im Elend.
Winckell hatte einſt einem Fuchs den Vorderlauf dicht unterm Blatt mit der Büchſe entzweigeſchoſſen.
Beim Ausreißen ſchlug ihm dieſer immer um den Kopf; darüber ärgerlich, fuhr er mit der Schnauze herum, biß den Lauf ſchnell ab und war nun eben ſo flüchtig, als fehlte ihm Nichts.
Ueberhaupt beſitzt der Fuchs eine überraſchende Lebenszähigkeit.
Es ſind mehrere Beiſpiele bekannt, wo für todt gehaltene Füchſe plötzlich wieder auf- und davonſprangen.
Ganz ſcheintodte biſſen die Leute, welche ſie längere Zeit ſchon getragen hatten, plötzlich fürchterlich; Wildungen ſah ſogar, daß ein Fuchs, dem man den Balg ſchon bis zu den Ohren abgeſtreift hatte, den Abſtreifer noch tüchtig in die Finger biß.
Auf drei Beinen laufen verwundete Füchſe noch ebenſo ſchnell, als auf vieren, ja ſie ſind ſelbſt dann noch weggelaufen, wenn man ſie angeſchoſſen und ihre Hinterläufe eingeheſſet d. h. durch einander geſteckt hatte, wie man es bei den erlegten Haſen zu thun pflegt.
Nur wenn der Fuchs ſehr hungrig iſt, läßt er ſich baizen oder ködern, und auch dann erſcheint er ſelten vor zehn Uhr des Nachts auf dem Luderplatze.
Der Hunger läßt ihn zuletzt ſeine Klugheit gänzlich aus den Augen ſetzen:
er macht ſchließlich einen wahren Wolf aus ihm.
Es iſt ein ganz gewöhnlicher Fall, daß von hungrigen Füchſen ſchwer Verwundete ihrer eigenen Art zerriſſen und aufgefreſſen worden ſind.
Ein Bekannter Winckells traf einen Fuchs darüber an, einen andern, welcher ſich über Nacht im Schwanenhalſe gefangen hatte, zu verzehren, und zwar that er das mit ſo vieler Lüſternheit, daß der Jäger im Freien herangehen und ſich durch Erlegung des Räubers für den zerriſſenen Balg des gefangenen Fuchſes bezahlt machen konnte.
Die jungen Füchſe freſſen zuweilen ihre Brüder, ja ſelbſt ihre Mutter auf.
Förſter Müller ſah mit an, wie ſechs junge Füchſe miteinander ſpielten, dann zankten und dabei den einen blutig biſſen.
Der Verwundete ſuchte zu entkommen, wurde aber augenblicklich von der ganzen Schar mörderiſch angefallen, umgebracht und aufgefreſſen.
Aehnlich erging es einem jungen Fuchſe, welcher angeſchoſſen worden war, ſich aber noch bis zu ſeinem Baue fortſchleppte.
Als man letztern kurze Zeit darauf öffnete, hatten ihn ſeine Brüder bereits verzehrt.
Wildmeiſter Euler ſchoß eine ſäugende Füchſin und legte ſie neben dem Bau in ein Loch, fand aber am andern Morgen nur noch den Balg und die Knochen: das Uebrige hatten die jungen Füchschen verzehrt.
Gefangene Füchſinnen haben ſogar ihre Kinder aufgefreſſen.
Außer dem Menſchen hat der Fuchs übrigens immer noch eine Anzahl von Feinden.
Wenn ihn der Wolf fangen kann, frißt er ihn ohne Umſtände auf, und die Hunde haben ſo großen Groll auf ihn, daß ſie ihn wenigſtens zerreißen.
Merkwürdig iſt es aber, daß trächtige oder ſäugende Füchſinnen häufig von den männlichen Hunden geſchont und gar nicht verfolgt werden.
Die übrigen Säugethiere können Reinecke Nichts anhaben: unter den Vögeln hat er aber mehrere ſehr gefährliche Feinde.
Der Habicht nimmt junge Füchſe ohne Zögern weg, der Jagdedelfalke (?) des Nordens halberwachſene und der Steinadler ſogar erwachſene, obgleich ihm Dies zuweilen ſehr ſchlecht bekommt.
Tſchudi berichtet einen ſolchen Fall.
„Ein Fuchs lief über den Gletſcher und wurde blitzſchnell von einem Steinadler gepackt und hoch in die Lüfte geführt.
Der Räuber fing bald an, ſonderbar mit den Flügeln zu ſchlagen und verlor ſich hinter einem Grat.
Der Beobachter ſtieg zu dieſem heran — da lief zu ſeinem Erſtaunen der Fuchs pfeilſchnell an ihm vorbei: — auf der andern Seite fand er den ſterbenden Adler mit aufgebiſſener Bruſt.
Dem Fuchs war es gelungen, den Hals zu ſtrecken, ſeinen Räuber bei der Kehle zu packen und dieſe durchzubeißen.
Wohlgemuth hinkte er nun von dannen, mochte aber wohl ſein Leben lang die ſauſende Luftfahrt nicht vergeſſen.
Jn den übrigen Thierklaſſen hat der Fuchs keine Feinde, welche ihm gefährlich werden könnten, wohl aber ſolche, welche ihn beläſtigen, ſo namentlich viel Flöhe.
Daß er dieſe durch ein ſorgfältig genommenes Bad in ein im Maule getragenes Bündel Mos treibe und dann durch Wegwerfen dieſes Bündels ſich jene unangenehmen Gäſte vom Halſe ſchaffe, iſt eine Fabel.
Es iſt erwieſen, daß der Fuchs faſt alle Krankheiten des Hundes theilt und auch von der fürchterlichen Tollwuth befallen wird.
Ja, man kennt ſogar Beiſpiele, daß er, von dieſer entſetzlichen Seuche getrieben, bei hellem Tage in das Jnnere der Dörfer kam und hier Alles biß, was ihm in den Weg lief.
Glücklicher Weiſe ſind ſolche Fälle ſelten, wie denn überhaupt wohl auch die wenigſten Füchſe ihr Leben durch Krankheiten enden dürften.
Ebenſo ſelten mögen ſie aber wohl das höchſte Ziel ihres Alters, zwölf bis funfzehn Jahre, erreichen; denn der Menſch iſt ihnen doch gar zu aufſäſſig.
Jn früheren Zeiten vergnügten ſich die hohen Herrſchaften noch ganz beſonders mit dem Prellen der gefangenen Füchſe.
Man brachte die Thiere in einen rings umſchloſſenen Hof und trieb ſie über ſchmale und lange Netze hinweg, welche an dem einen Ende von einem Herrn, an dem andern von einer Dame gehalten wurden.
Die Mitte des Netzes lag am Boden auf, und über ſie mußten die Füchſe weglaufen.
Sobald ſich nun einer gerade auf dem Netze befand, wurde dieſes ſchnell ſtraff gezogen, das Thier flog in die Höhe und fiel derb auf den Boden nieder, oder unter Umſtänden auch auf einen Herrn, auf eine Dame, auf andere Netze ꝛc., bis es endlich doch ſich auf einem harten Gegenſtande zerſchmetterte.
Wenn im Freien geprellt wurde, umhegte man den Platz mit hohen Tüchern und bildete innerhalb derſelben mehrere Gaſſen, durch welche die Füchſe getrieben wurden, um auf die Netze zu kommen.
„Die gnädigſten Herrſchaften ſehen,‟ wie Flemming erzählt, „dem Prellen mit Vergnügen zu und delectiren ſich an den vielfältigen Luftſprüngen und Capriolen der Füchſe und Haſen, und dem Umfallen und Stolpern der Cavalliers und Dames, welche ſämmtlich in grüner, mit Gold und Silber verchamarirter Kleidung erſchienen ſind.
Sie ſchicken mit vielfältigem Prellen die Füchſe und Haſen nach mancherley wunderlichen Figuren in die Luft, daß die Herrſchaft ihr Vergnügen haben kann.
Soll es nun bald zu Ende gehen, ſo werden junge Sauen herausgelaſſen, und die machen denn bey den Dames unter den Reifröcken einen ſolchen Rumor, daß nicht zu beſchreiben. …‟
Es iſt immer anziehend, die Lebensweiſe ähnlicher Thiere vergleichend zu betrachten: deshalb glaube ich, der langen Beſchreibung des Lebens unſers Fuchſes noch die Lebensſchilderung anderer, engerer oder weiterer Verwandten hinzufügen zu dürfen, gleichſam zur Ergänzung des Fuchsbildes überhaupt.
Ein ſolcher Verwandter Reineckes iſt der Aguarachay der Guaraner oder der braſilianiſche Fuchs (Vulpes Azarae).
Das Thier ähnelt im Ganzen ſeinem nordamerikaniſchen Vertreter und auch unſerm gemeinen Fuchs, iſt aber kleiner, als Beide, dabei verhältnißmäßig kräftiger gebaut und beſitzt einen runden Augenſtern.
Seine Länge beträgt 2 bis 2½ Fuß, die der Lunte 14 Zoll.
Die Färbung wechſelt.
Gewöhnlich ſind Nacken und Rücken ſchwarz, Scheitel und Kopfſeiten grau, die Seiten dunkelgrau, weil aus ſchwarzen und weißen Haaren gemiſcht, Bruſt und Bauch ſchmuzig, iſabellgelb, die Läufe vorn braun, hinten ſchwarz, die Pfoten braun.
Eine weiße Bläße im Geſicht, ein hellgelber Augenring, ein ockergelber Ohrfleck und die gleichgefärbte Gurgel ſtechen von jener Färbung ab.
Die langen Borſten im Geſicht, eine Augenbinde und alle nackten Theile ſind ſchwarz.
Der Pelz beſteht aus weichem Wollhaar und etwas gekräuſelten, ziemlich rauhen Grannen, welche verſchieden geringelt ſind und an den verſchiedenen Körpertheilen die betreffende Färbung durch ihre helleren oder dunkleren Spitzen hervorbringen.
Manchfaltige Abänderungen in der Färbung und Zeichnung erſchweren es, dieſe Art immer zu erkennen; auch ſind die Forſcher noch verſchiedner Anſicht: die Einen vereinigen, die Anderen trennen die Abweichungen.
Das Vaterland des Aguarachay (ſprich Agaratſchai) iſt ganz Südamerika, vom ſtillen bis zum atlantiſchen Weltmeer, vom Gleicher bis zur Südſpitze Patagoniens.
Er findet ſich in der Höhe, wie in der Tiefe, ſcheint aber gemäßigte Landſtriche den heißen Gegenden vorzuziehen.
Jn den Andes ſteigt er bis zu 16,000 Fuß über die Meeresfläche empor.
Jn Paragnay bewohnt er das offene Geſtrüpp und meidet ebenſowohl die großen Waldungen, wie die offenen Stellen, obgleich er beide auf ſeinen Jagdzügen beſucht.
Er iſt überall häufig, hält ſich in einem beſtimmten Gebiete auf, im Sommer und Herbſt allein, im Winter und Frühling paarweiſe, verſchläft den Tag und zieht abends aus, um Agutis, Pakas, Kaninchen, junge Rehkälber, wildes und zahmes Geflügel zu berücken, ſoll auch dem Jaguar als Bettler und Schmarotzer folgen, verſchmäht ſelbſt Fröſche und Eidechſen nicht, fängt Krebſe und Krabben und wird ſeiner Häufigkeit, Raubgier und Dieberei wegen zur Landplage.
Wir verdanken Azara, Rengger und Tſchudi treffliche Lebensbeſchreibungen des Thieres, die beſte hat Rengger gegeben:
„Jch habe zuweilen auf meinen Reiſen, wenn ich die Nacht im Freien zubrachte, auf Augenblicke dieſen Fuchs im Mondſchein beobachten können.
War ich bei einer Hütte gelagert, wo Biſamenten gehalten wurden, ſo ſah ich ihn ſich mit der größten Vorſicht nähern, immer unter dem Winde, damit er Menſchen und Hunde ſchon von weitem wittern könnte.
Mit leiſem, ganz unvernehmbaren Tritt ſchlich er längs der Umzäunung oder durch das Gras, machte oft große Umwege, bis er in die Nähe der Enten kam, ſprang dann plötzlich auf eine derſelben los, ergriff ſie mit den Zähnen beim Halſe, ſo daß ſie kaum einen Laut von ſich geben konnte und entfernte ſich ſchnell mit ſeinem Raube, ihn hoch empor haltend, um im Laufe nicht gehindert zu werden.
Erſt in einiger Entfernung, wenn er ſich geſichert glaubte, verzehrte er die Beute, wie man an den zurückgelaſſenen Federn und Knochen wahrnehmen konnte.
Wurde er durch Geräuſch geſtört, ſo zog er ſich ſogleich in das dichteſte Gebüſch zurück, kam aber ſpäter von einer andern Seite wieder und verſuchte von neuem.
Manchmal erſchien er vier bis fünf mal in der Nähe einer Hütte, bis er den günſtigſten Augenblick wahrgenommen hatte.
Gelingt ihm der Fang nicht in einer Nacht, ſo macht er die folgende neue Verſuche.
Jch hatte einem Fuchſe, welcher mir eine Ente geraubt hatte, mehrere Nächte hinter einander auflauern laſſen.
Er zeigte ſich aber nicht, obſchon wir jeden Morgen die friſche Fährte in der Nähe fanden.
Die erſte Nacht hingegen, wo er Niemanden auf der Lauer bemerkte, beſuchte er den Hühnerhof.‟
Der Aguarachay oder braſilianiſche Fuchs (Vulpes Azarae).
„Jm Walde und auf offenem Felde iſt der Aguarachay in der Verfolgung der Beute weniger behutſam, weil er hier weniger Feinde zu befürchten hat und die kleinen Säugethiere, welche er nicht unverſehens überfallen kann, bald einholt.
Bei der Verfolgung hält er, wie die Jagdhunde, die Naſe nahe am Boden, ſpürt auf der Fährte hin und windet dann mit emporgehaltener Naſe von Zeit zu Zeit.
Sind die Zuckerrohre ihrer Reiſe nahe, ſo beſucht er die Pflanzung, und zwar nicht allein der vielen dort lebenden Mäuſe, ſondern auch des Zuckerrohrs ſelbſt wegen.
Er frißt nur einen kleinen Theil der Pflanzen, denjenigen nämlich, der ſich gleich über der Wurzel findet und den meiſten Zucker enthält, beißt aber jedesmal zehn und mehr Pflanzen an oder ab und richtet bedeutenden Schaden an.‟
Jn weniger bewohnten Gegenden wird der Aguarachay oder die Zorra der ſpaniſchen Südamerikaner, oft außerordentlich frech.
Göring erzählte mir, daß er unſern Fuchs auch bei Tage ganz in der Nähe der Gehöfte geſehen habe.
Das Thier beſitzt ein ganz vortreffliches Gedächtniß und merkt es ſich genau, wo es einmal Beute gemacht hat.
Auf dem Hühnerhofe, welchem es einen Beſuch abſtattete, mag man die Hühner gut hüten: ſonſt kommt die Zorra ſicherlich ſo lange wieder, als noch ein Huhn zu finden iſt.
Wo er ſich ungeſtört weiß, treibt er ſich überhaupt ebenſoviel bei Tage, als bei Nacht umher.
Jn den Sümpfen weiß er mit großer Geſchicklichkeit Wege zu finden.
Dort ſtellt er eifrig dem Waſſer- und Sumpfgeflügel, namentlich den Enten, Rallen, Waſſerhühnchen und Wehrvögeln (Palamedea) nach und weiß immer eins oder das andere der tölpiſchen Jungen, ja ſelbſt die Alten zu berücken.
Die Gauchos, welche ihn vortrefflich kennen, erzählten Göring, daß er ſich gerade dann nach den Sümpfen verfüge, wenn Jäger dort wären: die Leute glauben, er wäre ſo klug, um zu wiſſen, daß die Jäger doch einen oder den andern Vogel für ihn erlegen würden.
Einzelnen Reitern gegenüber zeigt er ſich oft ſehr neugierig:
er kommt, wenn er den Tritt eines Pferdes vernimmt aus dem Gebüſch hervor, ſtellt ſich offen mitten auf die Straße und ſchaut Reiter und Pferd unverwandt an, läßt auch Beide manchmal bis auf funfzig Schritte und noch näher an ſich herankommen, bevor er ſich zurückzieht.
Ein ſolcher Rückzug geſchieht keineswegs mit großer Eile, ſondern langſam, Schritt für Schritt.
Der Fuchs trollt in aller Gemüthlichkeit davon und ſchaut ſich noch viele Male nach der ihn feſſelnden Erſcheinung um, faſt als wolle er Roß und Reiter verhöhnen.
Merkt er dagegen, daß man Miene macht, ihn zu verfolgen, ſo ſucht er ſo eilig als möglich ſein Heil in der Flucht und iſt dann in kürzeſter Friſt im dichten Geſtrüpp verſchwunden.
„Jm Winter, zur Zeit der Begattung,‟ fährt Rengger fort, „ſuchen ſich beide Geſchlechter auf, und laſſen dann häufig abends und bei Nacht den Laut A-gua-a vernehmen, welchen man ſonſt nur hört, wenn eine Wetterveränderung bevorſteht.
Männchen und Weibchen bauen ſich nun ein gemeinſchaftliches Lager im Gebüſch, unter loſen Baumwurzeln, in den verlaſſenen Höhlen des Tatu u. ſ. w. Einen eignen Bau graben ſie nicht.
Jm Frühjahr, d. h. im Weinmonat, wirft das Weibchen hier drei bis fünf Junge, welche ſie in den erſten Wochen nur ſelten verläßt.
Das Männchen trägt ihnen Raub zu.
Sobald die Jungen freſſen können, gehen beide Alten auf die Jagd aus und verſorgen ihre Brut gemeinſchaftlich.
Gegen Ende des Chriſtmonds trifft man ſchon junge Aguarachays an, welche der Mutter auf ihren Streifereien folgen.
Um dieſe Zeit trennt ſich der Fuchs von der Familie, und ſpäter verläßt auch das Weibchen die Jungen.‟
„Der Aguarachay wird in Paraguay ſehr häufig als Säugling eingefangen und gezähmt.
Geſchieht das Letztere mit Sorgfalt, ſo kann er zum Hausthier gemacht werden.
Jch ſah ihrer zwei, welche faſt ſo zahm waren, wie Haushunde, obgleich nicht ſo folgſam.
Beide waren ganz jung einer ſäugenden Hündin angelegt und mit deren Gewölfe aufgezogen worden.
Jhren Herrn lernten ſie bald kennen, kamen auf ſeinen Ruf zu ihm, ſuchten ihn zuweilen von ſelbſt auf, ſpielten mit ihm und beleckten ſeine Hände.
Gegen unbekannte Perſonen waren ſie gleichgiltig.
Mit ihren Stiefgeſchwiſtern hatten ſie ſich gut vertragen; beim Anblick fremder Hunde ſträubten ſie ihr Haar und fingen an zu bellen.
Sie liefen frei umher, ohne daß ſie zu entfliehen ſuchten, obgleich ſie oft ganze Nächte hindurch vom Hauſe abweſend waren.
Durch Schläge konnten ſie von einer Handlung abgehalten, aber weder durch Güte noch durch Gewalt zu Etwas gezwungen werden.
Die Gefangenſchaft hatte ihre angeſtammte Lebensweiſe nur wenig verändert.
Sie ſchliefen den größten Theil des Tages hindurch, wachten gegen Abend auf, liefen dann einige Zeit im Hauſe herum und ſuchten ſich ihre Nahrung auf oder ſpielten mit ihrem Herrn.
Mit einbrechender Nacht verließen ſie das Haus und jagten, wie die wilden, in Wald und Feld oder ſtahlen von den benachbarten Hütten Hühner und Enten weg; gegen Morgen kehrten ſie nach Hauſe zurück.
Allein auch da war das zahme Geflügel nichts weniger als ſicher vor ihnen, falls ſie daſſelbe unbemerkt rauben konnten; ſowie ſie ſich aber beobachtet glaubten, warfen ſie keinen Blick auf die Hühner.‟
„Da beide Thiere ihren Stiefgeſchwiſtern ſehr zugethan waren, begleiteten ſie dieſelben gewöhnlich, wenn ihr Herr mit ihnen auf die Jagd ritt, und halfen das Wild aufſuchen und verfolgen.
Jch ſelbſt habe mit dieſen Füchſen mehreremal gejagt und war erſtaunt über ihren äußerſt feinen Geruch, indem ſie im Aufſuchen und Verfolgen einer Fährte die beſten Hunde übertrafen.
War ein Wild aufgeſtochen, ſo verloren ſie nie die Spur, dieſelbe mochte auch noch ſo oft durch andere gekreuzt ſein.
Am liebſten jagten ſie Rebhühner, Agutis, Tatus und junge Feldhirſche, alles Thiere, welchen ſie auf ihren nächtlichen Streifereien nachzuſtellen gewöhnt waren.
Auch große Hirſche, Pekaris und ſelbſt den Jaguar halfen ſie jagen.
Währte aber die Jagd mehrere Stunden fort, ſo ermüdeten ſie viel früher, als die Hunde, und kehrten dann nach Hauſe zurück, ohne auf das Zurufen ihres Herrn zu achten.‟
„Bei dieſer Gelegenheit beobachtete ich eine ſonderbare Gewohnheit des Aguarachay, von welcher mir ſchon Jäger geſprochen hatten.
Wenn er nämlich ein Stück Leder oder einen Lappen Tuch oder ſonſt einen ihm unbekannten Gegenſtand auf ſeinem Wege antrifft, ergreift er denſelben mit den Zähnen, trägt ihn eine Strecke weit und verſteckt ihn dann in einem Gebüſch oder im hohen Graſe, worauf er ſeinen Lauf fortſetzt, ohne ſpäter zu der Stelle zurückzukehren.
Dieſer Sitte wegen müſſen die Reiſenden, welche die Nächte unter freiem Himmel zubringen, ihre Zäume, Sättel und Gurte gut verwahren, ſonſt werden ſie ihnen leicht von dem Aguarachay weggetragen, nicht aber, wie Azara behauptet, gefreſſen.
Mir wurde auf meiner Reiſe ein Zaum, einem meiner Reiſegefährten ein Schnupftuch entwendet:
Beides fanden wir am andern Morgen in einiger Entfernung von unſerm Lager unverſehrt im dichten Geſtrüpp wieder.‟ (Tſchudi fand in einer Höhle des Thieres ein Stück Steigbügel, einen Sporen und ein Meſſer, welche ebenfalls von dem Aguarachay herbeigeſchleppt worden waren).
Der Balg des Aguarachay wird nur ſelten, das Fleiſch aber, ſeines widrigen Geruches und Geſchmackes wegen, niemals von den Eingebornen Paraguays benutzt.
Dennoch wird ihm des Schadens wegen, den er anrichtet, häufig nachgeſtellt.
Man fängt ihn in Fallen oder ſchießt ihn abends auf der Lauer oder hetzt ihn mit Hunden zu Tode.
Zu dieſem Ende ſucht man ihn aus dem Gebüſch, in dem er ſich verſteckt hat, ins Freie zu treiben, damit ihn die berittenen Jäger zugleich mit den Hunden verfolgen können.
Anfangs läuft er ſehr ſchnell, ſo daß ihn die Reiter beinahe aus den Augen verlieren.
Nach einer Viertelſtunde aber fängt er an, müde zu werden, und wird nun bald eingeholt.
Gegen die Hunde ſucht er ſich zu vertheidigen, wird aber ſogleich von ihnen in Stücke zerriſſen.
Es hält übrigens ſchwer genug, einen Aguarachay aus ſeinem Schlupfwinkel hinaus ins Freie zu treiben, indem ihm die Hunde in der Gewandtheit weit nachſtehen, durch das verſchlungene Gebüſch und die ſtachlichen Bromelien durchzuſchlüpfen. —
Jn Peru zahlt der Grundbeſitzer für jeden Fuchs, welcher ihm abgeliefert wird, ein Schaf.
Die Jndianer ſtellen deshalb dem Aguarachay, welcher dort Atoj heißt, eifrig nach, und die Herdenbeſitzer ihrerſeits ſuchen eine Ehre darin, ihre Gebäude mit möglichſt vielen ausgeſtopften Fuchsbälgen zu verzieren.
— Außer dem Menſchen mag der Aguarachay keinem andern Feinde unterliegen.
Sein ſcharfes Gehör und ſeine äußerſt feine Naſe ſichern ihn vor jedem unverſehenen Ueberfall, und der Verfolgung entgeht er dann leicht durch ſeine Schnelligkeit.
Auch im Thierreich giebt es ausgeartete Mitglieder guter Familien; auch hier finden ſich Verwandte, welche ſich leiblich außerordentlich nahe ſtehen und geiſtig doch in jeder Hinſicht unterſcheiden.
Ein ſolcher, wirklich aus der Art geſchlagner Burſch iſt der Eis-, Polar- oder Steinfuchs (Vulpes lagopus), einer der nächſten Vettern unſers Reinecke und ihm gleichwohl in Sitten und Lebensweiſe durchaus unähnlich, eines der einfältigſten und zugleich zudringlichſten, der dümmſten und doch auch ſchlauſten Glieder der Fuchsfamilie.
Jch ſelbſt bin auf meinen vieljährigen Reiſen von keinem Thier mehr überraſcht oder in Erſtaunen verſetzt worden, als gerade von dem Eisfuchſe.
Kein anderes mir bekanntes Säugethier, kein Vogel, ja kein Wirbelthier überhaupt, ſcheint in gleich ſtörriſcher Weiſe an dem einmal Gewohnten feſtzuhalten und alle Erfahrungen ſo hartnäckig in den Wind zu ſchlagen, wie dieſer nordiſche Fuchs, der Verwandte des unſrigen, welcher ſich bekanntlich mit überraſchender Fähigkeit in jede Ortsgelegenheit zu ſchicken und alle Erfahrungen auf das beſte zu benutzen weiß.
Den Eisfuchs kennzeichnen ſeine geringere Größe (ſein Leib iſt höchſtens zwei Fuß und ſeine Standarte nur einen Fuß lang), ſeine kurzen Läufe, ſeine ſtumpfe und ſtarke Schnauze, ſeine kurzen, rundlichen Lauſcher und der ſehr dichte, langhaarige, faſt filzige Balg, welcher im Sommer wie im Winter eine der Oertlichkeit vollkommen entſprechende Färbung hat.
Wie die meiſten nordiſchen Thiere, wechſelt auch er zweimal ſein Kleid und erſcheint ſo im Sommer entweder felſen- oder erdfarbig, im Winter aber ſchnee- oder eisfarbig.
Vielfache Abänderungen kommen nun vor.
Es giebt reinweiße mit ſchwarzer Schwanzſpitze, eisblaue, bleifarbige, braune oder röthlichbraune, auch im Winter, und im Sommer ſchmuziggrane, braunröthliche, braune u. ſ. w.
Der Eisfuchs (Vulpes lagopus).
Wie der Name ſagt, bewohnt der Eisfuchs die Polargegenden oder die Länder, in denen es viel Eis giebt, und zwar die der alten Welt ebenſogut, wie die der neuen, die Jnſeln nicht ſeltner, als das Feſtland.
Bei ihm iſt es wirklich anzunehmen, daß er ſich mit den Eisbergen über die ganze nördliche Erde verbreitet hat; wenigſtens ſah man ſehr viele oft auf ſolchen natürlichen Fähren im Meere ſchwimmen oder fand ihn, als einziges Landſängethier, auf Eilanden, welche weit von anderen entfernt ſind, in überraſchender Menge vor, konnte alſo nur annehmen, daß er hier einmal eingewandert.
Aus freiem Antriebe geht er nicht leicht über den ſechzigſten Grad nördlicher Breite nach dem Süden hinab; ausnahmsweiſe kommt er nur in Sibirien ſüdlicher vor.
An allen Orten, welche ihn beherbergen, iſt er häufig, am häufigſten aber doch auf Jnſeln, von denen er nicht ſo leicht wieder auswandern kann.
So iſt er denn auch allen nordiſchen Völkern ſehr bekannt.
Die Ruſſen neunen ihn „Hündchen (Peſſez), die Tartaren Weißfuchs (Aik-tilkoe), die Jakuten Kyrrſa, die Samojeden Noga und Sellero, die Oſtjäken Kiön, die Turguſen Tſchitara ꝛc.
Man kann eben nicht ſagen, daß der Eisfuchs bei dem Menſchen beſonders beliebt ſei.
Seine Dreiſtigkeit und Unverſchämtheit erbittern vielmehr alle Leute gegen ihn; man betrachtet ihn geradezu als Landplage.
Nur bei bevorſtehendem Unwetter oder an Orten, an denen er ſich nicht recht ſicher fühlt, zieht er ſich in Höhlen im Geklüft oder auch in ſelbſtgegrabene Röhren zurück und wagt ſich dann blos des Nachts heraus, um auf Raub auszugehen.
An allen Orten jedoch, wo er auch bei Tage nicht nöthig hat, ſich vor dem Menſchen zu verbergen, nimmt er ſich nicht die Mühe, ſelbſt Gruben und Höhlen für ſich zu ſcharren, ſondern lauert unter Steinen, Büſchen, abgeworfenen Argali hörnern und ähnlichen Verſtecken auf Beute.
Er iſt kein Koſtverächter und nimmt mit aller thieriſchen Nahrung vorlieb.
Unter den Säugethieren fällt ihm Alles zur Beute, was er bewältigen kann; am liebſten jagt er auf Mäuſe.
Die Züge der Lemminge verfolgt er oft Meilen weit und ſetzt ihnen auch über die Flüſſe und Meere nach.
Man verſichert, daß oft der vierte Theil des Zuges ſolcher Mäuſe ihm zur Beute wird.
Aus der Klaſſe der Vögel raubt er Schneehühner, Regenpfeifer, Strand- und Seevögel, ſobald er dieſe erwiſchen kann, und namentlich den Bruten dieſer Thiere wird er ſehr verderblich.
Außerdem beanſprucht er Alles, was das Meer von Thieren auswirft, ſie mögen einer Klaſſe angehören, welcher ſie wollen.
Jm Nothfall frißt er ſelbſt thieriſchen Auswurf und dergleichen, oder er dringt in das Jnnere der Häuſer ein und ſtiehlt hier weg, was ſich forttragen läßt, ſelbſt ganz unnütze Dinge.
Wenn er viel Nahrung hat, vergräbt er einen Theil derſelben und ſucht ihn zu gelegener Zeit wieder auf.
Daſſelbe thut er auch, wenn er fürchtet, von dem Menſchen geſtört zu werden.
Dieſe Vorrathskammern werden, nachdem ſie gefüllt ſind, wieder zugeſcharrt und mit der Schnauze ſo glatt geebnet, daß man ſie nicht im geringſten bemerken kann.
Man trifft den Eisfuchs häufig in Geſellſchaften; gleichwohl herrſcht keine große Eintracht unter dieſen:
es finden vielmehr blutige Kämpfe ſtatt, welche für den Zuſchauer ſehr viel Ergötzliches haben.
Einer faßt dabei den Andern, wirft ihn zur Erde, tritt mit den Füßen auf ihm herum und hält ihn ſo lange feſt, bis er ihn hinreichend gebiſſen zu haben glaubt.
Dabei ſchreien die Kämpen, wie die Katzen.
Wenn ſie ungeduldig werden, heulen ſie mit heller Stimme; ein freiwilliges Bellen dagegen hat man ſelten von ihnen gehört.
Die geiſtigen Fähigkeiten des Thieres ſind keineswegs gering; demungeachtet zeigen ſich gerade bei der Beobachtung des Geiſtigen die ſonderbarſten Widerſprüche, und man geräth oft in Zweifel, wie man dieſe oder jene Handlung zu beurtheilen habe.
Liſt, Verſchlagenheit, Kunſtfertigkeit, kurz, Verſtand zeigten Alle, welche beobachtet wurden; dabei aber bemerkte man eine Dummdreiſtigkeit, wie bei kaum einem andern Thiere.
Hiervon habe ich mich ſelbſt überzeugen können.
Wir, mein norwegiſcher Jäger und ich, begegneten nach Sonnenuntergang einem dieſer Füchſe auf dem Doverfield in Norwegen und ſchoſſen ſiebenmal nach ihm, ohne ihn bei der herrſchenden Dämmerung genau auf das Korn nehmen und ſomit auch erlegen zu können.
Anſtatt nun die Flucht zu ergreifen, folgte uns dieſer Fuchs noch wohl zwanzig Minuten lang, wie ein gutgezogner Hund ſeinem Herrn, und erſt da, wo das felſige Gebiet endete, hielt er es für gerathen, umzukehren.
Er ließ ſich durch gutgezielte Steinwürfe ebenſowenig vertreiben, als er ſich von den hart vorüberpfeifenden Kugeln hatte in die Flucht ſchlagen laſſen.
Mein Jäger erzählte mir, daß er das Thier mehrmals mit den Händen gefangen hätte, weil es ohne Umſtände auf ihn zugekommen und ſich neugierig fragend vor ihm hingeſetzt habe.
Einmal wurde ihm ſogar von Eisfüchſen die Renthierdecke angefreſſen, unter welche er ſich gelegt hatte.
Seine einſam im Gebirg ſtehende Hütte wurde des Winters regelmäßig von ihnen geplündert, und er mußte förmliche Vorſichtsmaßregeln ergreifen, um dieſe zudringlichen Thiere los zu werden.
Jch erwähne dieſe Thatſachen nur flüchtig, und zwar hauptſächlich aus dem Grunde, um zu beweiſen, daß der Eisfuchs ſich überall gleichbleibt.
Die ausführlichſte und zugleich anziehendſte Schilderung dieſer Thiere hat ſchon im vorigen Jahrhundert der berühmte Seefahrer Steller gegeben; und wenn dieſelbe auch vielfach im Auszuge nacherzählt worden iſt, halte ich es doch für angemeſſen, ſie hier vollſtändig folgen zu laſſen.
„Von vierfüßigen Landthieren giebt es auf Behringseiland nur die Stein- oder Eisfüchſe, welche ohne Zweifel mit dem Treibeis dahingebracht worden und, durch den Seeauswurf genährt, ſich unbeſchreiblich vermehrt haben.
Jch habe die Natur dieſer an Frechheit, Verſchlagenheit und Schalkhaftigkeit den gemeinen Fuchs weit übertreffenden Thiere nur mehr als zu genau während unſers unglückſeligen Aufenthalts auf dieſem Eilande kennen zu lernen Gelegenheit gehabt.
Die Geſchichte der unzähligen Poſſen, die ſie uns geſpielt, kann wohl der Affenhiſtorie des Albertus Julius auf der Jnſel Sarenburg die Waage halten.
Sie drängten ſich in unſere Wohnungen ſowohl bei Tage, als bei Nacht ein, und ſtahlen Alles, was ſie nur fortbringen konnten, auch Dinge, die ihnen gar Nichts nutzten, als Meſſer, Stöcke, Säcke, Schuhe, Strümpfe, Mützen u. ſ. w. Sie wußten ſo unbegreiflich künſtlich eine Laſt von etlichen Pud von unſeren Vorrathsfäſſern herabzuwälzen und das Fleiſch daraus zu ſtehlen, daß wir es anfangs kaum ihnen zuſchreiben konnten.
Wenn wir einem Thier das Fell abzogen, ſo geſchah es oft, daß wir zwei bis drei Stück Füchſe dabei mit Meſſern erſtachen, weil ſie uns das Fleiſch aus den Händen reißen wollten.
Vergruben wir Etwas noch ſo gut und beſchwerten es mit Steinen, ſo fanden ſie es nicht allein, ſondern ſchoben, wie Menſchen, mit den Schultern die Steine weg und halfen, unter denſelben liegend, einer dem andern aus allen Kräften.
Verwahrten wir Etwas auf einer Säule in der Luft, ſo untergruben ſie dieſelbe, daß ſie umfallen mußte, oder einer von ihnen kletterte wie ein Affe oder Katze hinauf und warf das darauf Verwahrte mit unglaublicher Geſchicklichkeit und Liſt herunter.
Sie beobachteten all unſer Thun und begleiteten uns, wir mochten vornehmen, was wir wollten.
Warf die See ein Thier aus, ſo verzehrten ſie es, ehe noch ein Menſch dazu kam, zu unſerm größten Nachtheil; und konnten ſie nicht Alles gleich auffreſſen, ſo ſchleppten ſie es ſtückweiſe auf die Berge, vergruben es vor uns unter Steinen und liefen ab und zu, ſolange noch was zu ſchleppen war.
Dabei ſtanden andere auf Poſten und beobachteten der Menſchen Ankunft.
Sahen ſie von fern Jemand kommen, ſo vereinigte ſich der ganze Haufe und grub gemeinſchaftlich in den Sand, bis ſie einen Biber oder Seebären ſo ſchön unter der Erde hatten, daß man keine Spur davon erkennen konnte.
Zur Nachtzeit, wenn wir auf dem Felde ſchliefen, zogen ſie uns die Schlafmützen und Handſchuh von und unter den Köpfen und die Biberdecken und Häute unter dem Leibe weg.
Wenn wir uns auf die friſch geſchlagenen Biber legten, damit ſie nicht von ihnen geſtohlen würden, ſo fraßen ſie unter dem Menſchen ihnen das Fleiſch und Eingeweide aus dem Leibe.
Wir ſchliefen daher allezeit mit Knütteln in den Händen, damit wir ſie, wenn ſie uns weckten, damit abtreiben und ſchlagen köunten.‟
„Wo wir uns auf dem Wege niederſetzten, da warteten ſie auf uns, und trieben in unſerm Angeſicht hunderterlei Poſſen, wurden immer frecher, und wenn wir ſtill ſaßen, kamen ſie ſo nahe, daß ſie die Riemen von unſern neumodiſchen, ſelbſtverfertigten Schuhen, ja die Schuhe ſelbſt auffraßen.
Legten wir uns, als ob wir ſchliefen, ſo berochen ſie uns bei der Naſe, ob wir todt oder lebendig ſeien; hielt man den Athem an ſich, ſo zupften ſie wohl gar an der Raſe und wollten ſchon anbeißen.
Bei unſerer erſten Ankunft fraßen ſie unſere Todten, während daß Gruben für ſie gemacht wurden, die Naſe und Finger an Händen und Füßen ab, machten ſich auch wohl gar über die Schwachen und Kranken her, daß man ſie kaum abhalten konnte.
Einen Matroſen, der in der Nacht auf den Knien ſitzend zur Thür der Hütte hinausharnen wollte, haſchte ein Fuchs an dem entblößten Theil und wollte ſeines Schreiens ungeachtet nicht bald loslaſſen.
Niemand konnte, ohne einen Stock in der Hand, ſeine Nothdurft verrichten, und den Koth fraßen ſie gleich ſo begierig, wie die Schweine oder hungrigen Hunde weg.
Jeden Morgen ſah man dieſe unverſchämten Thiere unter den am Strande liegenden Seelöwen und Seebären herumlaufen und die ſchlafenden beriechen, ob nichts Todtes darunter ſei: fanden ſie ſolches, ſo ging es gleich an ein Zerfleiſchen, und man ſah ſie alle mit Schleppen bemüht.
Weil auch beſonders die Seelöwen des Nachts im Schlaf ihre Jungen erdrücken, ſo unterſuchten ſie, dieſes Umſtands gleichſam bewußt, alle Morgen ihre Herden Stück für Stück und ſchleppten die todten Jungen wie Schinder davon.‟
„Weil ſie uns nun weder Tag noch Nacht ruhen ließen, ſo wurden wir in der That dergeſtalt auf ſie erbittert, daß wir Jung und Alt todtſchlugen, ihnen alles Herzeleid anthaten und, wo wir nur konnten, ſie auf die grauſamſte Art marterten.
Wenn wir des Morgens vom Schlaf erwachten, lagen immer zwei oder drei Erſchlagene vor unſeren Füßen, und ich kann wohl während meines Aufenthalts auf der Jnſel auf mich allein über zweihundert ermordete Thiere rechnen.
Den dritten Tag nach meiner Ankunft erſchlug ich binnen drei Stunden über ſiebenzig mit einem Beil, aus deren Fellen das Dach über unſerer Hütte verfertigt ward. —
Aufs Freſſen ſind ſie ſo begierig, daß man ihnen mit der einen Hand ein Stück Fleiſch vorhalten und mit der andern die Art oder den Stock führen konnte, um ſie zu erſchlagen.
Wir legten einen Seehund hin, ſtanden mit einem Stock nur zwei Schritte davon und machten die Augen zu, als ob wir ſie nicht ſähen: bald kamen ſie angeſtiegen, ſingen an zu freſſen und wurden erſchlagen, ohne daß ſich daran die andern hätten ſpiegeln und entlaufen ſollen.
Wir gruben ein Loch oder Grab und warfen Fleiſch oder ihre todten Kameraden hinein; ehe man ſichs verſah, war die ganze Grube voll, da wir denn mit Knütteln Alles erſchlugen.
Obgleich wir ihre ſchönen Felle, deren es hier wohl über ein Drittheil der bläulichen Art giebt, nicht achteten, auch nicht einmal abzogen, lagen wir doch beſtändig gegen ſie, als unſere geſchwornen Feinde, zu Felde.
Alle Morgen ſchleppten wir unſere lebendig gefangenen Diebe bei den Schwänzen zur Hinrichtung oder Beſtrafung vor die Kaſerne auf den Richtplatz, wo einige enthauptet, anderen die Beine zerſchlagen oder eines nebſt dem Schwanze abgehauen wurde.
Einigen ſtach man die Augen aus, andere wurden bei den Füßen paarweiſe und lebendig aufgehangen, da ſie ſich einander todtbeißen mußten.
Einige wurden geſenget, andere mit Katzen zu Tode gepeitſcht.
Das Allerlächerlichſte iſt, wenn man ſie erſt beim Schwanze feſthält, daß ſie aus allen Kräften ziehen, und dann den Schwanz abhaut; da fahren ſie einige Schritte voraus und drehen ſich, wenn ſie den Schwanz miſſen, über zwanzigmal im Kreiſe herum.
Dennoch ließen ſie ſich nicht warnen und von unſern Hütten abhalten, und zuletzt ſah man unzählige ohne Schwanz oder mit zwei oder drei Beinen auf der Jnſel herumlaufen.‟
„Wenn dieſe geſchäftigen Thiere einer Sache Nichts anhaben können, wie z. B. Kleidern, die wir zuweilen ablegten, ſo loſeten und harnten ſie darauf, und dann geht ſelten einer vorbei, der Dies nicht thun ſollte.
Aus Allem erſah man, daß ſie hier nie einen Menſchen mußten geſehen haben, und daß die Furcht vor den Menſchen den Thieren nicht angeboren, ſondern auf lange Erfahrung gegründet ſein müſſe.‟
Dieſe Anſicht Stellers iſt jedenfalls unrichtig; denn wenn die Eisfüchſe überhaupt Erfahrung befolgen wollten, müßten ſie ſich in Norwegen ganz anders zeigen, als auf Behringseiland.
Sie ſind aber hier und da dieſelben.
Genau an den nämlichen Orten, wo in Skandinavien Eisfüchſe leben, kommen auch Rothfüchſe vor, und Freund Reinecke zeigt ſich in Lappland gerade ebenſo liſtig und verſchlagen, wie bei uns zu Lande.
Die Ranzzeit des Eisfuchſes fällt, ſeinen heimatlichen Verhältniſſen entſprechend, etwas ſpäter, als die des Rothfuchſes, nämlich in die Monate April und Mai.
Die Begattung verrichten die Eisfüchſe mit vielem Geſchrei, wie die Katzen.
Sie rammeln Tag und Nacht und beißen ſich aus Eiferſucht grauſam, wie die Hunde.
Mitte oder Ende Juni wölft das Weibchen in Höhlen und Felſenritzen neun bis zehn, ja ſelbſt zwölf Junge.
Den Bau pflegen die Füchſinnen am liebſten oben auf den Bergen oder am Rande derſelben anzulegen.
Sie lieben ihre Jungen außerordentlich, faſt zu ſehr; denn ſie verrathen dieſelben, in der Abſicht, ſie vor Gefahren zu ſchützen.
Sobald ſie nämlich einen Menſchen auch nur von fern erblicken, beginnen ſie zu bellen, wie die Hunde, wahrſcheinlich, um die Leute von ihrem Bau abzuhalten.
Und hiervon mag wohl ihr ruſſiſcher Name „Hündchen‟ herkommen.
Bemerken ſie, daß man ihren Bau entdeckt hat, ſo tragen ſie die Jungen im Maule nach einem verborgenen Ort, tödtet man aber die letzteren, ſo verfolgen Einen die Mütter mit großer Begier Tag und Nacht durch viele Meilen und laſſen, wie Steller ſagt, nicht eher ab, bis ſie ihrem Feind einen Poſſen geſpielt haben oder ſelbſt erſchlagen worden ſind.
Man jagt die Eisfüchſe theils, um ſie auszurotten, theils, um ihren Balg zu verwerthen, obgleich dieſer nicht eben ſehr geſchätzt wird.
Die meiſten Felle gehen von Rußland nach China, und Ende vorigen Jahrhunderts betrug die durchſchnittliche Zahl immer noch Tauſende jährlich.
Aus Mangaſea allein ſind in gewiſſen Jahren 40,000 Felle ausgeführt worden.
Je dunkelblauer die Felle ſind, um ſo größern Werth haben ſie im Handel; und man unterſcheidet ungefähr zwiſchen den dunkelen und hellen fünf Abſtufungen.
Der Fang iſt eigenthümlich.
Bei hohem Schnee graben ſich die Füchſe in dieſen eine Röhre und wohnen in der Tiefe derſelben.
Das iſt die Zeit, in welcher ihnen die Oſtjäken und Samojeden am meiſten nachſtellen.
Wo man ſie erlangen kann, graben ſie die Leute mit einem breiten Spaten aus Renthierhorn heraus, faſſen ſie ohne weiteres beim Schwanze und ſchleudern ſie mit dem Kopfe gegen den Boden, um ſie hierdurch zu tödten.
Der Jäger erfährt ſehr bald, ob ſich ein Fuchs in einer ſolchen Röhre befindet oder nicht.
Er legt das Ohr an die Mündung, und wenn ſich das Thier darin rührt, ſcharrt er mit dem Spaten den Schnee weg; hierdurch wird der ſchlafende Fuchs aufgeweckt und verräth durch Gähnen und Nieſen ſeine Gegenwart.
Vor Erdröhren ſtellt man wohl auch Netze und Schlingen.
Außer dem Menſchen beſitzen die Eisfüchſe in den Seeadlern und Jagdedelfalken gefährliche Feinde.
Steller beobachtete, daß ein Seeadler einen Eisfuchs mit den Klauen erfaßte, ihn emporhob und dann fallen ließ, um ihn auf der Erde zu zerſchmettern.
Jung eingefangene Eisfüchſe werden ziemlich zahm und können dahin gebracht werden, ihrem Herrn wie ein Hund nachzufolgen.
Sie ſind aber immer reizbar, und ſobald ſie angerührt werden, knurren ſie boshaft, wie Hunde, und ihre grünen, glänzenden Augen blitzen dann feurig und tückiſch.
Mit anderen ihrer Art vertragen ſie ſich nicht gut in einem Käfig.
Zwei Eisfüchſe des Hamburger Thiergartens fielen über den dritten her und biſſen ihn todt, wobei der Bruder des Ermordeten eifrig mit half.
Auch in der Gefangenſchaft tritt der Farbenwechſel in der Behaarung regelmäßig ein, gleichviel, ob das Thier in ſeinem eignen Klima oder ob es warm oder kalt gehalten wird.
Ein in Petersburg beſtändig in einem warmen Zimmer eingeſperrter Eisfuchs erhielt ſeinen Winterpelz genau um die beſtimmte Zeit, wie in der Freiheit.
Von den übrigen Fuchsarten will ich blos noch die hier erwähnen, welche ſich durch beſondere Eigenthümlichkeiten in der Lebensweiſe oder durch auffallende Färbung weſentlich unterſcheiden.
Zu den kleinſten und wildeſten Arten aller Füchſe gehört der Vertreter unſeres Reinecke in Aſien, der Korſack, wie ihn die Ruſſen nennen, die Kirſa der Mongolen (Vulpes Corsac).
Das Thier bewohnt alle tartariſchen Steppen, von der Wolga und dem Kaspiſchen Meere an durch das ganze mittlere Aſien hindurch bis an den Baikalſee.
Seine Größe ſteht ungefähr in der Mitte zwiſchen der des Eisfuchſes und der unſerer Hauskatze:
er iſt 20, der Schwanz 12 Zoll lang.
Jn der Geſtalt iſt er dem Fuchs ganz ähnlich.
Die Färbung ſeines Balges iſt rothgelb im Sommer, bräunlichgelb oder weißfahl im Winter; die Lunte iſt unten ſchwarz und grau gefleckt.
Der Korſack liebt einſame und trockne Stellen, namentlich ſolche in der Nähe von Flüſſen als Aufenthalt und verbirgt ſich hier bei Tage in Höhlen und unterirdiſchen Gängen, welche er ſich ſelbſt, aber nicht eben tief, in die Erde gräbt und mit zwei, drei oder vier Ausgängen verſieht.
Abweichend von der Sitte unſers Fuchſes finden ſich in dieſen Bauen immer zwei oder mehrere Korſacks zuſammen: ſie ſcheinen alſo die Geſelligkeit beſonders zu lieben.
Das Thier verfolgt hauptſächlich einige Mäuſearten und größere Nager, Vögel, welche nachts auf der flachen Erde ſchlafen, Eidechſen und Fröſche oder auch Fiſche.
Waſſer ſoll der Korſack im Freileben niemals trinken, in der Gefangenſchaft trinkt er aber wenigſtens Milch ſehr gern.
Hier frißt er Schaf- und Rindfleiſch, aber nur gekocht, und läßt es ſtehen, wenn er lebendige oder friſch getödtete Vögel und Fiſche haben kann.
Seines weichen, dichten, warmen und gut ausſehenden Winterbalges wegen wird er eifrig gejagt, beſonders von den Kirgiſen, Karakalpaken, Truchmenen und anderen diesſeits des Urals wohnenden Nomadenſtämmen.
Man wendet alle nur denkbare Mittel an, um ſich ſeiner zu bemächtigen.
Außer den Fallen und Schlingen, welche man vor einen Ausgang ſeiner Höhlen ſtellt, jagt man ihn auch mit Hunden, welche man vor den Röhren ſeines Baues aufſtellt.
Der Fuchs ſelbſt wird ausgeräuchert und ſucht ſein Heil natürlich in ſchnellſter Flucht, iſt aber dann auch regelmäßig verloren.
Aber die Tartaren haben noch viel gefährlichere Jagdthiere für ihn abgerichtet.
Sie bedienen ſich nämlich gezähmter Steinadler, wohl auch Jagdedelfalken, zu ſeinem Fang, und ſolchen geflügelten Räubern kann der arme Burſche natürlich nicht entgehen.
Die Kirgiſen fangen ihn häufig mit dem Krätzer d. h. einem Werkzeug, welches einem doppelten Korkzieher ähnelt und an einer Stange befeſtigt wird.
Mit dieſem fahren ſie in den Bau des Fuchſes und bohren durch Drehen die beiden Spitzen feſt in den Balg des armen Schelms und ziehen ihn dann gewaltſam hervor.
Ein ſo eingekrätzerter Fuchs zittert, wenn er an das Tageslicht kommt, am ganzen Leibe und läßt Alles über ſich ergehen, ohne auch nur einen Verſuch zu machen, ſich zu wehren!
Der Korſack (Vulpes Corsac).
Die gedachten Stämme allein bringen jährlich 40 bis 50,000 Felle in den Handel, ohne diejenigen, welche ſie ſelbſt verbrauchen.
Jn Rußland trägt man den Korſack weniger, um ſo öfterer aber in China, wo er über Kiächta eingeführt wird.
Ueber den gefangenen Korſack hat namentlich Hablitzel hübſche Beobachtungen gemacht.
Ungeachtet aller Verſuche iſt es ihm niemals gelungen, einen Korſack zu zähmen, und ſelbſt derjenige, welchen er ganz jung erhalten und beſtändig unter ſeiner Aufſicht hatte, geſtattete ſeinem Herrn nie, ihn anzugreifen, ohne ſich nach Kräften dagegen zu wehren.
Nur ſeinem Wärter, der ihn fütterte, erlaubte er Dies.
Sobald ſich aber ein Anderer ihm näherte, empfing er denſelben mit funkelnden Augen, zeigte ihm murrend die Zähne und biß um ſich, ſoviel er nur konnte.
Sah er ein, daß er mit ſeinem Beißen Nichts ausrichten konnte, ſo begann er vor lauter Angſt zu zittern und verrichtete auf beiderlei Art ſeine Nothdurft.
Bei Tage verhielt er ſich ruhig und ſchlief gewöhnlich, mit Eintritt der Nacht aber wurde der Trieb nach Freiheit in ihm rege, und er bemühte ſich dann unaufhörlich, von der Kette ſich loszuarbeiten.
Dabei winſelte er, beinahe wie ein Fuchs.
Die Geſellſchaft anderer Thiere verabſcheute er gänzlich, mit Seinesgleichen dagegen vertrug er ſich ſehr gut.
Drei Korſacks, welche Hablitzel beſaß, lagen faſt beſtändig dicht neben einander, oft einer förmlich in den Andern gerollt. —
Jn der Nähe der Kapſtadt, häufiger aber noch in der Karn, jener öden Wüſtenſteppe Südafrikas, lebt ein kleiner, ſchmucker Fuchs von fahler Farbe: der Kama (Vulpes Caama).
Seines vortrefflichen Felles wegen ſtellen die Kaffern und Hottentotten dem hübſchen Thiere lebhaft nach; denn aus den Fellen bereiten ſich jene Afrikaner Karoſſe oder Decken, für ſie das Höchſte ihrer Wünſche, weil der Karoß als das Vorzüglichſte aller ihrer Kleidungsſtücke gilt.
Man kann ſich denken, wie viele dieſer kleinen Füchſe ihr Leben laſſen müſſen, bevor nur eine einzige ſolche Decke fertig wird.
Doch der Balg iſt ſo werthvoll, daß viele Stämme der Kaffern die Fuchsjagd für die lohnendſte halten von allen denen, welche ſie überhaupt betreiben.
Der Kama (Vulpes Caama).
Der Kama ſoll ein eifriger und gefährlicher Feind aller Erdvögel und noch mehr von deren Brut ſein.
Große Gewandtheit ſetzt ihn in den Stand, auch nachts die ſchlafenden Vögel zu überrumpeln, ja man behauptet, daß er ſich ſelbſt an Straußeneier mache und wirklich fähig wäre, ein ganzes Ei des Rieſenvogels auf eine Mahlzeit zu freſſen.
Dieſe Behauptung aber beruht wohl blos auf den Auſchauungen der Kaffern über die Eßfähigkeit eines Geſchöpfes, ſoweit ſolche durch die eigenen Erfahrungen begründet ſind:
denn bekanntlich iſt ein einziges Straußenei hinreichend, um vier Menſchen zu ſättigen, und es iſt unmöglich, anzunehmen, daß ein Füchslein, welches kaum halb ſo groß iſt, als unſer Reinecke, eine größere Eßluſt zeigen ſollte, als vier Menſchen zuſammengenommen.
Das kleine Thierchen iſt nicht einmal im Stande, ein ſo großes Ei fortzuſchleppen; aber es weiß ſich doch zu helfen, wie unſre in jeder Hinſicht vortreffliche Zeichnung es recht hübſch darſtellt.
Der Fuchs rollt das Ei einfach vom Neſte aus bis zu ſeinem Baue hin und öffnet es hier in einer ebenſo einfachen als geſcheiten Weiſe.
Für ſein ſchwaches Gebiß iſt die harte Schale viel zu ſtark; ſie erlaubt den ſcharfen Zähnen wegen der Glätte und des großen Durchmeſſers des Eies nicht einmal eine ordentliche Anſatzfläche.
So muß der Kama auf andere Mittel denken, um ſie zu zerſchellen.
Jm Bau angekommen, rollt er das Ei über einige Steine hinab, bis es zerbricht; dann iſt er geſchwind bei der Hand und leckt den herausfließenden Jnhalt gierig auf.
Die beſtändige Verfolgung, welcher der Kama ausgeſetzt iſt, hat ihn weiter und weiter zurückgedrängt.
Jn der Nähe der Kapſtadt iſt er bereits gänzlich vertrieben, und auch im Jnnern kann er nicht eben häufig ſein, weil man ihn ſo ſelten in Sammlungen findet.
Viele unſerer Lehrbücher führen ihn nicht einmal auf; vielleicht verwechſeln ſie ihn mit anderen Arten Mittelafrikas, welche Manche ebenfalls nicht als ſelbſtſtändig anerkennen wollen, einfach deshalb, weil — ihre Zähne merkwürdigerweiſe mit denen anderer Füchſe übereinſtimmen.
So Etwas iſt für einen Muſeumsmenſchen ein hinlänglicher Grund, um an der Artſelbſtſtändigkeit eines Thieres zu zweifeln.
Von allen bisher genannten Füchſen unterſcheiden ſich zwei afrikaniſche Arten durch ihren außerordentlich zierlichen Bau und die großen Lauſcher, welche bei beiden Arten (oder Sippen, wie man in der Neuzeit mit Fug und Recht beſtimmt) alles gewöhnliche Maß weit übertreffen.
Eine dieſer Arten bewohnt die Wüſte, die andre die Steppe, und beide geben ſich als treue Kinder ihrer Heimat kund.
Wer auch nur oberflächlich mit den Erzeugniſſen des Landes bekannt iſt, welches ſie beherbergt, muß ſie augenblicklich als Wüſten- oder Steppenthiere erkennen und wird ſogar im Stande ſein, ohne von ihrem Aufenthalt Etwas zu wiſſen, ſie ſofort unter den übrigen Wüſten- oder Steppenthieren einzureihen.
Jch habe ſchon einmal erwähnt, daß alle Thiere, welche die Wüſte hervorbrachte, eigenthümlich geſtaltet und gezeichnet ſind.
Die große Allmutter giebt den Geſchöpfen, welche ſie in ihrem Schoſe hegt, das entſprechendſte Gewand: alle Wüſtenthiere zeichnen ſich vor den übrigen nicht blos durch das Kleid aus, ſondern noch mehr durch den leichten und ſchönen Leibesbau.
Das Kleid hat unter allen Umſtänden mehr oder weniger die Färbung des Sandes; denn alle Abweichungen von dem Sandgelb, welche vorkommen, ſind unweſentlich.
Der Leib iſt verhältnißmäßig klein, dabei aber äußerſt zierlich und leicht gebaut, und gleichwohl zu den ſchnellſten Bewegungen und zu überraſchender Ausdauer befähigt.
Dazu beſitzen ſämmtliche Wüſtenthiere eine Schärfe der Sinne, wie ſie in ſolcher Einhelligkeit nur bei wenig anderen Geſchöpfen gefunden wird, und allen endlich wohnt ein friſcher, fröhlicher Geiſt inne, eine Liebe zur Freiheit, ein Hang zur Unabhängigkeit und ein Selbſtbewußtſein ohne Gleichen.
Nicht blos der gelbbraune Beduine iſt frei, leiblich, wie geiſtig, auch die höheren Thiere ſeiner Heimat ſind es; auch ſie leben und athmen blos, wenn ſie ihre Wüſte um ſich haben.
Jn der Färbung kommen Abweichungen, Veränderungen vor: in dem geiſtigen Weſen ſind ſich alle Wüſtenthiere gleich.
Man möchte verſucht werden, bei Betrachtung der Wüſtenthiere einmal gläubiger Nachbeter der unheilvollen Zweckmäßigkeitslehre zu ſein; denn wirklich ſind die Wüſtenthiere auf das allerzweckmäßigſte eingerichtet.
Die Wüſte iſt zu arm an Nahrung, als daß ſie große Thiere ernähren könnte.
Es finden ſich deshalb in ihr nur verhältnißmäßig kleine, zierliche Geſchöpfe, deren geringe Körpergröße wenig Nahrung bedarf.
Und auch dieſe ſpärliche Nahrung kann nicht ſo ohne Beſchwerde errungen werden: deshalb verlieh die Wüſte ihren Kindern die nöthige Behendigkeit und Ausdauer; deshalb ſchärfte ſie ihnen die Sinne, um auch das Wenige wahrzunehmen, was ſie ihnen bieten konnte.
Große Lauſcher ſetzen unſern Fuchs oder alle Wüſtenthiere überhaupt in den Stand, auch das geringſte Geräuſch zu vernehmen, die ſcharfen Seher geſtatten ihm und ihnen einen weiten Ueberblick, die feine Naſe bringt jeden Geruch zum Bewußtſein.
Jhr dem Erdboden gleichgefärbter Balg verbirgt ſie ſelbſt auf ganz kahlen Stellen den Blicken in überraſchender Weiſe.
So ſind ſie alle wohlbefähigt, in ihrer Heimat zu leben und glücklich zu ſein.
Auch unſere kleinen Räuber ſind ganz vortrefflich ausgerüſtet, auf dem Gebiet als Jäger aufzutreten.
Sie machen immer noch genug Beute, um ſich ohne große Sorge ernähren zu können.
Wenn die gluthſtrahlende Sonne ſich zur Erde neigt und alle Tagesgeſchöpfe noch einmal neulebendig geworden ſind in der Kühle des Abends, da denkt eine mehr oder weniger düſtere und dennoch ſo ſchmucke Schar daran, ihr Tage- oder beſſer Nachtwerk zu beginnen.
Von den greulichen Hiänen und den heulenden Schakalen, welche um dieſe Zeit hungrig nach Nahrung umherſtreifen, will ich hier nicht reden, und der Karakal, der Wüſtenluchs, iſt uns bereits bekannt geworden.
Es gilt jetzt, noch einen dieſer Räuber, und zwar den zierlichſten und ſchmuckſten von allen, meinen Leſern vorzuſtellen.
Das iſt der Fenek oder Wüſtenfuchs (Megalotis Zerda), ein Thier, welches noch beſſer, als die Gazelle ſelbſt, die Wüſte kennzeichnet.
Man denke ſich ein Fuchsgeſicht, zart und fein, liſtig, pfiffig und ſchlau im Ausdruck, wie das unſers Reinecke.
Aus dieſem Fuchsgeſicht treten aber ein Paar ungewöhnlich große Augen hervor, und zu beiden Seiten dieſes Geſichts ſtrecken ſich gewaltige Lanſcher, ſo großartige Ohren heraus, wie ſie nicht nur in der ganzen Fuchsſippe, ſondern nicht einmal in der Hundefamilie wiederzufinden ſind.
Auf ungemein zarten, zierlichen Füßchen ruht der ſchlanke Leib, und eine dicke, lange und buſchige Lunte endet ihn.
Das ganze Thier zeigt augenblicklich an, daß es ebenſo gewandt, als behend ſein muß, und giebt ſchon äußerlich die vorzügliche Schärfe ſeiner Sinne kund.
Mit der Dämmerung hört man zuweilen ein leiſes Kreiſchen, das nicht wohl beſchrieben werden kann, und ſieht, wenn man glücklich iſt, zwiſchen den Sandhügeln, zwiſchen dem Geklüft oder in den Niederungen zwiſchen dem Graſe unſern Fenek dahinſchleichen, äußerſt bedachtſam, äußerſt vorſichtig, lauernd, äugend, witternd, lauſchend nach allen Seiten hin.
Da iſt Nichts, was der Aufmerkſamkeit dieſes durchgebildeten Raubgeſellen entginge.
Die Heuſchrecke dort, welche den letzten Abendſprung macht, hat ſoviel Geräuſch hervorgebracht, daß es die großen Lauſcher des Fenek wohl vernommen haben, und mehr neugierig, als eßluſtig, ſchleicht die zierliche Geſtalt herbei, um ihr den Garaus zu machen.
Oder die gewandte Eidechſe hat ſich geregt, und im Nu iſt der Fenek bei der Hand, um zu ſehen, was es gebe.
Doch ſeine Hauptnahrung beſteht in anderen Thieren, namentlich in Vögeln.
Wehe der Wüſtenlerche, welche zufällig nahe des Weges ſitzt, den der Fenek wandelt!
Sie iſt verloren, wenn ſie nur einmal den Flügel regt; ſie iſt ein Kind des Todes, wenn ſie, träumeriſch an ihr einfaches Lied gedenkend, einen einzigen Ton vernehmen läßt!
Wehe auch dem Flughuhn, gerade ihm ſtrebt der Fuchs am eifrigſten nach!
Er braucht nicht viel zu fangen: ein einziges giebt einen leckern Braten, hinreichend für ihn und vielleicht auch für ſeine hungrige Sippſchaft.
Da muß man ein Schleichen ſehen, wenn in die feine Naſe des feinen Stromers eine Witterung gekommen iſt von einer Flughuhnkette!
Vielleicht hat blos eines oder das andere den Pfad gekreuzt, auf welchem der Gaudieb dahinſtrolcht, aber Das genügt.
Sorgfältig wird die Fährte aufgenommen, mit tiefgeſenkter Naſe geht es weiter, lautlos, unhörbar und unſichtbar.
Der Fenek kennt die Flughühner wohl, und ſein Auge iſt ſchärfer, als das der meiſten Reiſenden.
Er läßt ſich nicht täuſchen von ähnlich gefärbten Steinen oder Erdhaufen, denn auch ſeine Naſe und ſein herrliches Gehör ſprechen ein Wörtchen mit beim Aufſpüren.
So gering auch das Geräuſch iſt, welches ein Flughuhn hervorbringt, wenn es in ſeinem Federwamſe neſtelt, ſo wenig ſichtbar die Bewegung ſcheint, welche ein ſorgenvolles Männchen macht, auch im halben Schlafe noch, um zu ſichern, und ſo unbedeutend, für uns unbegreiflich der Geruch iſt, welchen die Fährte eines Huhnes zurückließ: dem Fenek entgeht es nicht.
Sieh da!
er hat die volle Ueberzeugung gewonnen: und jetzt ſchleicht er heran, faſt auf dem Bauche kriechend, unwahrnehmbar für Auge, wie für Ohr.
Dort, hinter dem letzten Buſche macht er Halt.
Wie glühen die Augen, wie ſind die Lauſcher gebreitet und vorgeſpannt, wie gierig ſpürt er nach den ſich ſicher träumenden, ſchlummermüden Vögeln hin.
Die ganze Geſtalt iſt lebendig, und doch ſieht man keine Bewegung.
Die ganze Seele des Fuchſes liegt in ſeinem Geſicht, und doch erſcheint das ſo ſtarr und ruhig, wie er ſelbſt, welcher aus Wüſtenſand geformt zu ſein ſcheint.
Da, ein einziger Sprung, ein kurzes Flattern: das Flughuhn hat geendet.
Schnell ſtürmen die anderen empor, ſchallend klatſchen die Flügelſchläge.
Sie irren unſicher in der Nacht umher und fallen nach kurzer Zeit wieder ein im Riedgraſe, vielleicht kaum wiſſend, welcher nächtliche Beſucher ſie aufgeſcheucht.
Wüſtenſüchſe.
Der Fenek iſt der kleinſte aller Füchſe.
Er iſt ſammt ſeiner Standarte, deren Länge ſieben bis acht Zoll beträgt, höchſtens zwei Fuß lang und am Widerriſt kaum acht Zoll hoch.
Der ganze Leibesbau iſt ungemein fein, der Kopf ſehr zugeſpitzt, die Augen ſind groß und wegen ihrer runden Augenſterne, die von einer braunen Regenbogenhaut eingefaßt werden, beſonders merkwürdig.
Das Ausgezeichnetſte am ganzen Thiere ſind aber unzweifelhaft die Lauſcher.
Sie haben faſt Kopfeslänge und ſind etwas mehr als halb ſo breit.
Das Thier gewinnt durch ſie ein wahrhaft abenteuerliches Auſehen.
Die Lauſcher machen den Fenek gewiſſermaßen den Fledermäuſen ähnlich und ſind zu ſeiner Kennzeichnung durchaus weſentlich.
Jhre Jnnenränder ſind weiß behaart und zwar derartig, daß von der Ohröffnung zwei Haarbüſchel aufſteigen, welche ſich, ſo zu ſagen, in einem Bart fortſetzen nach der obern Spitze hin, dort aber kürzer und dünner werden.
Die kleine Schnauze zieren lange, borſtenartige Schnurren, welche ebenfalls weſentlich zu dem äußern Gepräge des Thieres gehören.
Der Balg iſt ſeidenweich und verſtärkt ſich zur Winterzeit durch ein ſehr dichtes Wollhaar, welches ſich während der Raue durch Anſtreichen des Körpers an Aeſten u. ſ. w. flockenartig löſt.
Man ſollte eigentlich nicht glauben, daß der Fenek in ſeiner warmen Heimat einen dichten Balg nöthig hätte, allein der kleine Geſell iſt gegen die Kälte äußerſt empfindlich und verlangt des genügenden Schutzes.
Die Färbung der ganzen Oberſeite ähnelt durchaus der des Sandes, die Unterſeite iſt weiß, und auch über dem Auge beſindet ſich ein weißer Flecken, vor demſelben aber ein dunklerer Streifen.
Die ſehr lange buſchige Standarte iſt faſt ockerfarben, ein Fleck an der Wurzel und die Blume ſind ſchwarz.
Bei dem Weibchen iſt der Balg immer mehr ſtrohgelb, wie er auch bei zunehmendem Alter bei weitem lichter wird.
Das merkwürdige Thier wurde zuerſt von Skjöldebrand, dem ſchwediſchen Conſul in Algier, bekannt gemacht und ſpäter von Bruce beobachtet und abgebildet.
Die Mauren nennen es Zerda, die Araber Fenek, und dieſen Namen führt unſer Füchschen auch in allen Nilländern.
Es bewohnt den ganzen Norden Afrikas, findet ſich aber blos in den echten Wüſten, und zwar in den Niederungen, welche reich an Waſſer ſind und mehr das Gepräge der Steppen tragen, obwohl ſie nicht den Reichthum dieſer Letzteren nachweiſen können.
An geeigneten Orten iſt der Fenek nicht grade ſelten, aber er wird, weil er ſehr vorſichtig und flüchtig iſt, gar nicht häuſig gefangen; wenigſtens kommt er in Thiergärten und Thierſchanbuden immer nur äußerſt ſelten und einzeln vor, ja ſelbſt in den Muſeen iſt er noch keineswegs eine gewöhnliche Erſcheinung.
Seine Naturgeſchichte war bis in die neueſte Zeit ſehr unklar.
Anfänglich berichtete man die allerſonderbarſten Dinge über ihn.
Es wurde erzählt, daß er gar nicht wie andere Füchſe in Bauen, ſondern wie Katzen auf Bäumen lebe.
Man behauptete, daß er weniger kleinen Vögeln nachſtelle, als vielmehr Datteln und anderen Früchten, welche ſeine Hauptnahrung ausmachen ſollten, und dergleichen mehr.
Rüppell iſt der Erſte, welcher dieſen Angaben widerſpricht und den Fenek als echten Fuchs hinſtellt; ſeine Beſchreibung iſt aber noch immer kurz und für uns unvollſtändig und ungenügend.
Da hat mir nun mein lieber Freund und Reiſegefährte Dr. L. Buvry, welcher den Fenek ſowohl im Freien, als in der Gefangenſchaft genau beobachtete, eine gar anmuthige und nette Beſchreibung ausdrücklich für dieſes Werk mitgetheilt.
Einen guten Theil von dieſer Schilderung habe ich bereits im Vorſtehenden verwendet, das Uebrige iſt Folgendes:
„Das Weſen des Fenek iſt durch ſeine eigenthümliche Leibesgeſtalt genugſam ausgeprägt; denn die zarten, dünnen Läufer zeigen die Behendigkeit und Schnellfüßigkeit, welche er beſitzen muß, auf den erſten Blick, und das Geſicht ſpricht ſo deutlich von der Scharfſichtigkeit, Feinhörigkeit, Klugheit und Schlauheit des Fuchſes, daß ſein Ausdruck nicht falſch verſtanden werden kann.
Man darf wohl ſagen, daß es kaum einen vollendetern Fuchs, als dieſes Wüſtenkind, giebt.‟
„Wie der Fuchs legt auch der Fenek einen Bau unter der Erde an, am liebſten in der Nähe des ſchachtelhalmähnlichen Pfriemenkrauts, welches den ſpärlichen Pflanzenwuchs der Wüſtengegend Algeriens bezeichnet, wahrſcheinlich, weil in der Nähe deſſelben der Boden immer etwas feſter iſt und den vielen Röhren, welche zu dem Keſſel im Baue des Fenek führen, einige Haltbarkeit gewährt.
Gewöhnlich ſind dieſe Röhren nur flach, und auch der Keſſel liegt nicht tief unter der Oberfläche der Erde.
Er iſt unten mit Palmenfaſern, Federn und Haaren ausgefüttert und beſonders ausgezeichnet durch ſeine große Reinlichkeit.
Das Graben verſteht der Fenek meiſterhaft.
Seine Vorderläufe arbeiten dabei ſo ſchnell, daß man den Bewegungen derſelben mit den Augen nicht folgen kann.
Dieſer Gewandtheit verdankt das Thier zuweilen die Rettung ſeines Lebens; denn bei Verfolgung ſcharrt ſich der Fenek geradezu in die Erde ein, wie ein Gürtel- oder Schuppenthier.
Jn Begleitung eines Haufens berittener Araber verfolgte ich einſtmals einen Wüſtenfuchs, welcher in geringer Entfernung vor uns hertrabte, und ſah mit Verwunderung, daß er plötzlich vor unſeren Augen entſchwunden war.
Aber ich kannte ſeine Kniffe, und ſein Kunſtſtückchen ſollte ihm diesmal ſchlecht bekommen.
Jch ſtieg vom Pferde, grub ihm nach und zog nun das überraſchte Thier unter dem Jubel meiner Begleiter lebendig aus ſeinem Schlupfwinkel hervor.‟
„Nach den Berichten der Eingebornen ſoll die Füchſin im Monat März drei bis vier Junge wölfen.
Dieſelben ſollen blind zur Welt kommen, ein ungemein zierliches Ausſehen haben und mit gelblichen Haaren bedeckt ſein.
Allen Ausſagen zufolge liebt die Mutter, das kleine reizende Gewölfe mit derſelben Zärtlichkeit, wie unſre Füchſin ihre Nachkommenſchaft.‟
„Bei Tage ſchläft der Fenek in ſeinem Bau.
Dabei rollt er ſich zuſammen und verbirgt ſeinen feinen Kopf faſt ganz unter der buſchigen Standarte, nur die Lauſcher bleiben frei.
Das geringſte Geräuſch ſchreckt das ſchlafende Thier augenblicklich auf.
Wird der Wüſtenfuchs überraſcht, ſo wimmert er wie ein kleines Kind und bezeugt dadurch gewiſſermaßen einen unangenehmen Eindruck der geſtörten Ruhe.
Mit ſinkender Sonne verläßt er den Bau und wendet ſich zunächſt den Tränkplätzen zu.
Dabei hat man bemerkt, daß er niemals geradenwegs über die Sanddüne geht, ſondern immer die Tiefen derſelben aufſucht und ſich ſomit möglichſt gedeckt fortſchleicht.
Die Brunnen der Niederungen beſtehen zumeiſt aus einfachen trichterartigen Löchern, weil der ſandige, von Thonerde durchſetzte Boden ſenkrecht eingeteufte Schachte unmöglich macht.
Um dieſe Löcher herum iſt die Erde meiſtens etwas feucht, und hier prägt ſich die Fährte des Fenek gewöhnlich ſo deutlich aus, daß man den eigenthümlichen Bau der eng zuſammenſtehenden Pranken mit den überragenden, namentlich an den Hinterläufen ſtark hervortretenden Krallen deutlich wahrnehmen kann.‟
„Der auf Jagd ausziehende Fenek kommt zuerſt zum Brunnen und ſäuft hier anhaltend und begierig, bis er vollkommen geſättigt iſt.
Nach dieſem erſten Geſchäfte ſucht er ſeinen Hunger zu ſtillen, und dabei kommt ihm ſeine feine Naſe trefflich zu Statten.
Hier überraſcht er eine große Wüſtenlerche, da eine Jſabellenlerche, und wenn dieſelbe auch auffliegt, er verſteht es dennoch, ihr wieder aufzulauern, und erlangt ſie ſchließlich gewiß.
Kleine Vögel ſind ſeine Lieblingsſpeiſe.
Deshalb ſchont er auch kein Neſt, daſſelbe mag Eier oder Junge enthalten.
Fehlen ihm Vögel oder Eier, ſo nimmt er mit Eidechſen, Käfern und Heuſchrecken vorlieb, ja er verſchmäht es auch nicht, mit den Rennmäuſen (Meriones) oder Springmäuſen (Dipus) anzubinden, obgleich ihm dieſe kaum weniger Arbeit verurſachen, als die Vögel.
Von Erſteren fand ich oftmals Haare und Ueberreſte in dem Baue des Fenek.
Gelegentlich ſtattet unſer Füchslein auch den Palmenhainen einen Beſuch ab, und hier gewähren ihm die umherliegenden Datteln einen Leckerbiſſen; denn, wie unſer Reinecke, verſchmäht auch er Früchte keineswegs, ja er verſpeiſt ſelbſt Waſſermelonen.‟
„Man fängt den Fenek in Haarſchlingen, welche bei Tage in den Ausgang ſeines Baues befeſtigt werden, oder man gräbt ihn aus; doch iſt die letztere Fangart oft erfolglos.
Sehr eigenthümlich iſt es, daß der Fuchs die Schlinge, in welcher er ſich gefangen hat, nicht entzwei beißt, was unſer Reinecke ganz unzweifelhaft thun würde.
Er verſucht es ſelbſt dann nicht, wenn bei ſeinen Anſtrengungen, frei zu werden, ſich die Schlingen ſo feſt zuſammenſchnüren, daß die Lederhaut zerrieben und das rohe Fleiſch des Laufes bloßgelegt wird.
Der Grund iſt wahrſcheinlich in dem allzufeinen Gebiß zu ſuchen; denn dies iſt überhaupt nicht dazu eingerichtet, feſte Körper zu bewältigen, und die Muskelkraft der Kiefern iſt auffallend gering.
Einen Beweis hierzu lieferten mir drei lebende Feneks, welche, wenn ſie nicht frei waren, d. h. in der Stube umherlaufen durften, in einem leichten Käfig eingeſperrt wurden.
Dieſer war vorn blos durch ein Gitter von ungefähr zollſtarken Fichtenſtäben verſchloſſen, und obwohl die Füchſe an den Stäben bei Nacht fortwährend arbeiteten, iſt es ihnen doch niemals gelungen, ſich durchzubeißen.‟
„Jn der Gefangenſchaft iſt der Fenek, vorzüglich wenn er jung in die Gewalt des Menſchen kam, ein äußerſt lebendiger, höchſt vergnüglicher Geſellſchafter.
Er wird ſehr bald zahm und mit ſeinem neuen Herrn vertraut.
Manche werden ſo anhänglich, daß ſie dem Menſchen folgen, aus- und eingehen und abends in ihren Käfig zurückkehren.
Weniger verträglich iſt er mit anderen ſeiner Art.
Mehrere Feneks beißen ſich wohl ſogar gelegentlich, und die Weibchen haben nicht ſelten unter der ſchlechten Laune des Männchens zu leiden; ja, bei mir ereignete es ſich ſogar, daß ein unzarter und unhöflicher Mann ein reizendes Weibchen umbrachte.
Alle meine Gefangenen liebten die Wärme über Alles, und oftmals iſt es vorgekommen, daß ſie ſich in noch glühender Kaminaſche den Pelz und die Pfoten verbrannten, ohne den Platz zu verlaſſen.
Vor offnem Feuer muß man ſie ſchützen; denn ich erlebte es mehrmals, daß ſie ohne weiteres in daſſelbe hineinſprangen.
Wenn ich ſpeiſte, ſaß mein Lieblingsfenek ſtets zu meinen Füßen und las ſorgſam Alles auf, was ich vom Tiſche warf.
Milch und Semmel gehörten zu ſeinen bevorzugten Speiſen.
Jn meiner Stube hatte ich auch Käfige mit Vögeln hängen, welche das Thier lebhaft anzogen.
Es war ſeine Hauptbeſchäftigung, ſtundenlang den Bewegungen der Vögel zu folgen.
Er entwickelte dabei ein bewunderungswürdiges Mienenſpiel, bei welchem die Begierde nach den fröhlichen Vögeln entſchieden ſehr deutlichen Ausdruck gewann.‟
„Bei zweckmäßiger Behandlung und guter Pflege kann der Fenek lange in der Gefangenſchaft aushalten.
Mein Liebling lebte noch zwei Jahre im Berliner Thiergarten und endete nur durch ein trauriges Mißverſtändniß ſein Daſein.
Er folgte nämlich heimlich dem Wärter, als dieſer ſeinen Käfig verließ, und ging mit ihm in den Behälter des Schakals.
Dieſer ungaſtliche Geſell erwürgte ihn aber augenblicklich zum größten Leidweſen Aller, welche den liebenswürdigen und eigenthümlichen Burſchen kennen gelernt hatten.
— Vor Erkältung muß man dieſe echten Söhne der glühenden Sahara beſonders in Acht nehmen, weil ſie in Folge einer Erkühlung von einer Augenkrankheit befallen werden, welche faſt immer mit dem Tode endet.‟ —
Jn den letzten Jahren habe ich den Fenek in verſchiedenen Thiergärten geſehen.
Einer mir ſehr auffallenden Beobachtung, welche ich in Paris machte, muß ich hier Erwähnung thun.
Jm Raubthierhauſe des Jardin des Plantes lebte ein Pärchen, welches der Kälte wegen noch in dem heizbaren Raume gehalten und von den Wärtern ſelten beſucht wurde.
Um ſo größer ſchien die Freude der Thiere zu ſein, wenn endlich Jemand kam.
Sie geberdeten ſich wie unſinnig, hüpften und ſprangen lebhaft umher, ließen freudige Töne hören und kamen zuletzt ſo in Aufregung, daß ſie ſich begatteten!
Jch beſuchte ſie mehrere Male:
es geſchah jedes Mal Daſſelbe, und ich darf alſo wohl vermuthen, daß die ſchließlich eintretende Brunſt nichts Anderes war, als die Folge der maßloſen Aufregung der Thiere.
Dieſes merkwürdigen Gebahrens ungeachtet, muß ich meinem Freunde beiſtimmen: der Fenek iſt der liebenswürdigſte Fuchs der Erde.
Das letzte Mitglied der zahlreichen Fuchsgeſellſchaft iſt der Löffelhund (Otocyon megalotis), welcher Südafrika angehört.
Er gleicht ſeiner äußern Erſcheinung nach einem Fuchſe und zwar am meiſten unſerm Fenek, iſt ſogar mit dieſem mehrmals verwechſelt worden.
Allein er iſt bedeutend größer und hochbeiniger, als der Fenek; ſeine Schnauze iſt viel kürzer, und nur die Ohren ſind denen des Fenek gleich und faſt ebenſo groß.
Bis jetzt kennt man blos eine einzige Art dieſer Sippe, deren Kennzeichen die folgenden ſind: Kleiner, dicker Kopf, kurze Schnauze, außergewöhnlich dem Kopf gleichlange, aufrechtſtehende Lauſcher; gelblichgrau auf dem Rücken, die Pfoten und die buſchige Standarte dunkler, an der Unterſeite weißlicher Pelz.
Die Ohren ſind außen grauweiß gerändert und ſchwarz geſpitzt, der Kopf grau mit ſchwarzem Naſenrücken.
Ueber die Lebensweiſe des Löffelhundes iſt Nichts bekannt; man weiß blos, daß auch er in unterirdiſchen Bauen lebt, wie ſeine übrigen Verwandten.
De Lalande brachte einige lebend mit ſich nach Paris, und aus dieſem Grunde trägt das Thier wohl auch in einigen Lehrbüchern den Namen Canis Lalandii.
Den Uebergaang von den eigentlichen Hunden zu den in dieſelbe Familie gehörenden oder wenigſtens innig verwandten Hiänen bildet eines der merkwürdigſten und zugleich am ſchönſten gezeichneten Thiere, der Hiänen-, Steppen- oder gemalte Hund (Lyeaon pictus).
Man hat auch ihn, weil er nirgends hin recht paſſen will, zum Vertreter einer eignen Sippe erhoben.
Er iſt ein echtes Mittelglied zwiſchen Hund und Hiäne nicht blos leiblich, ſondern auch geiſtig, obſchon das Hündiſche vorwiegend ſein dürfte.
Da wir die Kennzeichen der Sippe zugleich beſchreiben, wenn wir die des Thieres ſelbſt angeben, können wir uns kurz faſſen.
Der Leibesbau des Hiänenhundes iſt ſchlank, aber dennoch kräftig.
Die Gliedmaßen ſind faſt von gleicher Länge und vierzehig.
Der Kopf iſt ſtark und ſtumpfſchnauzig.
Die Lauſcher ſind groß und namentlich breit, ſie ſtehen, wie bei allen wilden Hunden und Hiänen, aufrecht; die Seher ſind groß, und ihr Stern iſt rund.
Die Standarte iſt mittellang und nicht ſehr buſchig.
Eine Rückenmähne fehlt gänzlich, wie denn auch blos der Kopf an die Hiäne erinnert, während alles Uebrige eigentlich den Hunden ähnelt.
Der Steppen- oder Hiäneuhund hat ungefähr die Größe eines ſchmächtigen Wolfes oder mittelgroßen Fleiſcherhundes, und in ſeiner Geſtalt die größere Aehnlichkeit mit Letzterm.
Bei aller Schlankheit und Leichtigkeit des Baues macht er doch den Eindruck eines kräftigen und ſtarken Thieres; und hiermit ſtimmen auch alle Beobachtungen überein.
Es giebt kaum zwei von dieſen Hunden, welche vollkommen gleich gezeichnet wären; nur am Kopf und am Nacken hat die Zeichnung eine gewiſſe Beſtändigkeit.
Weiß, Schwarz und Ockergelb bilden die Hauptfarben.
Bei dem Einen iſt die weiße, bei dem Andern die ſchwarze Farbe vorherrſchend und ſo gleichſam Grundfarbe, von welcher die lichteren oder dunkleren Flecken ziemlich grell abſtechen.
Auch die Flecken ſind unregelmäßig, bald kleiner, bald größer, ſehr verſchieden geſtaltet und oft über den ganzen Leib vertheilt, und nur der eine kehrt regelmäßig wieder.
Die weißen und ockerfarbenen Flecken ſind immer ſchwarz geſäumt.
Beſtändiger iſt, wie geſagt, die Färbung des Geſichts.
Hier iſt die Schnauze bis zu den Augen hinauf ſchwarz, und dieſe Färbung ſetzt ſich auch noch in langen Streifen zwiſchen den Augen und Ohren, längs des Scheitels, des Oberkopfes und Nackens fort.
Die Lauſcher ſind ſchwarz, die Seher braun; in der Regel iſt auch die Lunte ziemlich gleichmäßig gezeichnet.
Jhre Wurzel iſt ockerfarben, ihre Mitte ſchwarz und ihre buſchige Blume weiß oder ockergelb.
Die Leibeslänge des erwachſenen Thieres beträgt drei Fuß drei Zoll, die des Schwanzes einen Fuß und vier Zoll, die Höhe am Widerriſt einen Fuß und zehn Zoll.
Unſere Abbildung bekundet eine treue Auffaſſung des Thieres.
Der Steppenhund iſt, wie die neuen Forſchungen lehren, über einen großen Theil Afrikas verbreitet.
Früher kannte man ihn nur aus der Kapgegend.
Später fand ihn Rüppell in der Bahiudawüſte auf, und neuere Reiſende haben ihn am Kongo, wie im Mozambik beobachtet.
Er iſt ein echtes Steppenthier, bunt am Leibe und lebendig vom Geiſte.
Das Hündiſche ſpricht ſich in ſeinem Weſen vorwiegend aus.
Er iſt Tag- und Nachtthier und liebt zahlreiche Geſellſchaften; deshalb findet man ihn ſtets in Meuten oder Rudeln von 30 bis 40 Stück vereinigt.
Jn früheren Zeiten war er am Kap eine häufige Erſcheinung, und vielfache Berichte erwähnen ſeiner.
Daß dabei manchfaltige Ausſchmückungen ſeiner Naturgeſchichte mit unterliefen, verſteht ſich von ſelbſt, und noch heute ſind wir nicht im Stande, das Wahre immer und überall von dem Unwahren zu ſäubern.
Der Kapuziner Zuechelli giebt in ſeiner „Miſſions- und Reiſebeſchreibung nach Kongo‟, welche anfangs des vorigen Jahrhunderts erſchien, eine ziemlich ausführliche Beſchreibung von ihm.
„Es wird nicht undienlich ſein,‟ ſagt er, „hier Etwas derjenigen Thiere zu gedenken, welche einen natürlichen Haß gegen alle anderen Thiere im Walde haben und dieſelben verfolgen und jagen, nämlich die Mebbien.
Dieſe Mebbien ſind eine Art wilder Hunde, welche jagen, aber doch von den Wölfen ſehr verſchieden ſind.
Sie ſcheinen vielmehr die Eigenſchaft der Spürhunde zu haben und von der Natur erſchaffen zu ſein, die anderen ſchädlichen Thiere wegzutreiben.
Beſinden ſie ſich in dem Walde, ſo braucht ſich kein Wandersmann vor reißenden Thieren zu fürchten.
Als einſt einer von unſrer Miſſion zu Bamba durch die Wüſte reiſen wollte, beſprach er ſich vorher mit dem Fürſten, ob er Dies der Löwen und Panther wegen wohl wagen dürfte, und der Fürſt erwiderte ihm, daß er ganz ohne Gefahr reiſen könne, weil er vor etlichen Tagen in jener Gegend die Mebbien geſehen habe, welche den Weg von allen grimmigen Thieren gereinigt haben würden.
Sie vertreiben alſo die wilden Thiere, obſchon ſie ſelbſt ſolche ſind, und gleichwohl ſind ſie dem Menſchen überaus zugethan und fügen ihnen nicht den geringſten Schaden zu; deshalb läßt man ſie auch ohne Scheu in die Dörfer und ſogar bis in die Höfe kommen.‟
Der Steppenhund (Lycaon pletus).
„Jhr Widerwille gegen andere wilde Thiere iſt ſo groß, daß ſie die grauſamſten Raubthiere, wie Löwen und Panther, anfallen und trotz deren Stärke durch ihre Menge überwältigen und niederreißen.
Was ſie des Tags über an Beute gemacht haben, das theilen ſie des Abends unter einander, und wenn Etwas übrig geblieben iſt, ſo ſchleppen ſie es bis in die Dörfer hinein, damit auch die Menſchen Etwas zu genießen bekommen.
So fahren ſie einen Tag und eine Woche fort, bis die Gegend von allen wilden Thieren gereinigt iſt; dann gehen ſie an einen andern Ort und ſetzen ihre Jagd in derſelben Weiſe fort.‟
Man erkennt aus dieſer Darſtellung leicht die Zeit, in welcher ſie geſchrieben wurde, und die Unklarheit der Beobachtung.
Gleichwohl habe ich ſie hier mittheilen wollen, weil ich es für ſehr lehrreich und unterhaltend anſehe, auch die erſten Nachrichten über ein Thier zu berückſichtigen.
Ganz anders iſt der Bericht von Kolbe, welcher dieſelben Thiere an dem Vorgebirge der guten Hoffnung bemerkte.
Hier heißen ſie „wilde Hunde‟, welche oft in die Dörfer der Hottentotten und in die Häuſer der Europäer laufen.
Sie fügen dem Menſchen kein Leid zu, richten aber unter den Schafen großen Schaden an, wenn ſie nicht vertrieben werden; denn ſie reißen oft 60 bis 100 Stück Schafe nieder, beißen ihnen den Bauch auf, freſſen ihnen die Eingeweide aus und laufen dann davon.
Nun vergeht eine lange Zeit, bis deſſelben Thieres wieder Erwähnung geſchieht.
Erſt Burchell fand den Hiänenhund in der Nähe des Kigariep wieder auf und beobachtete ihn vielfach, brachte auch ein Stück lebendig mit nach England.
Dieſer Forſcher, welcher unſern gemalten Hund Jagdhiäne nennt, beſtätigt, daß er bei Tage und in Geſellſchaft jagt und eine Art von Gebell hören läßt, welches lebhaft an das der Hunde erinnert.
Er rühmt auch den Muth und die Munterkeit des Thieres den Hiänen gegenüber, welche nur bei Nacht wie feige Diebe herumſchleichen.
Rüpell brachte ſieben Stück von ſeiner erſten afrikaniſchen Reiſe mit nach Hauſe.
Er hatte ſie in der Bahindawüſte in Südunbien erbeutet.
Sie waren dort unter dem Namen Simr wohlbekannt und wurden als ſehr ſchädliche Thiere betrachtet.
Man redete ihnen ſogar nach, daß ſie den Menſchen angriffen, obwohl Dies unwahrſcheinlich iſt.
Gewöhnlich lagen ſie in der Nähe der Brunnen im Hinterhalt, um auf Antilopen und andere kleine Thiere zu lauern.
Jch ſelbſt habe mich vergeblich bemüht, eines der ſchönen Thiere habhaft zu werden, obgleich mir wiederholt von ſeinem Vorhandenſein erzählt wurde.
Das Neueſte, welches wir über das Leben der in mehr als einer Hinſicht merkwürdigen Thiere haben, berichtet Gordon Cumming, ein ſehr eifriger Jäger und guter Beobachter.
Er lernte die Steppenhunde im Norden der Kapanſiedelung genau kennen.
Als er einſtmals in einem Verſteck bei einer Quelle auf Wild lauerte, ſah er ein von vier gemalten Hunden verfolgtes, von Blut triefendes Gnu heranſpringen und ſich in das Waſſer ſtürzen.
Hier machte es Halt und bot den Hunden die Stirn.
Alle vier waren an Kopf und Schultern mit Blut bedeckt, ihre Augen glänzten in gieriger Mordluſt, und ſie wollten eben ihre Beute packen, als Cumming mit dem einen Lauf ſeiner Doppelbüchſe das Gnu, mit dem andern einen Hund niederſchoß.
Die drei noch übriggebliebenen Steppenhunde begriffen nicht, woher das Unheil gekommen, und umkreuzten äugend und ſichernd den Ort; da ſchoß Cumming einen zweiten an, und alle drei eilten davon.
„Dieſe Hunde‟, erzählt er, „jagen im Junern der Anſiedelung in Meuten, deren Zahl bis auf ſechzig ſteigt, mit einer ungeheuern Ausdauer, ſo daß ſie ſelbſt die größte und ſtärkſte Antilope ermatten und überwältigen.
An die Büffel wagen ſie ſich, ſoviel ich weiß, nicht.
Sie verfolgen das Wild, bis es nicht weiter kann, reißen es dann augenblicklich zu Boden und verzehren es in wenigen Minuten.
Vor dem Meuſchen fürchten ſie ſich weniger, als irgend ein reißendes Thier.
Die Weibchen erziehen ihre Jungen in großen Höhlen, die ſie in den öden Ebenen graben.
Nähert ſich der Menſch den Höhlen, ſo laufen die Hunde weg, ohne ihre Brut zu vertheidigen.
Die Verheerung, welche ſie unter den Herden der Boers anrichten, ſind unglaublich.
Sie tödten und verſtümmeln viel mehr Schafe, als ſie verzehren können.
Jhre Stimme iſt dreifach verſchieden: ſehen ſie plötzlich einen gefährlich ſcheinenden Gegenſtand, ſo bellen ſie laut; des Nachts, wenn ſie in Menge beiſammen und durch irgend Etwas aufgeregt ſind, geben ſie Töne von ſich, welche klingen, als ob Menſchen ſprächen, denen dabei die Zähne vor Froſt klappern; wenn ſie ſich ſammeln, ſo ſtoßen ſie einen wohlklingenden Laut aus, der etwa ſo klingt, wie der zweite Laut des Kukukrufes.
Sie behandeln alle zahmen Hunde mit der äußerſten Verachtung, warten ihren Angriff ab, kämpfen aber dann mit vereinten Kräften und zerreißen die Feinde gewöhnlich.
Die Haushunde erwiedern die Feindſeligkeit mit Jngrimm und bellen ſtundenlang, wenn ſie die Stimme der wilden auch nur von fern hören.‟
Einſt hatte ſich Cumming in der Nähe eines Waſſerbehälters in mondheller Nacht verſteckt, ein Wildebeeſt niedergeſtreckt, auch eine Hiäne angeſchoſſen und war eingeſchlafen, bevor er wieder geladen.
Nach einiger Zeit ward er durch ſonderbare Töne geweckt, träumte, daß Löwen ihn umlagerten, erwachte mit einem lauten Schrei und ſah ſich rings von einer Maſſe knurrender und zähnefletſchender, wilder Hunde umgeben.
Sie ſpitzten die Ohren, ſtreckten die Hälſe nach ihm aus, während ein Trupp von ungefähr vierzig in etwas größerer Entfernung hin- und herſprang, ein anderer unter Zank und Streit vom Wildebeeſt fraß.
Cumming erwartete, ebenfalls zerriſſen zu werden, ſprang aber ſchnell auf, ſchwenkte ſeine Decke und redete die wilde Verſammlung mit lauter Stimme an.
Dies wirkte.
Die Thiere zogen ſich weiter zurück und bellten aus Leibeskräften.
Er begann zu laden:
aber der ganze Schwarm war verſchwunden, ehe er Feuer geben konnte ….
Noch in derſelben Nacht kamen 15 Hiänen, machten ſich an das Wildebeeſt, und am andern Morgen waren von dieſem nur noch die größten Knochen übrig.
Jm Lande der Bakalaharis lief eine Meute wilder Hunde, ein Kudu verfolgend, an Cummings Wagen vorbei und riſſen die Antilope ganz nahe bei den Zugochſen, die eben an einer Quelle getränkt wurden, nieder.
— Ein geſchickter und tüchtiger engliſcher Jäger verſichert, daß die Vortrefflichkeit der Naſe und die Jagdfähigkeit der Thiere wahrhaft bewunderungswürdig ſei.
Eine Meute dieſer wilden Hunde übertrifft ſogar die beſtgeſchulten Fuchshunde.
Sehr häufig entkommt dieſen der Verfolgte, bei den wilden Hunden iſt Dies nur äußerſt ſelten oder niemals der Fall.
Unſer Jäger glaubt die Krone der Jagdfähigkeit den wilden Hunden ertheilen zu können.
Er verſichert, daß ihre Befähigung zur Jagd eine wirklich außerordentliche iſt.
Jmmer ſind die Thiere äußerſt vorſichtig, wenn ſie ſich einem wilden Ochſen, Zebra oder einem andern kräftigen Thiere nähern; um ſo dreiſter und kühner aber fallen ſie über eine Herde von wehrloſen Wiederkäuern her.
Sie ſcheinen beſonderes Vergnügen daran zu finden, den Ochſen die Schwänze abzubeißen, und hiermit bringen ſie den Thieren nicht blos eine ſchmerzliche Verletzung bei, ſondern verurſachen ihnen auch eine große Unbequemlichkeit für ſpätere Zeiten.
Denn das Klima von Afrika iſt, wie das aller heißen Länder, geeignet, eine wahrhaft wunderbare Vermehrung läſtiger Fliegen zu begünſtigen.
Und ſo kommt es, daß der arme Ochſe, welcher ſeinen Wedel verloren, von den Schnaken und anderen beſchwingten Schmarotzern im höchſten Grade leiden muß.
Aber die Hiänenhunde ſind nicht eben vorſichtig im Gebrauch ihrer Zähne, ſondern beißen manchmal auch mehr ab, als den Schwanz.
Sehr ſchade iſt es, daß alle Verſuche, den prächtigen Hiänenhund zu zähmen, bis jetzt erfolglos geblieben ſind.
Man hat zwar jung aufgezogene faſt gänzlich ihrer Wildheit entwöhnt, und ſie ſogar dahin gebracht, mit anderen Thieren in Frieden und Freundſchaft zu leben, ſelbſt mit dem von ihnen ſo gehaßten Löwen oder der von ihnen wahrhaft verachteten Hiäne:
— allein zu einem eigentlichen Hausthier hat man ihn doch noch nicht umwandeln können.
Jm Jahre 1859 ſah ich zu meiner großen Freude einen ſehr ſchön gehaltenen und faſt erwachſenen Steppenhund in einer Thierſchaubude in Leipzig.
Der Beſitzer derſelben beſaß außer ihm auch noch zwei junge Nilpferde, die erſten, welche nach Deutſchland gekommen waren, und bot ſomit dem Kundigen einen ſeltenen Genuß.
Der Hund ergötzte Jedermann durch ſeine außerordentliche Lebendigkeit und Beweglichkeit.
Bei meinen vielfachen Beſuchen in jener Bude habe ich ihn kaum eine Minute ruhig geſehen.
Allerdings konnte er auch nur diejenigen Bewegungen ausführen, welche ihm ſeine Kette zuließ: allein niemals ſprang er in derſelben einförmigen Weiſe hin und her, in welcher ſich andere eingeſperrte Raubthiere zu bewegen pflegen:
er wußte vielmehr die manchfaltigſten Abwechslungen in ſeine Sprünge zu bringen.
Die Luſt, größere Thiere anzugreifen, war bei ihm ſehr ausgeprägt; denn ſo oft ſich ihm die Nilpferde näherten oder ihm auch nur einen Theil ihres Körpers näher wandten, verſuchte er es, ſie wenigſtens zu zwicken, da ihm das dicke Fell ſeiner Genoſſen natürlich undurchdringlich war.
Aeußerſt ſpaßhaft ſah es aus, wenn er ein Nilpferd am Kopfe angriff.
Der ungeſchlachte Rieſe öffnete dann gutmüthig ernſt ſeinen ungeheuern Rachen, als wolle er dem übermüthigen Hund anrathen, ſich in Acht zu nehmen, und dieſer verſuchte es dann auch wirklich nicht, den gar zu gefährlich ausſehenden, aber im Grunde doch ganz harmloſen Waſſerbewohner anzugreifen.
Er war ſo gut gezähmt, als er vielleicht gezähmt werden kann, und freute ſich ungemein, wenn ſein Wärter ſich ihm näherte und ihn liebkoſte.
Gleichwohl waren die Hände dieſes Mannes über und über mit Bißwunden bedeckt, welche der Hund ihm beigebracht hatte, wahrſcheinlich gar nicht in böſer Abſicht, ſondern eben nur aus reinem Uebermuth und beſonderer Luſt zum Beißen.
Die Betrachtung des lebenden Steppenhundes ließ ſogleich jede Aehnlichkeit zwiſchen ihm und der Hiäne verſchwinden.
Schon das kluge, geweckte, muntere und liſtige, ja übermüthige Geſicht des behenden Geſellen zeigte einen ganz andern Ausdruck, als das dumme, ſtörriſche und geiſtloſe der Hiäne.
Noch auffallender aber wurde der Unterſchied zwiſchen beiden, wenn man die leichten und zierlichen Bewegungen des Hundes mit denen der Hiäne verglich.
Der Hund erſchien auch dem Uneingeweihten gleichſam als ein vollendetes Erzeugniß des freundlichen, hellen Tages, während die Hiäne ein echtes Kind der Nacht in jeder Hinſicht iſt.
Unter den Thieren der Schaubuden finden ſich regelmäßig einige, denen ſich, Dank den vortrefflichen Erläuterungen der erklärenden Thierwärter, die beſondere Aufmerkſamkeit der Schauluſtigen zuzuwenden pflegt!
Der Erklärer pflegt dieſe Thiere als wahre Scheuſale darzuſtellen und dichtet ihnen die fürchterlichſten Eigenſchaften an.
Mordluſt, Raubgier, Grauſamkeit, Blutdurſt, Hinterliſt und Tücke iſt gewöhnlich noch das Geringſte, was der Mann ihnen, den Hiänen, zuſchreibt.
Er lehrt ſie regelmäßig auch noch als Leichenſchänder und Todtenausgräber kennen und erweckt ſicherlich ein gerechtes Entſetzen in den Gemüthern aller naturunkundigen Zuſchauer.
Die Wiſſenſchaft hat es bis jetzt noch nicht vermocht, ſolchen Unwahrheiten zu ſteuern; dieſe haben ſich vielmehr allen Belehrungen zum Trotz ſeit uralter Zeit friſch und lebendig erhalten.
Es giebt wenig Thiere, deren Kunde mit ſo vielen Fabeln und abenteuerlichen Sagen ausgeſchmückt worden wäre, als die Geſchichte der Hiänen.
Schon die Alten haben die unglaublichſten Sachen von ihnen erzählt.
Man behauptete, daß die Hunde Stimme und Sinne verlören, ſobald ſie der Schatten einer Hiäne träfe; man verſicherte, daß die ſcheußlichen Raubthiere die Stimme des Menſchen nachahmen ſollten, um ihn herbeizulocken, dann plötzlich zu überfallen und zu ermorden; man glaubte, daß ein und daſſelbe Thier beide Geſchlechter in ſich vereinige, ja ſelbſt nach Belieben das Geſchlecht ändern und ſich bald als männliches, bald als weibliches Weſen zeigen könne.
Das Merkwürdigſte bei der Sache iſt, daß dieſe Fabelei Wiederklang findet bei allen Völkerſchaften, welche die Hiänen kennen lernten.
Namentlich die Araber ſind reich an Sagen über die Hiäne.
Man glaubt ſteif und feſt, daß Menſchen von dem Genuſſe des Hiänengehirnes raſend werden, und vergräbt den Kopf des erlegten Raubthieres, um böſen Zauberern die Gelegenheit zu übernatürlichen Beſchwörungen zu nehmen.
Ja, man iſt ſogar feſt überzeugt, daß die Hiänen ſelbſt nichts Anderes ſind, als verkappte Zauberer, welche bei Tage in Menſchengeſtalt umherwandeln, bei Nacht aber die Hiänenmaske annähmen, allen Gerechten zum Verderben.
Jch ſelbſt bin mehrere Male von meinen arabiſchen Dienern herzlich und dringend gewarnt worden, auf Hiänen zu ſchießen, und ſchauerliche Geſchichten wurden mir über die Gewalt der verlarvten, hölliſchen Geiſter mitgetheilt.
„Dieſe verzauberten Menſchen, die von Allah, dem Erhabenen Verdammten‟, ſo ſagte mir mein Diener Aali, „können durch den bloſen Blick ihres böſen Auges das Blut in den Adern des Gottſeligen zum Stocken und das Herz zum Stillſtehen bringen, die Eingeweide austrocknen und den Verſtand verwirren.
Einer unſerer Herrſcher, Churſchid Paſcha, ließ viele von den Dörfern verbrennen, — Gott ſegne ihn dafür! — in denen ſich ſolche Zauberer befanden, und dennoch iſt ihre Anzahl immer noch groß genug, und ſie ſind übermächtig, zum Schaden der Gläubigen.
Zwar wird ſie Allah in den tiefſten Pfuhl der Hölle ſchleudern: allein während ſie leben, thut der Gläubige wohl, ihnen aus dem Wege zu gehen und den Bewahrer zu bitten, daß er ihn vor den aus ſeinem Himmel herabgeſchleuderten Teufeln in Gnaden bewahre.
Jener Fürſt ſtarb eines frühen Todes, denn er verfuhr hart gegen alle Zauberer, und wahrlich! —
nur der Blick des böſen Auges hat ihn unter die Erde gebracht.
Glaube mir, ich ſelbſt war in großer Gefahr; nur der Allmächtige hat mir geholfen und mein Herz gutem Rath geöffnet.
Meine Ohren waren bereit, die Stimme des Warners zu meinem Herzen zu führen.
Jch wollte mit einem meiner Brüder Jagd anſtellen auf jene nächtlichen Geiſter der Hölle, die ſich gar heftig auf dem Leichnam eines Kameles ſtritten.
Allein noch zur rechten Zeit wurde ich durch den Sohn eines weiſen Scheich davon abgehalten.
„Hört, o Jhr Gläubigen, auf die Stimme der Weſen, welche Jhr für Hiänen haltet; gleicht ſie wohl der Stimme eines Thieres?
Sicherlich nicht!
Gleicht ſie nicht vielmehr dem Weherufe eines jammernden Menſchen?
Gewiß!
O, ſo glaubet mir, daß dieſe, welche Jhr für Thiere haltet, nichts Anderes, als große Sünder ſind, welche über ihre entſetzliche Miſſethat jammern und klagen.
Und wird dieſe Stimme nicht zugleich dem Gelächter eines Teufels gleich?
So glaubet, daß der Verworfene aus ihnen ſpricht!
Wiſſet, daß von dieſen Zauberweſen ſchon großes Unheil geſtiftet worden iſt.
Jch kenne einen jungen Mann, der eine Hiäne tödtete.
Er fühlte ſich am andern Tage ſchon vollkommen entmannt; er war zu einem Weibe gewandelt worden.
Jch kenne einen Andern, deſſen Gebein von Stunde an vertrocknete, nachdem er einen ſolchen Zauberer getödtet hatte.
Laßt ab, meine Brüder!‟
Wir thaten es, und die ganze Nacht hindurch hörte ich das Heulen der Hiänen.
Es war, als ob ſich die Diener des Teufels (Gott ſchütze uns vor ihm!) geſtritten hätten.
Das waren keine Thiere, das waren wirkliche Zauberer, das waren die Söhne des Verfluchten.
Meine Glieder zitterten vor Schrecken, meine Zunge ward dürr; meine Augen dunkelten, ich ſchlich mich unter Zagen hinweg und ſuchte mein Lager.
So glaube auch Du mir, daß Du Uebles thuſt, wenn Du Dein Gewehr auf Jene abfeuerſt, die Du für Thiere hältſt.
Zwar ſind ſie, die hölliſchen Zauberer, verflucht und die Söhne des Verfluchten, ihnen wird nie das Glück blühen, ſie werden nimmermehr die Freuden des Vaters genießen und beſäßen ſie einen Harem gleich dem des Sultan; ſie werden das Paradies nie zu ſehen bekommen, ſondern in der tiefſten Nacht der Hölle wimmern und ewig verloren ſein:
aber dem Frommen iſt es nicht zuträglich, ſie aufzuſuchen, und Dich, o Herr, habe ich als gerechten Mann erkannt; darum vernimm denn meine Warnung!‟
Das Märchen und die Sage ſucht ſich immer ſeine Geſtalten.
Ein Thier, von welchem ſoviel Wunderbares berichtet oder geglaubt wird, muß irgend etwas Abſonderliches in ſeiner Geſtalt zeigen.
Dies finden wir denn auch bei den Hiänen beſtätigt.
Sie ähneln den Hunden und unterſcheiden ſich gleichwohl in jedem Stücke von ihnen.
Sie gehören zur ganzen Familie und ſtehen vereinzelt für ſich da.
Jhr Anblick iſt keineswegs anmuthig, ſondern entſchieden abſtoßend.
Alle Hiänen ſind häßlich, weil ſie eben blos Andeutungen von einer Geſtalt ſind, welche wir in viel vollendeterer Weiſe kennen.
Einzelne Forſcher ſehen ſie als Zwittergeſtalten zwiſchen Hund und Katze an.
Wir aber können dieſer Anſchauung nicht beipflichten, weil die Hiänen eine ganz eigenthümliche Geſtalt für ſich ſelbſt haben.
Der Leib iſt gedrungen, der Hals dick, der Kopf ſtark und die Schnauze kräftig und unſchön.
Die krummen, vorderen Läufe ſind länger, als die hinteren, der Rücken wird dadurch abſchüſſig, das Thier hinten niederer, als es am Widerriſt iſt.
Die Lauſcher ſind nur ſpärlich behaart und unedel geformt, die Seher liegen ſchief, funkeln unheimlich, ſind unſtät und zeigen einen abſtoßenden Ausdruck.
Der dicke, ſcheinbar ſteife Hals, die buſchig behaarte Lunte, welche nicht über das Ferſengelenk hinabreicht, und der lange, lockere, rauhe Pelz, welcher ſich längs des Rückens in eine ſchweineähnliche Vorſtenmähne verlängert, die düſtere, nächtige Färbung der Haare endlich, dies Alles vereinigt ſich, den ganzen Eindruck zu einem recht unangenehmen zu machen.
Zudem ſind alle Hiänen Nachtthiere, beſitzen eine widerwärtige, mißtönende, kreiſchende oder wirklich gräßlich lachende Stimme, ſind gierig, gefräßig, verbreiten einen üblen Geruch und haben nur unedle, faſt hinkende Bewegungen, offenbaren auch gewöhnlich etwas ganz Abſonderliches in ihrem Weſen: — kurz, man kann ſie unmöglich ſchön nennen.
Die vergleichende Forſchung findet noch andere ihnen eigenthümliche Merkmale auf.
Jn dem ſehr kräftigen Gebiß ſind die Schneidezähne ſehr entwickelt, die großen Eckzähne aber plump und kegelförmig, die drei Lückzähne haben ſtarke eingedrückte Kronen.
Am Schädel iſt der Schnauzentheil breit und ſtumpf, der Hirnkaſten eng, die Jochbögen und Leiſten ſind ſtark und abſtehend, die Halswirbel, von denen die Alten glaubten, daß ſie zu einem einzigen Stücke verſchmölzen, ſehr kräftig; ſie bieten den hier beſonders entwickelten Muskeln vielfache Anſatzflächen.
Mächtige Kaumuskeln, große Speicheldrüſen, die hornigbewarzte Zunge, eine weite Speiſeröhre und eigenthümlich ausgedehnte Drüſen in der Aftergegend kennzeichnen die Thiere noch anderweitig.
Der Verbreitungskreis der Hiänen iſt ein ſehr ausgedehnter.
Sie finden ſich in dem größten Theile Süd- und Weſtaſiens bis zum Altai, beſonders häufig ſind ſie jedoch in ganz Afrika, und dieſer Erdtheil iſt deshalb auch als ihr eigentliches Vaterland anzuſehen.
Bei Tage ſieht man ſie nur, wenn ſie durch einen Zufall aufgeſcheucht wurden; freiwillig verläßt keine Hiäne ihren Schlupfwinkel.
Die Nacht muß ſchon vollſtändig hereingebrochen ſein, ehe ſie daran denken, ihre Raubzüge zu beginnen.
Jn ſtark bewohnten Gegenden wagen ſie ſich ſelten bis in die Nähe der Menſchen heran; in dünner bevölkerten Landſtrichen aber kommen ſie auf ihren nächtlichen Wanderungen dreiſt bis in das Jnnere der Ortſchaften herein.
Etwa eine Stunde nach Sonnenuntergang vernimmt man in den einſamſten Gebirgs- oder Waldgegenden, in der Steppe oder ſelbſt in der Wüſte das Geheul der einzeln oder in kleinen Geſellſchaften herumſchweifenden Thiere.
Jn den Urwäldern Mittelafrikas und namentlich in den Uferwaldungen des blauen Fluſſes bilden dieſe Heuler einen förmlichen Chor; denn ſobald die eine mit ihrem abſcheulichen Nachtgeſange beginnt, ſtimmen die anderen augenblicklich ein.
Das Geheul der gewöhnlichen (geſtreiften) Hiäne iſt ſehr mißtönend, aber nicht ſo widerlich, als man geſagt hat.
Jch und meine ganze Reiſegeſellſchaft ſind durch daſſelbe ſtets im hohen Grade beluſtigt worden.
Das Geſchrei oder Geheul ſelbſt iſt ſehr verſchieden.
Heiſere Laute wechſeln mit hochtönenden, kreiſchende mit murmelnden oder knurrenden ab.
Dagegen zeichnet ſich das Geheul der gefleckten Art durch ein wahrhaft fürchterliches Gelächter aus, ein Lachen, wie es die gläubige Seele und die rege Phantaſie etwa dem Teufel und ſeinen hölliſchen Geſellen zuſchreibt, ſcheinbar ein Hohnlachen der Hölle ſelbſt.
Wer dieſe Töne zum erſten Male vernimmt, kann ſich eines gelinden Schauders kaum entwehren, und der unbefangene Verſtand erkennt in ihnen ſofort einen der hauptſächlichſten Gründe für die Entſtehung der verſchiedenen Sagen über unſere Thiere.
Es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß ſich die Hiänen mit ihren Nachtgeſängen gegenſeitig zuſammenheulen, und ſoviel iſt ſicher, daß die Muſik augenblicklich in einer Gegend verſtummt, ſobald einer der Heuler irgend welchen Fraß gefunden hat.
Beſondere Erſcheinungen, welche Verwunderung erregen oder Schrecken verurſachen, werden von der geſtreiften Hiäne immer mit Geheul, von der gefleckten mit Gelächter begrüßt.
So erſchien, als wir in der Neujahrsnacht von 1850 zu 1851 mitten im Urwald am blauen Fluß ein großes Feuer angezündet hatten, um nach unſrer Weiſe das Feſt zu feiern, auf der Höhe des ſteilen Uferrandes mit einem Male eine geſtreifte Hiäne, trat ſo weit vor, daß ſie grell von den Flammen beleuchtet und hierdurch Allen ſichtbar wurde, begann nun ein wahrhaft jämmerliches Geheul, blieb aber ganz feſtſtehen und ſtarrte in das Feuer.
Erſt die Antwort, welche wir ihr durch ein ſchallendes Gelächter gaben, vertrieb ſie von ihrem Schauplatz und jagte ſie in das Dunkel der Wälder zurück.
Das Hiänengeheul iſt geradezu unzertrennlich von einer Nacht im Urwalde; es iſt immer das tonangebende, und die einzelnen anderen Stimmen ſind gleichſam begleitende; denn die übrigen Raub- oder Nachtthiere des Waldes, wie Löwe, Panther, Elefant, Wolf und Nachteule ſtimmen blos zuweilen in das endloſe Nachtlied der Hiänen.
Solange die Nacht währt, ſind die herumſtreifenden Thiere in ſteter Bewegung, und erſt gegen den Morgen hin ziehen ſie ſich wieder nach ihren Ruheplätzen zurück.
Jn die Städte und Dörfer kommen ſie, nach meinen Beobachtungen, ſelten vor zehn Uhr nachts, dann aber auch ohne Scheu, ſelbſt ohne ſich durch die Hunde beirren zu laſſen.
Jn der Stadt Sennaar am blauen Fluſſe traf ich, von einem Gaſtmahle heimkehrend, um Mitternacht eine ſehr zahlreiche Geſellſchaft von Hiänen an und hielt ſie, weil mich die Thiere ſehr nahe an ſich herankommen ließen, zuerſt für Hunde, bis mich der kreiſchende, heiſere Laut, den die eine ausſtieß, belehrte, mit welchen Gäſten ich es zu thun hatte.
Ein einziger Steinwurf verjagte ſie augenblicklich, und ſie ſtoben nun wie dunkle Geiſter nach allen Seiten hin durch die Straßen der Stadt.
Bei ihren Wanderungen wird die Hiäne ebenſowohl durch den Geruch, wie durch das Gehör und Geſicht geleitet.
Ein ſtinkendes Aas verſammelt regelmäßig zwei oder mehrere Hiänen.
Ebenſo werden die häßlichen Geſellen durch eine eingezäunte Herde von Schafen, Ziegen oder Rindern herbeigelockt und umſchleichen dann mit lüſternen Blicken, bezüglich mit unheimlich grünlichfunkelnden Augen ärgerlich die dichte Umzäunung, welche ſie nicht zu durchdringen vermögen, und ſetzen durch ihr Geheul die eingeſchloſſenen Hausthiere in gewaltigen Schreck.
Die wachſamen Hunde jener Gegenden treiben ſie ſtets ohne große Mühe zurück; ſie ſind trefflich eingeſchult, augenblicklich nach der Seite hinzuſtürzen, von welcher ihren Schutzbefohlenen eine Gefahr drohen könnte.
Es kommt niemals vor, daß eine Hiäne den muthigen Wächtern Stand hielte; ſie ergreift vielmehr immer die Flucht vor der Meute, kommt aber nach ſehr kurzer Zeit wieder zurück.
Sobald ſie eine Beute gewittert hat, verſtummt ſie und trottet nun, ſo leiſe ſie kann, — denn zum Schleichen bringt ſie es nicht, — in kurzen Abſätzen näher und näher, äugt, lauſcht und wittert, ſo oft ſie ſtillſteht, und iſt jeden Augenblick bereit, die Flucht wieder zu ergreifen.
Die gefleckte Art iſt etwas muthiger, als die geſtreifte, verhältnißmäßig zu ihrer Größe aber immer noch ganz erbärmlich feig und furchtſam.
Alle Hiänen greifen nur Thiere an, welche ſich gar nicht wehren, namentlich Schafe, Ziegen, junge Schweine und dergleichen, und auch dieſe regelmäßig von der Seite.
Einen Ochſen oder ein Pferd zerreißen ſie äußerſt ſelten, und häufig genug ſind Fälle vorgekommen, daß ſie ſogar ein muthiger Eſel in die Flucht geſchlagen hat.
Sie richten alſo blos unter den ſchwächeren Hausthieren Schaden an.
Jn dieſem Kreiſe aber ſind die Verwüſtungen, welche ſie verurſachen, ſehr bedeutend.
Am liebſten iſt es ihnen unter allen Umſtänden, wenn ſie ein Aas finden.
Um dieſes herum beginnt regelmäßig ein Gewimmel, welches kaum zu ſchildern iſt.
Sie ſind die Geier unter den Säugethieren, und ihre Gefräßigkeit iſt wahrhaft großartig.
Dabei vergeſſen ſie alle Rückſichten und auch die Gleichgiltigkeit, welche ſie ſonſt zeigen.
Man hört es ſehr oft, daß die Freſſenden in harte Kämpfe gerathen; es beginnt dann ein Krächzen, Kreiſchen und Gelächter, daß Aberglänbiſche wirklich glauben können, alle Teufel der Hölle ſeien los und ledig.
Durch die Aufräumung des Aaſes werden ſie nützlich; der Schaden, welchen ſie den Herden zufügen, übertrifft jedoch jenen geringen Nutzen weit, weil das Aas auch durch andere, viel beſſere Arbeiter aus der Klaſſe der Vögel und der Kerbthiere weggeſchafft werden würde.
Jm tiefen Jnnern Afrikas ſind die Hiänen noch heutigen Tages die Beſtatter der Leichname armer oder unfreier Leute, welche ihnen gleichſam zum Fraße vorgeworfen werden, und noch während der türkiſchen Herrſchaft war es gar nichts Seltenes, daß in Sennar und Obeïd während der Nachtzeit menſchliche Leichname von den Hiänen gefreſſen wurden.
Jn Südoſtafrika graben ſie die nur leicht verſcharrten Leichen der Hottentotten aus, und hierauf mögen ſich alle die böſen Nachreden gründen, an denen ſie noch jetzt zu leiden haben.
Den Reiſezügen durch Steppen und Wüſten folgen ſie in größerer oder geringerer Zahl, gleichſam, als ob ſie wüßten, daß ihnen aus ſolchen Zügen doch ein Opfer werden müſſe.
Jm Nothfalle begnügt ſich das gefräßige Vieh aber auch mit thieriſchen Ueberreſten aller Art, ſelbſt mit trocknem Leder und dergleichen.
Auf den Schlachtplätzen, welche im Jnnern Afrikas immer vor der Ortſchaft liegen, raffen ſie das am Boden vertrocknete, ſtinkende Blut gierig auf und verſchlingen dabei häufig eine Menge von Erde oder Straßenſchmuz; um die Kothhaufen der Dorfbewohner ſieht man ſie regelmäßig beſchäftigt.
Von der Beute, welche eine Hiäne gefaßt hat, läßt ſie ſich nicht wieder abtreiben.
Sie nimmt dann wenigſtens ein Stück derſelben mit, und was ſie einmal im Rachen trägt, giebt ſie lebendig nicht wieder her, ſelbſt wenn ſie geſchlagen oder ſonſt wie gemißhandelt wird.
Vielfach iſt hin- und hergeſtritten worden, ob die Hiänen auch den Menſchen angreifen oder nicht.
Die geſtreifte thut es ganz entſchieden nicht, die gefleckte aber greift Kinder oder ſchlafende Erwachſene wirklich an und ſchleppt ſie mit ſich weg; denn ihre Kraft iſt ſo groß, daß ſie bequem einen Menſchen forttragen kann.
An erwachſene Männer wagt aber auch ſie ſich wohl nur äußerſt ſelten, und deshalb fürchtet Niemand die leibliche Stärke des Thieres, umſomehr freilich ihre unheilvollen, zauberiſchen Kräfte.
Um die Zeit, in welcher es die meiſte Beute giebt, im Jnnern Afrikas alſo zu Anfang der Regenzeit und im Norden im Frühlinge, wölft die Hiäne in einer ſelbſtgegrabenen kunſtloſen Röhre oder Felſenhöhle auf den nackten Boden drei, höchſtens vier Junge, welche ſie, ſolange dieſe blind und klein ſind, zärtlich liebt und mit vielem Muthe vertheidigt, ſpäter aber, nachdem die Jungen größer geworden, feig verläßt, ſobald Gefahr droht.
Die Jungen haben eine dichte, feine, aſchgraue Behaarung mit einem ſchwarzen Streifen auf der Firſte des Rückens, von welcher gleichgefärbte auf die Seite herablaufen, und zwiſchen denen ſich zerſtreutſtehende Flecken befinden.
Jm früheſter Kindheit eingefangene Hiänen kann man ſehr leicht zähmen und ſie halten auch die Gefangenſchaft ſehr gut und dauernd aus, werden aber meiſtens im Alter ſtaarblind.
Des Schadens wegen, welchen dieſe Raubthiere anrichten, werden ſie von den europäiſchen Anſiedlern und auch von einigen andern Völkerſchaften ziemlich regelmäßig und lebhaft verfolgt.
Man ſchießt ſie, fängt ſie in Fallen oder Fallgruben, vergiftet ſie und greift ſie lebendig.
Letztere Fangart wird namentlich in Egypten angewandt, und ich kann ſie den übereinſtimmendſten Nachrichten vieler glaubwürdigen Männer zufolge verbürgen.
Der Hiänenfänger begiebt ſich mit einem weißen Teppich an einen Felsſpalt des Gebirges, in welchen er Hiänen zu finden hoffen darf, weil ihm derſelbe als Schlupfwinkel ſeit Jahren bekannt iſt.
Vorſichtig weiterſchreitend oder, wenn es eine Höhle iſt, kriechend, dringt er nach dem Lager des Thieres vor, bis die grünlichfunkelnden Augen ihm ſeine Beute verrathen.
Sobald er ſich nähert, zieht ſich die Hiäne zornig ſchreiend zurück, ſoweit ſie kann.
Am hintern Ende der Höhle endlich macht ſie Halt, der Fänger nähert ſich ihr, wirft ihr den Teppich über den Kopf und ſich dann ſelbſt auf ihn und die Hiäne, ſucht, das Thier ſoviel als möglich in denſelben zu verwickeln und bringt es dahin, daß der wüthende Nächtling ſich im Teppich feſtbeißt.
Dann hat er leichtes Spiel:
er bindet die Beine zuſammen und wirft ſchließlich eine Schlinge über den Hals, um daran die Hiäne zu erdroſſeln, oder auch blos auf die Schnauze, um dieſe zuzuſchnüren.
Jſt Dies einmal geſchehen, dann wird die Hiäne, ſo ſehr ſie ſich auch wehrt, leicht wehrlos gemacht.
Von den Mahammedanern wird kein einziger Theil einer Hiäne benutzt, weil das ganze Thier mit Recht als unrein gilt.
Bei den kriegeriſchen Stämmen der Wüſte hält man es ſogar für entehrend, ſich mit einer Hiäne in Kampf einzulaſſen, und jede Waffe, welche gebraucht worden iſt, ein ſolches Thier zu tödten, hat damit in der Meinung der Krieger eine Scharte erhalten, welche niemals wieder ausgewetzt werden kann; ſie gilt wenigſtens zum fernern Gebrauch der Krieger für unfähig.
Deshalb benutzen auch die Araber des Weſtens, wie Jules Gerard erzählt, eine ganz eigenthümliche Waffe gegen die Hiänen, welche wohl ſonſt niemals mehr angewendet werden dürfte.
Sie faſſen nämlich eine Hand voll feuchten Schlamm oder einen ähnlichen Stoff und ſtellen ſich dann vor die liegende Hiäne, ſtrecken ihre Hand aus und ſagen ſpottend:
„Sieh, mein Thierchen, wie ſchön ich dich ſchmücken will mit dieſer Henna!‟ (Bekanntlich die rothfärbenden Blätter eines Strauches, welche die arabiſchen Weiber benutzen, um ſich ihre Nägel und inneren Handflächen roth zu färben.)
Sobald dann die Hiäne ſich erhebt, werfen ſie ihr geſchickt die Salbe in die Augen, hüllen ſie in den Teppich und feſſeln ſie, bevor ſie wieder vollkommen zu Sinnen gekommen iſt; dann bringen ſie die Beute in ihre Dörfer und überantworten das unglückliche Geſchöpf hier den Frauen und Kindern, welche es zu Tode ſteinigen.
Jn der Vorwelt waren die Hiänen über einen weit größern Theil der Erde verbreitet, als gegenwärtig, und fanden ſich auch in Deutſchland ziemlich häufig, wie die vielfach aufgefundenen Knochen der Höhlen- und der Vorweltshiänen hinlänglich beweiſen.
Gegenwärtig leben, ſo viel man weiß, vier Arten der Gruppe, von denen drei echte, die vierte aber ein vermittelndes Bindeglied zwiſchen dieſen und den Zibetkatzen iſt.
Zu der erſten Sippe gehören die gefleckte Hiäne (Hyaena crocuta), der Strandwolf (Hyaena brunnea) und die geſtreifte Hiäne (Hyaena striata).
Erſtere iſt, wie ich bereits bemerkte, die größte und ſtärkſte der jetzt lebenden, obgleich ſie noch lange nicht die Größe der vorweltlichen Höhlenhiäne erreicht.
Sie zeichnet ſich durch ihren kräftigen Körperbau und den gefleckten Pelz vor der viel häufigern, oder wenigſtens viel häufiger zu uns kommenden, geſtreiften Hiäne und dem einfarbigen Strandwolf aus.
Die Grundfarbe dieſes Pelzes iſt weißlichgrau, etwas mehr oder weniger ins Fahlgelbe ziehend.
Auf dieſer finden ſich an den Seiten und an den Schenkeln braune Flecken.
Der Kopf iſt braun, auf den Wangen und auf dem Scheitel röthlich, die Branten ſind weißlich; die Standarte iſt braun, geringelt und ihre Blume ſchwarz.
Uebrigens wechſelt dieſe Färbung nicht unbedeutend:
man findet bald dunklere, bald hellere.
Die Leibeslänge des Thieres beträgt über drei und einen halben, ja ſelbſt über vier Fuß, ihre Höhe am Widerriſt dritthalben Fuß.
Die gefleckte Hiäne bewohnt das ſüdliche und öſtliche Afrika vom Vorgebirge der guten Hoffnung an bis zum ſiebzehnten Grad nördlicher Breite und verdrängt, wo ſie ſehr häufig vorkommt, die geſtreifte Hiäne faſt gänzlich.
Jn Abiſſinien und Oſtſudahn lebt ſie mit dieſer an gleichen Orten, wird aber nach Süden hin immer häufiger und iſt ſchließlich die einzig vorkommende.
Jn Abiſſinien iſt ſie gemein und geht hier in den Gebirgen ſogar bis 12,000 Fuß über die Meereshöhe hinauf.
Jhre ganze Lebensweiſe ähnelt der der geſtreiften.
Sie wird aber ihrer Größe und Stärke halber weit mehr gefürchtet und wohl deshalb auch hauptſächlich als unheilvolles, verzaubertes Weſen betrachtet.
Die Araber nennen ſie Marrafil.
Viele Beobachter verſichern einſtimmig, daß ſie wirklich auch Menſchen angreife, namentlich über Schlafende und Ermattete herfallen.
Daſſelbe behaupten die Abiſſinier, wie wir von Rüppell erfahren.
„Die gefleckten Hiänen,‟ ſagt dieſer Forſcher, „ſind von Natur ſehr ſeig, haben aber, wenn ſie der Hunger quält, eine unglaubliche Kühnheit.
Sie beſuchen dann ſelbſt zur Tageszeit die Häuſer und ſchleppen kleine Kinder fort, wogegen ſie jedoch nie einen erwachſenen Menſchen angreifen.
Oft wiſſen ſie, wenn abends die Herde heimkehrt, eins der letzten Schafe derſelben durch einen Sprung zu erhaſchen, und meiſt gelingt es ihnen, trotz der Verfolgung der Hirten, ihre Beute fortzuſchleppen.
Hunde werden hier nicht gehalten.
Die Einwohner fingen für uns mehrere große Hiänen lebendig in Gruben, die in einem von Dornbüſchen umgebenen Gange angebracht werden, an deſſen Ende eine nach ihrer Mutter blökende Ziege angebunden wird.
Man muß ſie möglichſt bald tödten, weil ſie ſich ſonſt einen Ausweg aus dem Gefängniſſe wühlen.‟
— Jch habe ſie überall nur als feiges, dem Menſchen ſcheu aus dem Wege gehendes Thier kennen gelernt.
Die gefleckte Hiäne (Hyaena crocuta).
Am Kap iſt dieſe Art unter dem Namen Tigerwolf bekannt.
„Sie iſt dort,‟ ſagt Lichtenſtein, bei weitem das häufigſte unter allen Raubthieren und findet ſich ſelbſt noch in den Schluchten des Tafelberges, ſo daß die Pächtereien ganz in der Nähe der Kapſtadt nicht ſelten von ihr beunruhigt werden.
Sie hält ſich im Winter auf den Berghöhen, im Sommer aber in den ausgetrockneten Stellen großer Ebenen auf, wo ſie in dem hohen Schilf den Hafen, Schleichkatzen und Springmäuſen auflauert, die an ſolchen Stellen Waſſer, Kühlung oder Nahrung ſuchen.
Die Güterbeſitzer in der Nähe der Kapſtadt ſtellen faſt jährlich Wolfsjagden an.
Es giebt dort mehrere ſolcher mit Schilfrohr bewachſener Niederungen; eine jede derſelben wird umzingelt und an mehreren Stellen unter dem Winde in Brand geſteckt.
Sobald die Hitze das Thier zwingt, ſeinen Hinterhalt zu verlaſſen, fallen es die ringsum aufgeſtellten Hunde an, und der Anblick dieſes Kampfes iſt der Hauptzweck der ganzen Unternehmung.
Jnzwiſchen bringen die Hiänen in der Nähe der Stadt weniger Schaden, als Nutzen; ſie verzehren manches Aas und vermindern die Zahl der diebiſchen Paviane und der liſtigen Ginſterkatzen.
Man hört es ſehr ſelten, daß die Hiäne in dieſen dichter bewohnten Gegenden ein Schaf geſtohlen, denn ſie iſt ſcheu von Natur und flieht vor dem Menſchen, und man weiß kein Beiſpiel, daß ſie Jemanden angefallen.
Den Kopf trägt ſie niedrig mit gebogenem Nacken, der Blick iſt boshaft und ſcheu.
Faſt auf jeder Pächterei findet man in einiger Entfernung von dem Wohnhauſe eine Hiänenfalle, ein von Stein roh aufgeführtes Gebäude von ſechs bis acht Fuß im Geviert mit einer ſchweren Fallthür verſehen, die von innen ganz nach Art einer Mauſefalle mit der Lockſpeiſe in Verbindung ſteht und zuſchlägt, ſobald das Raubthier das hingelegte Aas von der Stelle bewegt.
Aehnliche Fallen werden auch den Pardern geſtellt, doch unterſcheiden ſich dieſe dann dadurch, daß ſie von oben durch aufgelegtes Gebälk geſchloſſen ſind, dahingegen die Wolfsfallen oben offen ſind, weil dies Thier weder ſpringt, noch klettert.
Jn manchen Gegenden ſtellt man den Raubthieren auch wohl Selbſtſchüſſe, die beſonders geſchickt angelegt ſind.
Man gräbt nämlich eine tiefe Rinne, in welcher das Gewehr liegt und der Strick bis zu der Lockſpeiſe fortläuft.
Dieſe ſelbſt liegt am Ende der Rinne, da wo ſie in einen breiten Graben ausläuft, ſo daß das Thier nicht anders dazu gelangen kann, als gerade an der Stelle, wohin die Kugel treffen muß.
Nur dem liſtigen und gewandten Schakal gelingt es zuweilen, das Fleiſch von der Seite herauszuholen und dem Schuſſe auszuweichen.
Jn der Gegend von Olifantsrevier pflegt man die Hiänen mit vergiftetem Fleiſche zu tödten.‟
Noch zu Sparrmans Zeiten (1780) kamen ſie, wie gegenwärtig im Sudahn, in das Jnnere der Städte und verzehrten hier alle thieriſchen Abfälle, welche auf den Straßen lagen.
Wahrhaft ſchrecklich ſind die Erzählungen, welche Strodtman in ſeinen ſüdafrikaniſchen Wanderungen giebt.
Er erfuhr, daß die nächtlichen Angriffe dieſer Thiere vielen Kindern und Halberwachſenen das Leben koſteten, und ſeine Berichterſtatter hörten in wenigen Monaten von vierzig ſolchen verderblichen Ueberfällen erzählen.
Die Mambukis, ein Kafferſtamm, behaupten, daß die Hiäne Menſchenfleiſch jeder andern Nahrung vorziehe.
Jhre Häuſer haben die Geſtalt eines Bienenkorbes von achtzehn bis zwanzig Fuß im Durchmeſſer.
Der Eingang iſt ein enges Loch und führt zunächſt in eine rinnenförmige Abtheilung, welche des Nachts zur Bewahrung der Kälber dient, und erſt innerhalb dieſer Abtheilung befindet ſich ein erhöhter Raum, auf welchem die Familie zu ruhen pflegt.
Hier ſchlafen die Mambukis, im Kreiſe um ein Feuer herumgelagert.
Die eingedrungenen Hiänen ſind nun, wie man verſichert, immer zwiſchen den Kälbern hindurchgegangen, haben das Feuer umkreiſt und die Kinder unter der Decke der Mütter ſo leiſe herausgezogen, daß die unglücklichen Eltern ihren Verluſt erſt dann erfuhren, als das Wimmern des von dem Unthiere gepackten Kindes aus einer Ferne zu ihnen gelangte, wo Rettung nicht mehr möglich war.
Shepton, welcher dieſe Geſchichten verbürgt, bekam ein Paar Kinder zur Heilung, welche von dem Raubthiere fortgeſchleppt und fürchterlich zugerichtet, glücklicher Weiſe aber ihm dennoch wieder abgejagt worden waren.
Das eine der Kinder war ein zehnjähriger Knabe, das andere ein achtjähriges Mädchen.
Schlingen, Gruben und Selbſtſchüſſe werden nach dieſem Bericht nur mit geringem Erfolge angewendet, weil die liſtigen Hiänen die Fallen merken und ihnen ausweichen. —
Jch habe Grund, dieſen Bericht für übertrieben zu halten.
Die gefleckte Hiäne iſt diejenige Art, mit welcher ſich die Sage am meiſten beſchäftigt.
Viele Sudahneſen behaupten, daß die Zauberer blos ihre Geſtalt annehmen, um ihre nächtlichen Wanderungen zum Verderben aller Gläubigen auszuführen.
Die häßliche Geſtalt und die ſchauderhaft lachende Stimme der gefleckten Hiäne wird die Urſache dieſer Meinung geweſen ſein.
Auch wir müſſen dieſer Hiäne den Preis der Häßlichkeit zugeſtehen.
Unter ſämmtlichen Raubthieren iſt ſie unzweifelhaft die mißgeſtaltetſte, garſtigſte Erſcheinung, und dazu kommen nun noch die geiſtigen Eigenſchaften, um das Thier gewiſſermaßen verhaßt zu machen.
Sie iſt dümmer, böswilliger und roher, als ihre geſtreifte Verwandte, obwohl ſie bei ihrer grenzenloſen Feigheit ſich vermittelſt der Peitſche bald bis zu einem gewiſſen Grade zähmen läßt.
Wie es ſcheint, erreicht ſie jedoch niemals die Zahmheit der geſtreiften Art, denn die Kunſtſtücke in Thierſchaubuden ſind eben nicht maßgebend zur Beurtheilung hierüber, und andere Leute, als ſolche herumziehende Thierkundige, machen ſich ſchwerlich das Vergnügen, ſich mit der gefleckten Hiäne zu beſchäftigen.
Sie iſt allzuhäßlich, zu ungeſchlacht und zu unliebenswürdig im Käfig!
Stundenlang liegt ſie auf ein und derſelben Stelle, wie ein Klotz; dann ſpringt ſie empor, ſchaut unglaublich dumm in die Welt hinaus, reibt ſich an den Stäben ihres Käfigs und ſtößt von Zeit zu Zeit ihr abſcheuliches Gelächter aus, welches, wie man zu ſagen pflegt, durch Mark und Bein dringt.
Mir hat es immer ſcheinen wollen, als wenn dieſes eigenthümliche und im höchſten Grade widerwärtige Geſchrei eine gewiſſe Wolluſt des Thieres ausdrücken ſollte; wenigſtens benahm ſich die lachende Hiäne dann auch in anderer Weiſe ſo, daß man Dies annehmen konnte.
Der Strandwolf zeichnet ſich namentlich durch ſeine lange, rauhe, breit zu beiden Seiten herabhängende Rückenmähne vor ſeinen übrigen Verwandten aus.
Die Färbung ſeiner überhaupt langen Behaarung iſt einförmig dunkelbraun bis auf wenige braun und weiß gewäſſerte Punkte an den Beinen.
Die Haare der Rückenmähne ſind im Grunde weißlichgrau, übrigens ſchwärzlichbraun gefärbt.
Der Kopf iſt dunkelbraun und grau, die Stirn ſchwarz mit weißer und röthlichbrauner Sprenkelung.
Er iſt bedeutend kleiner, als die gefleckte Hiäne, und wird höchſtens ſo groß, wie die geſtreifte Art.
Das Thier bewohnt den Süden von Afrika und zwar gewöhnlich die Nähe des Meeres.
Es iſt überall weit weniger häufig, als die gefleckte Hiäne, lebt ſo ziemlich wie dieſe, jedoch hauptſächlich von Aas, zumal von ſolchem, welches vom Meere an den Strand geworfen wird.
Wenn den Strandwolf der Hunger quält, fällt er auch die Herden an und wird deshalb ebenſo gefürchtet, als die anderen Arten.
Man glaubt, daß er weit liſtiger ſei, als alle übrigen Hiänen, und verſichert, daß er ſich nach jedem Raube weit entferne, um ſeinen Aufenthalt nicht zu verrathen.
Die geſtreifte Hiäne endlich iſt das uns wohlbekannte Mitglied der Thierſchaubuden.
Sie kommt, weil ſie uns am nächſten wohnt und überall gemein iſt, auch am häufigſten zu uns und wird gewöhnlich zu den beliebten Kunſtſtücken abgerichtet, welche man in Thierbuden zu ſehen bekommt und welche, wie aus dem Folgenden hervorgehen wird, weit gefährlicher ausſehen, als ſie ſind.
Das Thier iſt ſo bekannt, daß eine Beſchreibung deſſelben kaum nöthig iſt oder ſich mindeſtens auf wenige Worte beſchränken läßt.
Der Pelz iſt rauh, ſtraff und ziemlich langhaarig, ſeine Färbung ein gelbliches Weißgrau, auf welchem ſich ſchwarze Querſtreifen finden.
Die Mähnenhaare haben ebenfalls ſchwarze Spitzen, und der Vorderhals iſt nicht ſelten ganz ſchwarz, die Standarte iſt bald einfarbig, bald geſtreift, der Kopf iſt dick, die Schnauze verhältnißmäßig dünn, obgleich immer noch plump genug, die aufrechtſtehenden Lauſcher ſind groß und ganz nackt.
Drei Fuß, etwas mehr oder weniger, iſt das gewöhnliche Maß der Leibeslänge.
Dieſe Hiäne iſt wohl die verbreitetſte unter allen, wenigſtens geht ſie von der Sierra Leona an quer durch Afrika und faſt ganz Aſien hindurch bis zum Altai.
Sie iſt nirgends ſelten, an menſchenleeren Orten ſogar außerordentlich häuſig, aber ſie iſt auch die am wenigſten ſchädliche unter allen und wird deshalb wohl nirgends beſonders gefürchtet.
Jn ihrer Heimat giebt es gemeiniglich ſoviel Aas oder wenigſtens Knochen, daß ſie nur ſelten durch den Hunger zu kühnen Angriffen auf lebendige Thiere gezwungen wird.
Jhre Feigheit überſteigt alle Grenzen; doch kommt auch ſie in das Jnnere der Dörfer herein und in Egypten ſchon wenigſtens bis ganz nahe an dieſelben heran.
Auf dem Aaſe, welches wir auslegten, um ſpäter Geier auf ihm zu ſchießen, erſchienen des Nachts regelmäßig Hiänen und wurden uns deshalb ſehr läſtig.
Wenn wir im Freien raſteten, kamen ſie häufig bis in das Lager geſchlichen, und mehrmals haben wir von unſerer Lagerſtätte aus, ohne aufzuſtehen, auf ſie feuern können.
Bei einem Ausfluge nach dem Sinai erlegte mein Freund Heuglin eine geſtreifte Hiäne vom Lager aus mit Hühnerſchroten.
Trotz ihrer Zudringlichkeit fürchtet ſich kein Menſch vor ihr, und ſie wagt auch wirklich niemals, auch nur Schlafende anzugreifen.
Ebenſowenig gräbt ſie Leichen aus, und deshalb eben iſt ſie an den ſchauerlichen Erzählungen, welche man in Schaubuden von ihr hört, vollkommen unſchuldig.
Jn ihrer Lebensweiſe ähnelt ſie übrigens den vorhin genannten Arten vollſtändig und iſt auch deshalb nicht beſonders zu ſchildern; dagegen kann ich aus eigener Erfahrung Einiges über gezähmte mittheilen, welche ich in Afrika längere Zeit beſaß.
Wenige Tage nach unſerer erſten Ankunft in Charthum kauften wir zwei junge Hiänen für zehn Groſchen unſers Geldes.
Die Thierchen hatten etwa die Größe eines halb erwachſenen Dachshundes und waren noch mit ſehr weichem, feinen, dunkelgrauen Wollhaar bedeckt.
Sie hatten ſchon eine Zeitlang die Geſellſchaft der Menſchen genoſſen, waren aber noch ſehr ungezogen.
Wir ſperrten ſie in einen Stall, und hier beſuchte ich ſie täglich.
Der Stall war dunkel; ich ſah deshalb beim Hineintreten gewöhnlich nur vier grünliche Punkte in irgend einer Ecke leuchten.
Sobald ich mich nahete, begann ein eigenthümliches Fauchen und Kreiſchen, und wenn ich unvorſichtig nach einem der Thierchen griff, wurde ich regelmäßig tüchtig in die Hand gebiſſen.
Schläge fruchteten im Anfange wenig, jedoch bekamen die jungen Hiänen mit zunehmendem Alter mehr und mehr Begriffe von der Oberherrſchaft, welche ich über ſie erſtrebte, bis ich ihnen eines Tages ihre und meine Stellung vollkommen klar zu machen ſuchte.
Mein Diener hatte ſie gefüttert, mit ihnen geſpielt und war ſo heftig von ihnen gebiſſen worden, daß er ſeine Hände in den nächſten vier Wochen nicht gebrauchen konnte.
Die Hiänen hatten inzwiſchen das Doppelte ihrer frühern Größe erreicht und konnten deshalb auch eine derbe Lehre vertragen.
Jch beſchloß, ihnen dieſe zu geben, und indem ich bedachte, daß es weit beſſer ſei, eines dieſer Thiere todtzuſchlagen, als ſich der Gefahr auszuſetzen, von ihnen erheblich verletzt zu werden, prügelte ich ſie beide ſo lange, bis keine mehr fauchte oder knurrte, wenn ich mich ihnen wieder näherte.
Um zu erproben, ob die Wirkung vollſtändig geweſen ſei, hielt ich ihnen eine halbe Stunde ſpäter die Hand vor die Schnauzen.
Eine beroch dieſelbe ganz ruhig, die andere biß und bekam von neuem ihre Prügel.
Denſelben Verſuch machte ich noch einmal an dem nämlichen Tage, und die ſtöckiſche biß zum zweiten Male.
Sie bekam alſo ihre dritten Prügel, und dieſe ſchienen denn auch wirklich hinreichend geweſen zu ſein.
Sie lag elend und regungslos in dem Winkel und blieb ſo während des ganzen folgenden Tages liegen, ohne Speiſe anzurühren.
Etwa 24 Stunden nach der Beſtrafung ging ich wieder in den Stall und beſchäftigte mich nun längere Zeit mit ihnen.
Jetzt ließen ſie ſich Alles gefallen und verſuchten gar nicht mehr, nach meiner Hand zu ſchnappen.
Von dieſem Augenblicke an war Strenge bei ihnen nicht mehr nothwendig; ihr trotziger Sinn war gebrochen und ſie beugten ſich vollkommen unter meine Gewalt.
Nur ein einziges Mal noch mußte ich das Waſſerbad bei ihnen anwenden, bekanntlich das allerbeſte Zähmungsmittel wilder Thiere überhaupt.
Wir hatten nämlich eine dritte Hiäne gekauft, und dieſe mochte ihre ſchon gezähmten Kameraden wieder verdorben haben; indeſſen bewieſen ſie ſich nach dem Bade, und nachdem ſie von einander getrennt worden waren, wieder ganz freundlich und liebenswürdig.
Hyänen und Schalials.
Nach Verlauf eines Vierteljahres, vom Tage der Erwerbung an, konnte ich mit ihnen ſpielen, wie mit einem Hunde, ohne befürchten zu müſſen, irgend welche Mißhandlung von ihnen zu erleiden.
Sie gewannen mich mit jedem Tage lieber und freuten ſich ungemein, wenn ich zu ihnen kam.
Dabei benahmen ſie ſich, nachdem ſie mehr, als halberwachſen waren, höchſt ſonderbar.
Sobald ich in den Raum trat, fuhren ſie unter fröhlichem Geheul auf, ſprangen an mir in die Höhe, legten mir ihre Vorderpranken auf beide Schultern, ſchnüffelten mir im ganzen Geſicht herum, hoben endlich ihre Standarte ſteif und ſenkrecht empor und ſchoben dabei den umgeſtülpten Maſtdarm gegen 1½ bis 2 Zoll weit aus dem After heraus.
Dieſe Begrüßung wurde mir ſtets zu Theil, und ich konnte bemerken, daß der ſonderbarſte Theil derſelben jedesmal ein Zeichen ihrer freudigſten Erregung war.
Wenn ich ſie mit mir auf das Zimmer nehmen wollte, öffnete ich den Stall und beide folgten mir; die dritte hatte ich in Folge eines Anfalles ihrer Raſerei todtgeſchlagen.
Wie etwas zudringliche Hunde ſprangen ſie wohl hundert Mal an mir empor, drängten ſich zwiſchen meinen Beinen hindurch und beſchnüffelten mir Hände und Geſicht.
Jn unſerm Gehöft konnte ich ſo mit ihnen überall herumgehen, ohne nur befürchten zu müſſen, daß eine oder die andere ihr Heil in der Flucht ſuchen würde.
Später habe ich ſie in Kairo an leichten Stricken durch die Straßen geführt zum Entſetzen aller gerechten Bewohner derſelben.
Sie zeigten ſich ſo anhänglich, daß ſie ohne Aufforderung mich zuweilen beſuchten, wenn einer meiner Diener es vergeſſen hatte, die Stallthüre hinter ſich zu verſchließen.
Jch bewohnte den zweiten Stock des Gebäudes, der Stall befand ſich im Erdgeſchoß.
Dies hinderte die Hiänen aber gar nicht; ſie kannten die Treppen ausgezeichnet und kamen regelmäßig auch ohne mich in das Zimmer, welches ich bewohnte.
Für Fremde war es ein ebenſo überraſchender, als ſpaßhafter Anblick, uns beim Theetiſch ſitzen zu ſehen.
Jeder von uns hatte nämlich eine Hiäne zu ſeiner Seite, und dieſe ſaß ſo verſtändig, ruhig auf ihrem Hintern, wie ein wohlerzogener Hund bei Tiſche zu ſitzen pflegt, wenn er um Nahrung bettelt.
Letzteres thaten die Hiänen auch und zwar beſtanden ihre zarten Bitten in einem höchſt leiſen, aber ganz heiſerklingenden Kreiſchen und ihr Dank, wenn ſie ſich aufrichten konnten, in der vorhin erwähnten Begrüßung oder wenigſtens in einem Beſchnüffeln der Hände.
Sie verzehrten Zucker leidenſchaftlich gern, fraßen aber auch Brod und zumal ſolches, welches wir mit Thee getränkt hatten, mit vielem Behagen.
Jhre gewöhnliche Nahrung bildeten Hunde, welche wir für ſie erlegten.
Die große Menge der im Morgenlande herrenlos herumſchweifenden Hunde machte es uns ziemlich leicht, das nöthige Futter für ſie aufzutreiben; doch durften wir niemals lange an einem Orte verweilen, weil wir ſehr bald von den Thieren bemerkt und von ihnen gemieden wurden.
Auch während der dreihundert Meilen langen Reiſe von Charthum nach Kairo, welche wir allen Stromſchnellen des Nils zum Trotze in einem Boote zurücklegten, wurden unſere Hiänen mit herrenloſen Hunden gefüttert.
Gewöhnlich bekamen ſie blos den dritten oder vierten Tag zu freſſen; einmal aber mußten ſie freilich auch acht Tage lang faſten, weil es uns ganz unmöglich war, ihnen Nahrung zu ſchaffen.
Da hätte man nun ſehen ſollen, mit welcher Gier ſie über einen ihrer getödteten Familienverwandten herfielen.
Es ging wahrhaft luſtig zu: ſie jauchzten und lachten laut auf und ſtürzten ſich dann wie raſend auf ihre Beute.
Wenige Biſſe riſſen die Bauch- und Bruſthöhle auf, und mit wahrer Wolluſt wühlten die ſchwarzen Schnauzen in den Eingeweiden herum.
Eine Minnte ſpäter erkannte man keinen Hiänenkopf mehr, man ſah blos zwei dunkle, unregelmäßiggeſtaltete und über und über mit Blut und Schleim bekleiſterte Klumpen, welche ſich immer von neuem wieder in das Jnnere der Leibeshöhle verſenkten und friſch mit Blut getränkt auf Augenblicke zum Vorſchein kamen.
Niemals hat mir die Aehnlichkeit der Hiänen mit den Geieru größer ſcheinen wollen, als während ſolcher Mahlzeiten.
Sie ſtanden dann in keiner Hinſicht hinter den Geiern zurück, ſondern übertrafen ſie womöglich noch in ihrer entſetzlichen Freßgier.
Eine halbe Stunde nach Beginn ihrer Mahlzeiten fanden wir regelmäßig von den Hunden blos noch den Schädel und die Lunte, alles Uebrige, auch die Läufe mit, waren gefreſſen worden, wie Haare und Haut, Fleiſch und Knochen.
Sie fraßen alle Fleiſchſorten mit Ausnahme des Geierfleiſches.
Dieſes verſchmähten ſie hartnäckig, ſelbſt wenn ſie ſehr hungrig waren, während die Geier ſelbſt es mit größter Seelenruhe verzehrten.
Ob ſie, wie behauptet wird, auch das Fleiſch ihrer eignen Brüder freſſen, konnte ich nicht beobachten; ich bezweifle es aber, aus dem eben angeführten Beiſpiele folgernd.
Fleiſch blieb immer ihre Lieblingsſpeiſe, und Brod ſchien ihnen nur als Leckerbiſſen zu gelten.
Unter ſich hielten meine Gefangenen gute Freundſchaft.
Manchmal ſpielten ſie lange Zeit nach Hundeart miteinander, knurrten, kläfften, grunzten, ſprangen übereinander weg, warfen ſich abwechſelnd nieder, balgten und biſſen ſich u. ſ. w. War eine von der andern längere Zeit entfernt geweſen, ſo entſtand jedesmal großer Jnbel, wenn ſie wieder zuſammenkamen; kurz, ſie bewieſen deutlich genug, daß auch Hiänen heiß und innig lieben können.
Der Erdwolf oder die Zibethiäne (Proteles Lalandii) ſtellt ſich als ein echtes Bindeglied zwiſchen den Hiänen und den Schleichkatzen dar und gilt deshalb mit Recht als Vertreter einer eignen Sippe.
Jn ſeiner äußern Erſcheinung ähnelt das im Ganzen noch wenig beobachtete Thier auffallend der geſtreiften Hiäne; denn es hat dieſelben hohen Vorderbeine, denſelben abſchüſſigen Rücken, dieſelbe Rückenmähne und denſelben buſchigen Schwanz; nur die Schnauze iſt etwas geſtreckter und ſpitziger, die Ohren ſind größer, und die Vorderpfoten tragen einen kurzen Daumen nach Art der Afterzehen bei manchen Hunden.
Das Geripp zeigt im Ganzen das entſchiedenſte Hiänengepräge, doch weicht der Bau des Schädels hiervon ab und noch mehr das Gebiß, welches geradezu einzig daſteht in der ganzen Reihe der Raubthiere.
Jn jeder Backzahnreihe ſind nämlich blos vier Zähne vorhanden, welche ſo klein ſind, daß immer einige im Zahnfleiſche ſtecken bleiben.
Es fehlt dem Thiere deshalb nicht blos der ächte Reißzahn, ſondern auch der Mahlzahn, und es kann eigentlich dem Gebiß nach gar nicht kauen.
Die übrigen Merkmale erinnern lebhaft an die der Schleichkatzen, und wie dieſe, hat der Erdwolf eine Zibetſpalte am After.
Bis jetzt iſt die Zibethiäne die einzige bekannt Art ihrer Sippe.
Jhre Länge beträgt 2½ Fuß und die des Schwanzes einen Fuß.
Der Pelz, welcher aus weichem Wollhaar und langen, ſtarken Grannen beſteht, iſt blaßgelblich gefärbt mit ſchwarzen Seitenſtreifen.
Der Kopf iſt ſchwarz mit gelblicher Miſchung; die Schnauze, das Kinn und der Augenring ſind dunkelbraun, die Ohren innen gelblichweiß, außen braun, die Unterſeite weißlichgelb und die Endhälfte des Schwanzes ſchwarz.
Vom Hinterkopfe an längs des ganzen Rückens bis zur Schwanzwurzel verlängern ſich die Grannen zu einer Mähne, welche in dem buſchigen Schwanze ihre Fortſetzung findet.
Dieſe Mähne iſt ſchwarz und ebenfalls gelblich gemiſcht.
Die Seiten der Schnauze ſind ſehr kurz behaart, die Schnurren aber lang und ſtark, die Naſenkuppe und der Naſenrücken ſind nackt.
Der Erdwolf iſt ein Bewohner des Kaplandes.
Er wurde ſchon von früheren Reiſenden mehrfach erwähnt, doch erſt von Jſidor Geoffroy genauer beſchrieben.
Den lateiniſchen Artnamen erhielt er zu Ehren ſeines Entdeckers, wenn auch deſſen Begleiter, Verreaux, das Meiſte von dem Wenigen mittheilt, was wir über die Lebensweiſe des Thieres wiſſen.
Sparrmann meint unter ſeinem grauen Schakal, mit welchem die holländiſchen Anſiedler am Vorgebirge der guten Hoffnung das Thier zu bezeichnen pflegen, wahrſcheinlich die Zibethiäne.
Levaillaut fand im Lande der Namaken nur die Felle zu Mänteln verarbeitet, ohne das Thier ſelbſt erlangen zu können.
Seine Begleiter nannten ihm den Erdwolf aber ſpäter als einen der nächtlichen Beſucher ſeines Lagers, da ſie deſſen Stimme von der der gefleckten Hiänen und der Schakale unterſchieden.
Aus allen Angaben, welche ſich auf unſer Thier beziehen laſſen, geht hervor, daß es nächtlich lebt und ſich bei Tage in Bauen verbirgt, welche mit denen unſerer Füchſe Aehnlichkeit haben, aber ausgedehnter ſind und von mehreren Erdwölfen zugleich bewohnt werden.
Verreaux trieb die drei, welche von der Geſellſchaft erlegt wurden, mit Hilfe ſeines Hundes aus einem Baue heraus, wenn auch nicht aus derſelben Röhre.
Sie erſchienen mit zornig geſträubter Rückenmähne, Ohren und Schwanz hängend, und liefen ſehr ſchnell davon, einer ſuchte ſich auch in aller Eile wieder einzugraben und bewies dabei eine merkwürdig große Fertigkeit.
Die Unterſuchung des Baues ergab, daß alle Röhren in Verbindung ſtanden und zu einem großen Keſſel führten, welcher wohl zeitweilig die gemeinfame Wohnung für Alle bilden mochte.
Der genannte Beobachter giebt an, daß die Nahrung unſerer Thiere hauptſächlich aus Lämmern beſtände, daß ſie aber auch ab und zu ein Schaf überwältigten und tödteten, von ihm aber hauptſächlich blos den fetten Schwanz verzehrten.
Wenn Dies der Fall iſt, würden ſie allerdings kein ſtarkes Gebiß brauchen.
Das übrige Leben des Erdwolfs iſt vollkommen unbekannt.
Der Erdwolf (Proteles Lalandii).
Es iſt wahrſcheinlich, daß der Verbreitungskreis weiter reicht, als man gewöhnlich annimmt.
Wenigſtens hat de Joannis in Nubien eine Zibethiäne todt gefunden, welche der am Kap lebenden vollkommen gleich zu ſein ſchien.
Die Familie der Schleichkatzen (Viverrae), zu welcher der Erdwolf uns führt, unterſcheidet ſich von allen bisher genannten Raubthieren durch ihren langgeſtreckten, dünnen, runden Leib, welcher auf niedrigen Beinen ruht, durch den langen, dünnen Hals und verlängerten Kopf, ſowie durch den langen, meiſt hängenden Schwanz.
Die Augen ſind gewöhnlich klein, die Ohren bald größer, bald kürzer, die Füße meiſt fünfzehig und die Krallen faſt immer zurückziehbar.
Neben dem After befinden ſich zwei oder mehrere Drüſen, welche beſondere, aber ſelten wohlriechende Flüſſigkeiten abſondern und dieſe zuweilen in einer eigenthümlichen Drüſentaſche aufſpeichern.
Jm allgemeinen ähneln die Schleichkatzen unſeren Mardern, welche ſie in den ſüdlicheren Ländern der alten Welt vertreten.
Sie haben einen ähnlichen Leibesbau, dieſelbe Gewandtheit und Raubluſt und denſelben Blutdurſt, wie die echten Marder, kurz, ſie ähneln ihnen leiblich und geiſtig.
Beide Familien unterſcheidet hauptſächlich das Gebiß, welches bei den Schleichkatzen ſchärfer und ſpitzzackiger iſt und zwei Kauzähne im Oberkiefer enthält, während bei den Mardern blos einer vorhanden iſt.
Die einen wie die anderen beſitzen ein echtes Raubthiergebiß mit großen, ſchlanken, ſchneidigen Eckzähnen, kleinen Schneidezähnen und zackigen, ſpitzen Lück- und Backzähnen.
Die Wirbelſäule beſteht aus einunddreißig Wirbeln, von welchen dreizehn oder funfzehn Rippen tragen, der Schwanz enthält zwanzig bis vierunddreißig Wirbel.
Die Schleichkatzen ſind in ihrer Verbreitung ziemlich beſchränkt.
Sie bewohnen, mit Ausnahme einer einzigen amerikaniſchen Art, welche ſich aber auch weſentlich von den übrigen unterſcheidet, den Süden der alten Welt, alſo vorzugsweiſe Afrika und Aſien.
Jn Europa finden ſich nur zwei Arten der Familie, und zwar ausſchließlich in den Ländern des Mittelmeeres, die eine nur in Spanien.
Die Sippen erſchienen bereits in der Vorzeit auf der Erdoberfläche, zeigten jedoch vormals keine Manchfaltigkeit; wenigſtens hat man bis jetzt aus dieſer Familie nur ſparſame und unvollkommene Reſte ſehr ähnlicher Arten gefunden.
Jn der gegenwärtigen Schöpfung zeichnen ſie ſich durch großen Formenreichthum aus, wie die Marder, und zwar auf weit beſchränkterem Gebiet, als dieſe.
Jhre Aufenthaltsorte ſind ſo verſchieden, wie ſie ſelbſt.
Manche wohnen in unfruchtbaren, hohen, trockenen Gegenden, in Wüſten, Steppen, auf Gebirgen oder in den dünn beſtandenen Waldungen des waſſerarmen Afrikas und Hochaſiens, andere ziehen die fruchtbarſten Niederungen, zumal die Ufer von Flüſſen oder Rohrdickichte, allen übrigen Orten vor; dieſe nähern ſich den menſchlichen Anſiedelungen, jene ziehen ſich ſcheu in das Dunkel der dichteſten Wälder zurück; die einen führen ein Baumleben, die anderen halten ſich blos auf der Erde auf; einige gehen ſogar auf kurze Zeit ins Waſſer.
Felsſpalten und Klüfte, hohle Bäume und Erdlöcher, welche ſie ſich ſelbſt graben oder anderen Thieren abjagen, dichte Gebüſche ꝛc. bilden ihre Behauſung und Ruheorte während derjenigen Tageszeit, welche ſie der Erholung widmen.
Die meiſten ſcheinen vollkommene Nachtthiere zu ſein; eine nicht unbedeutende Anzahl aber treibt ſich auch bei Tage umher, zumal an Orten, wo ſie von den Menſchen nicht eben behelligt werden.
Nur höchſt wenige ſind träge, langſam und etwas ſchwerfällig, die größere Menge zeichnet ſich durch Behendigkeit und Lebhaftigkeit ihrer Bewegungen aus.
Die langſamen treten beim Gehen mit der ganzen Sohle auf, die ſchnelleren ſind echte Zehengänger und haben daher auch behaarte Sohlen.
Viele klettern ſehr geſchickt, und faſt alle ſind wenigſtens fähig, ſchiefſtehende Bäume zu erſteigen.
Jhre Sinne ſind ſehr ſcharf, zumal die drei edleren, Geſicht, Gehör und Geruch.
So ſind ſie ganz geeignet, das Räuberhandwerk zu betreiben, und wirklich finden ſie blos in den eigentlichen Mardern ebenbürtige Genoſſen.
Sämmtliche Schleichkatzen ſind im höchſten Grade räuberiſch und blutgierig und fallen alle Thiere an, welche ſie zu bewältigen glauben.
Kleine Säugethiere, Vögel und deren Eier, ſowie Kerfe der verſchiedenſten Art dürften wohl ihre Hauptnahrung ausmachen, nicht wenige aber nähren ſich auch von Lurchen, Fiſchen und Krebſen.
Die Gewandtheit und der Muth, mit welchem einige ſich in Kämpfe mit den giftigſten Schlangen einlaſſen, hat ſie von Alters her berühmt gemacht bei allen Völkern, welche ſie kannten, und einzelne Arten haben zu den merkwürdigſten Fabeln Veranlaſſung gegeben.
Ohne Unterlaß ſchweifen ſie während ihres Wachſeins in ihrem Gebiete umher und durchſpähen und unterſuchen jede Ritze, jeden Spalt, jede Höhlung, das Feld oder die Baumdickung, Rohrwälder oder Geröllhalden, welche ihnen Nahrung verſprechen könnten.
Während der Ruhe liegen ſie dagegen meiſt in eine Kugel zuſammengerollt in ſtiller, beſchaulicher Zurückgezogenheit, gewöhnlich da, wo ſie der Morgen überraſcht, da nur wenige einen beſtimmten Aufenthaltsort haben.
Jhre Stimme iſt bald ein heiſeres und dumpfes Knurren, bald ein ſcharfes, eintöniges Pfeifen, bald ein ſehr wechſelvolles Geſchrei.
Merkwürdig iſt der ziemlich ſtarke Moſchusgeruch, welchen viele Arten verbreiten.
Derſelbe ſtammt aus den erwähnten nahe am After gelegenen Drüſen, und rührt von einer öligen oder fettigen, ſchmierigen und wohlriechenden Maſſe her, welche ſich in dem Drüſenbeutel abſetzt und uns unter dem Namen Zibet bekannt iſt.
Die ſtärkere oder ſchwächere Abſonderung dieſer Flüſſigkeit hängt mit der geſchlechtlichen Thätigkeit zuſammen.
Wie bei den übrigen Raubthieren, ſchwankt auch unter den Schleichkatzen die Zahl der Jungen ziemlich erheblich; ſoviel man etwa weiß, zwiſchen Eins bis Sechs.
Die Mütter lieben ihre Brut überaus zärtlich; aber bei einer oder einigen Arten nimmt auch der Vater wenigſtens am Erziehungsgeſchäfte Theil.
Die Jungen können durchſchnittlich leicht gezähmt werden und zeigen ſich dann ebenſo zutraulich und gutmüthig, wie die Alten biſſig, wild und ſtörriſch.
Sie halten die Gefangenſchaft leicht aus, und manche Arten werden deshalb in gewiſſen Gegenden in großer Menge zahm gehalten, damit ihre koſtbare Drüſenabſonderung leichter gewonnen werden kann.
Andere verwendet man mit Erfolg zur Kammerjagd.
Jm Ganzen mag der Nutzen, welchen die Schleichkatzen bringen, den durch ſie verurſachten Schaden aufwiegen.
Jn ihrer Heimat fallen ihre Räubereien nicht ſo ins Gewicht; der Nutzen aber, welchen ſie auch freilebend durch Wegfangen ſchädlichen Ungeziefers bringen, wird um ſo mehr anerkannt, und dieſer Nutzen war denn auch Urſache, daß eines unſerer Thiere im hohen Alterthume von dem merkwürdigen Volke Egyptens für heilig erklärt und von Jedermann hoch geachtet wurde.
Die kleine Gruppe der eigentlichen Zibetkatzen (Viverra) erinnert in ihrem ganzen Weſen noch lebhaft an den Erdwolf.
Jhr Leibesbau iſt der der ganzen Familie.
Der Körper iſt leicht und geſtreckt, die Beine ſind aber ziemlich hoch und die Füße haben fünf Zehen mit halb einziehbaren Krallen; die Sohlen ſind ganz behaart.
Die Ohren ſind ſtumpf, die Zunge iſt mit ſcharfen Warzen beſetzt; der lange Schwanz kann nicht eingerollt werden.
Ganz eigenthümlich iſt die große Drüſentaſche zwiſchen dem After und den Geſchlechtstheilen.
Die Thiere ſind gegenwärtig beſonders über Aſien und Afrika verbreitet, waren aber in der Vorwelt auch in Europa heimiſch.
Jn allen ihren Bewegungen ſind ſie behend und gewandt, wie überhaupt ihre ganze Erſcheinung viel Anmuthiges und Zierliches hat.
Jhre Nahrung theilen ſie ebenfalls mit ihrer ganzen Familie.
So räuberiſch und biſſig ſie aber ſind, ſo leicht laſſen ſich doch die meiſten zähmen, und dann bringen ſie noch heutigen Tags durch den heilkräftigen und von allen morgenländiſchen und afrikaniſchen Völkerſchaften hochgeprieſenen Zibet großen Nutzen.
Dieſen liefern hauptſächlich zwei Arten, welche ich deshalb auch den übrigen voranſtellen will.
Es ſind die Civette und die Zibete, oder die afrikaniſche und die aſiatiſche Zibetkatze.
Erſtere (Viverra Civetta) hat ungefähr die Größe eines mittelgroßen Hundes, aber ein mehr katzenartiges Ausſehen und ſteht in ihrem geſammten Bau zwiſchen einem Marder und einer Katze mitten inne.
Der gewölbte, breite Kopf trägt eine etwas ſpitze Schnauze, kurz zugeſpitzte Ohren und ſchiefgeſtellte Augen mit runder Pupille.
Der Leib iſt geſtreckt, aber nicht beſonders ſchmächtig, ſondern einer der kräftigſten in der ganzen Familie.
Der Schwanz iſt mittellang oder etwa von halber Körperlänge.
Die Beine ſind mittelhoch und die Sohlen ganz behaart; der Pelz iſt dicht, grob und locker, doch nicht beſonders lang, aber durch eine aufrichtbare, ziemlich lange Mähne ausgezeichnet, welche ſich über die ganze Firſte des Halſes und Rücken zieht und ſelbſt auf dem Schwanze noch ſichtbar iſt.
Jhre Grundfarbe iſt ein ſchönes Aſchgrau, welches bisweilen ins Gelbliche fällt.
Von ihr zeichnen ſich zahlreiche runde und eckige, ſchwarzbraune Flecken ab, welche die allerverſchiedenſte Geſtalt und Größe haben, auf den Seiten des Körpers bald der Länge nach, bald der Quere an einander gereiht ſind und auf den Hinterſchenkeln deutliche Querſtreifen bilden.
Der Bauch iſt heller, als die Oberſeite, und die ſchwarzen Flecken ſind hier weniger deutlich begrenzt.
Die Rückenmähne iſt ſchwarzbraun: der Schwanz, welcher an der Wurzel noch ziemlich dick behaart iſt, hat etwa ſechs bis ſieben ſchwarze Ringe und endigt in eine ſchwarzbraune Spitze.
An jeder Seite des Halſes befindet ſich ein langer, viereckiger, ſchräg von oben nach hinten laufender großer, weißer Flecken, welcher oben und hinten durch eine ſchwarzbraune Binde begrenzt und durch einen ſchwarzbraunen Streifen in zwei gleiche Theile zertrennt wird.
Die Naſe iſt ſchwarz, die Schnauze an der Spitze weiß und in der Mitte vor den Augen hellbraun, während Stirn- und Ohrengegend mehr gelblichbraun und das Genick hinter den Ohren noch heller gefärbt iſt.
Ein großer ſchwarzbrauner Flecken befindet ſich unter jedem Auge und läuft über die Wangen nach der Kehle hin, welche er faſt ganz einnimmt.
Der Leib des Thieres hat etwa zwei Fuß drei Zoll, der Schwanz dagegen blos einen Fuß zwei Zoll Länge; die Höhe am Widerriſt beträgt elf und einen halben Zoll.
Die Heimat der Civette iſt Afrika und zwar hauptſächlich der weſtliche Theil deſſelben, nämlich Ober- und Niederguinea.
Von dort aus hat man ſie weiter und weiter verbreitet.
Auch im Oſten Afrikas kommt ſie, obgleich einzeln vor, wenigſtens iſt ſie den Sudahneſen unter dem Namen „Sobaht‟ recht gut bekannt.
Wohl die wenigſten dieſer Thiere findet man gegenwärtig noch im Zuſtande der Wildheit; ſie leben vielmehr ſchon ſeit alten Zeiten in der Gefangenſchaft, und nur hier können ſie ſich dem Menſchen nützlich machen.
Es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß die Alten unſer Thier gemeint haben, wenn ſie von der „wohlriechenden Hiäne‟ ſprechen, obſchon es mit jenem Raubthiere nur geringe Aehnlichkeit hat.
Die Civette oder afrikaniſche Zibetkatze (Viverra Civetta).
Gegenwärtig findet man die Civette in ziemlicher Anzahl in Abiſſinien, Nubien und Egypten als Hausthier; denn in allen dieſen Ländern trifft man ſie wild nirgends an.
Jn Guinea ſoll ſie trockene, ſandige und unfruchtbare Hochebenen und Gebirge bewohnen, welche mit Bäumen und Sträuchern bewachſen ſind.
Wie die meiſten Arten ihrer ganzen Familie, iſt ſie mehr Nacht-, als Tagethier.
Den Tag verſchläft ſie; abends geht ſie auf Raub aus, und dabei ſucht ſie alle kleinen Säugethiere und Vögel, welche ſie bewältigen kann, zu beſchleichen oder zu überraſchen.
Namentlich die Eier der Vögel ſollen ihre Leibſpeiſe bilden, und man behauptet, daß ſie im Aufſuchen der Neſter ein großes Geſchick zeige und dieſer Lieblingsnahrung wegen auch die Bäume beſteige.
Jm Nothfalle frißt ſie auch Lurche, ja ſelbſt Früchte und deren Wurzeln.
Das iſt beinahe Alles, was wir von dem Freileben des Thieres wiſſen.
Jn der Gefangenſchaft hält man ſie in beſonderen Ställen oder Käfigen und füttert ſie mit Fleiſch, beſonders aber mit Geflügel.
Wenn ſie jung eingefangen wird, erträgt ſie nicht nur die Gefangenſchaft weit beſſer, als wenn ſie alt erbeutet würde, ſondern wird auch ſehr zahm und zutraulich.
Schon Bélon erzählt, daß der florentiniſche Geſandte in Alexandrien ein zahmes Zibetthier beſeſſen habe, welches mit den Menſchen ſpielte und dieſelben in die Naſe, Ohren und Lippen kniff, ohne ſie zu beißen, fügt aber hinzu, daß Dies eine ſehr große Seltenheit ſei und blos dadurch möglich geworden wäre, daß man das Thier ſehr jung erlangt habe.
Alt Eingefangene ſind nicht leicht zu zähmen, ſondern bleiben immer wild und biſſig.
Sie ſind ſehr reizbar und heben ſich im Zorn nach Art der Katzen empor, ſträuben ihre Mähne und ſtoßen einen heiſern Ton aus, welcher einige Aehnlichkeit mit dem Knurren des Hundes hat.
Der heftige Moſchusgeruch, welchen das gefangene Thier verbreitet, macht es für nervenſchwache Menſchen geradezu unerträglich.
Jm Pflanzengarten zu Paris beſaß man eine Civette fünf Jahre lang.
Sie roch beſtändig nach Biſam, und wenn ſie gereizt wurde, beſonders ſtark.
Dann ſielen ihr kleine Stücke Zibet aus dem Beutel, während ſie dieſen ſonſt blos aller vierzehn bis zwanzig Tage entleerte.
Jm freien Zuſtande ſucht das Thier dieſe Entleerung dadurch zu bewirken, daß es ſich an Bäumen oder Steinen reibt.
Jm Käfig drückt es ſeinen Beutel oft gegen die Stäbe deſſelben.
Der Beutel iſt es, welcher die Aufmerkſamkeit des Menſchen dem Thiere verſchafft hat.
Der Zibet diente als Arzneimittel und wird gegenwärtig noch als ſehr wichtiger Stoff verſchiedenen Wohlgerüchen beigeſetzt.
Selbſt die Bewohner der Binnenländer Afrikas und Aſiens haben eine außerordentliche Vorliebe für dieſen ſtarkriechenden Stoff, und deshalb macht auch die Zibetkatze nicht ſelten den ganzen Reichthum mancher Kaufleute aus.
Jn früherer Zeit war es beſonders die Stadt Euphras in Abiſſinien, welche den Hauptſitz des Zibethandels bildete, und manche Kaufleute hielten nicht weniger als dreihundert Stück unſers Thieres, um eine hinreichende Ausbeute zu gewinnen.
Aber auch in Liſſabon, Neapel, Rom, Mantua, Venedig und Mailand, ja ſelbſt in manchen Städten Deutſchlands und beſonders in Holland wurde die Civette zu gleichem Zwecke in den Häuſern gehalten.
Alpinus ſah in Kairo die Civetten in eifernen Käfigen bei mehreren Juden.
Man gab den Gefangenen viel Fleiſch, damit ſie möglichſt viel Zibet ausſcheiden und gute Zinſen tragen ſollten.
Jn ſeiner Gegenwart drückte man Zibet aus, und er mußte für eine Drachme vier Dukaten zahlen.
Der Geruch, welchen die Thiere verbreiteten, war ſo heftig, daß man in den Zimmern, welche die Schleich katzen beherbergten, nicht verweilen konnte, ohne davon Kopfſchmerzen zu bekommen.
Um den Zibet zu erhalten, bindet man das Thier mit einem Stricke an den Käfig feſt, ſtülpt mit den Fingern die Aftertaſche um, und drückt die Abſonderung der Drüſen aus den vielen Abführungsgängen heraus, welche in jene Taſche münden.
Den an den Fingern klebenden, ſchmierigen Saft ſtreift man mittelſt eines Löffels ab und beſtreicht den Drüſenſack mit Milch von Kokusnüſſen oder auch mit Milch von Thieren, um der Schleichkatze den Schmerz zu ſtillen, welchen ſie beim Ausdrücken erleiden mußte.
Jn der Regel nimmt man jedem Thiere zweimal in der Woche ſeinen Zibet und gewinnt dabei jedesmal etwa ein Quentchen.
Jm friſchen Zuſtande iſt es ein weißer Schaum, welcher daun braun wird und Etwas von ſeinem Geruche verliert.
Der meiſte kommt nur verfälſcht in den Handel, und auch der echte muß noch mancherlei Bearbeitung durchmachen, ehe er zum Gebrauch geeignet iſt.
Anfänglich iſt er z. B. ſtets mit Haaren gemengt und ſein Geruch ſo ſtark, daß man Uebelkeiten bekommt, wenn man nur geringe Zeit ſich damit zu ſchaffen macht.
Um ihn nun zu reinigen, ſtreicht man ihn auf die Blätter des Betelpfeffers auf, zieht die feinen beigemengten Haare aus, ſpült ihn mit Waſſer ab, wäſcht ihn hierauf in Citronenſaft und läßt ihn endlich an der Sonne trocknen.
Dann wird er in Zinn- oder Blechbüchſen verwahrt und ſo verſendet.
Die beſte Sorte kommt von der aſiatiſchen Zibetkatze und zwar von Buro, einer der Mollucken.
Auch der javaneſiſche Zibet ſoll beſſer ſein, als der bengaliſche und afrikaniſche.
Doch beruht wohl dies Alles auf dem Grade der Reinigung, welchen der Stoff erhalten hat.
Gewöhnlich liefern die Männchen weniger, aber beſſern Zibet, als die Weibchen.
Gegenwärtig hat der Zibethandel bedeutend abgenommen, weil der Moſchus mehr und mehr dem Zibet vorgezogen wird.
Bis jetzt haben ſich die Weisheitsprieſter vergeblich bemüht, den Nutzen dieſer Drüſenabſonderung für das Thier zu erklären.
Daß es ſeinen Zibet nicht in derſelben Weiſe benutzt, wie das amerikaniſche Stinkthier, welches, wie wir ſpäter kennen lernen werden, ſeinen hölliſchen Geſtank zur Abwehr ſeiner Feinde anwendet, ſteht wohl feſt.
Warum und wozu es ihn ſonſt gebrauchen könnte, iſt aber nicht wohl einzuſehen; denn auch diejenige Erklärung, welche die größte Wahrſcheinlichkeit für ſich hat und annimmt, daß die Zibetkatze mit ihrem wohlriechenden After kleine Säugethiere an ſich heranlocke, kann nicht bewieſen werden.
Jm Ganzen kann es uns übrigens ziemlich gleichgiltig ſein, den wahren Grund ſolcher Begabung zu kennen oder nicht; viel wichtiger wäre es, wenn wir etwas Genaueres über die Lebensweiſe unſers Thieres ſowohl im Freien, wie in der Gefangenſchaft, und namentlich über ſeine Fortpflanzung erfahren könnten.
Aber merkwürdiger Weiſe ſind alle Naturgeſchichten hierüber ſo leer, als ſie nur ſein können, und man muß ſich billig wundern, daß auch die Laien ein ſo merkwürdiges und nützliches Thier ſo wenig gewürdigt haben.
Jch ſelbſt hatte nur einmal Gelegenheit, die afrikaniſche Zibetkatze zu beobachten.
Der Hamburger Thiergarten erhielt ein Paar Junge, deren Betragen für das älterer Thiere erklärlicher Weiſe nicht maßgebend ſein kann.
Sie waren ſtill und langweilig, verſchliefen den ganzen Tag, kamen erſt ſpät abends zum Vorſchein und lagen vor Sonnenaufgang bereits wieder in ihrem Neſte.
Gelegentlich eines Streites erbiß die eine die andere, und dieſe erlag den erhaltenen Wunden ebenfalls — leider ſchon wenige Tage nach beider Erwerbung.
Die aſtatiſche Zibetkatze (Viverra Zibetha).
Faſt genau Daſſelbe, was ich über die eigentliche Civette ſagen konnte, gilt auch für die echte oder aſiatiſche Zibetkatze (Viverra Zibetha).
Früher hielten ſie Viele nur für eine Abänderung der afrikaniſchen Art.
Sie iſt jedoch von dieſer nicht blos durch die Farbezeichnungen unterſchieden, ſondern zeigt auch mancherlei Abweichungen von ihr in Bezug auf die Geſtalt.
Jhr Kopf iſt ſpitzer, die Ohren ſind länger, der Leib iſt ſchmächtiger, als bei der Civette, und die Behaarung bildet nirgends eine Mähne.
Jhre Grundfärbung iſt ein Bräunlichgelb, von welchem ſich eine große Anzahl dichtſtehende, verſchiedenartig geſtaltete und einigermaßen in Querreihen geordnete, dunkel roſtrothe Flecken abheben.
Auf dem Rücken fließen dieſe Flecken zu einem breiten, ſchwarzen Streifen zuſammen, an den Seiten erſcheinen ſie ſehr verwiſcht.
Der Kopf iſt bräunlich mit Weiß gemengt, und letztere Farbe bildet auch auf der Oberlippe und unter den Augen Flecken.
Die Außenſeite der Ohren iſt braun, Kehle und Kinn ſind bräunlich und der Bauch weißlich.
Vier ſchwarze regelmäßige Längsſtreifen laufen über den Nacken und einer von den Schultern herab nach dem Halſe, welcher bei manchem Thiere aber auch einfach gelblichweiß und dunkelgefleckt erſcheint.
Die Füße ſind rothbraun, und der Schwanz hat neun bis zehn dunkelroſtfarbige Ringe, welche nach oben zuſammenfließen und ſich mit den Längsſtreifen verbinden.
Die Schwanzſpitze iſt ſchwarz.
Ein ausgewachſenes Thier hat zwei Fuß fünf Zoll Körperlänge und beſitzt einen funfzehn Zoll langen Schwanz.
Die Höhe am Widerriſt beträgt etwa einen Fuß.
Die aſiatiſche Zibetkatze bewohnt hauptſächlich Oſtindien und ſeine Jnſeln und wurde durch die Malaien ſehr weit, ja ſelbſt bis nach Arabien verbreitet.
Sie lebt im Freien ſowohl, wie in der Gefangenſchaft genau wie die vorige; ſie zeigt ſich, wie dieſe, bei Tage ſchläfrig, bei Nacht aber munter.
Man ſagt, daß ſie leichter zu zähmen ſei, als die Civette, doch iſt Dies keineswegs erwieſen.
Jm Uebrigen wiſſen wir über ſie ebenſo wenig, wie über ihre Verwandte.
Die Raſſe (Viverra indica).
Eine Schleichkatze, welche man in der Neuzeit öfters in Thiergärten zu ſehen bekommt, iſt die Raſſe (Viverra indiea).
Sie iſt bedeutend kleiner, als die vorſtehend Beſchriebenen; denn ihre Leibeslänge beträgt nicht viel über einen Fuß, die Schwanzlänge etwas weniger.
Jhr ſehr ſchmaler Kopf mit den verhältnißmäßig großen Ohren zeichnen ſie aus.
Der rauhe Pelz iſt graugelbbräunlich oder ſchwarz gewäſſert, reihenweiſe dunkel gefleckt.
Der Schwanz iſt mehrfach geringelt.
Die Raſſe bewohnt einen großen Theil Jndiens und ſie wird außerdem in Java, Sumatra und auf anderen ſüdaſiatiſchen Jnſeln gefunden, ſoll auch in China vorkommen.
Der Name iſt indiſchen Urſprungs und ſoll ſoviel als „Schnupperthier‟ bedeuten.
Jn ihrer Heimat ſteht ſie in ſehr hohem Anſehen wegen des von den Malaien in der ausgedehnteſten Weiſe benutzten Zibets.
Man verwendet dieſen wohlriechenden Stoff, den man mit anderen duftigen Dingen verſetzt, nicht blos zum Beſprengen der Kleider, ſondern auch zur Herſtellung eines für europäiſche Naſen geradezu unerträglichen Geruches in Zimmern und auf Betten.
Die Raſſe wird in Käfigen gehalten, mit Reis und Piſang, oder zur Abwechslung mit Geflügel gefüttert und regelmäßig ihres Zibets beraubt, indem man ſie gewaltſam gegen die Latten des Käfigs andrückt und ihre Zibetdrüſe mit einem entſprechend geformten Löffel aus Bambusrohr entleert.
Bis zum Gebrauch bewahrt man den Zibet dann unter Waſſer auf.
Nach reichlicher Fütterung von Piſang ſoll er beſonders wohlriechend werden.
Eigentlich zahm wird die Raſſe nicht.
Sie verträgt zwar die Gefangenſchaft längere Zeit, fügt ſich in ihr Los aber niemals mit Geduld und läßt ihre Tücken und Mucken nicht.
Jch habe ſie wiederholt in verſchiedenen Thiergärten geſehen und ein Paar ſelbſt längere Zeit gehalten.
Sie iſt ein überaus ſchmuckes, bewegliches, gelenkes, biegſames und gewandtes Geſchöpf, welches ſeinen Leib drehen und wenden, zuſammenziehen und ausdehnen kann, daß man bei jeder Bewegung ein anderes Thier zu ſehen glaubt.
Jhre gewöhnliche Haltung iſt die der Katzen, an die ſie überhaupt vielfach erinnert.
Sie geht ſehr hochbeinig, ſetzt ſich wie Katzen oder Hunde, erhebt ſich oft nach Nagerart auf die Hinterbeine und macht ein Männchen.
Jhre feine Naſe iſt ohne Unterlaß in Bewegung.
Sie beſchnüffelt Alles, was man ihr vorhält und beißt ſofort nach den Fingern, welche ſie als fleiſchige, alſo freßbare Gegenſtände erkennt.
Auf lebende Thiere aller Art ſtürzt ſie ſich mit Gier, packt ſie mit dem Gebiß, würgt ſie ab, wirft ſie vor ſich hin, ſpielt eine Zeitlang mit den Todten und verſchlingt ſie dann ſo eilig, als möglich.
Jhre Stimme iſt ein ärgerliches Knurren nach Art der Katzen, auch faucht ſie ganz wie dieſe.
Jm Zorn ſträubt ſie ihr Fell, ſo daß es ganz borſtig ausſieht, und verbreitet einen ſehr heftigen Zibetgeruch.
Der Liſang (Viverra gracilis).
Die Raſſe iſt ein Nachtthier, welches nur in den Morgen- und Abendſtunden ſich lebendig zeigt.
Durch Vorhalten von Nahrung kann man ſie freilich jeder Zeit munter machen, und namentlich ein in ihren Käfig gebrachter lebender Vogel oder eine Maus erweckt ſie augenblicklich.
Doch legt ſie ſich dann immer bald wieder auf ihr weiches Heulager hin, wenn ihrer mehrere ſind, dicht neben einander, wobei ſie ſich gegenſeitig mit den Schwänzen bedecken.
Ein Pärchen pflegt ſich ſehr gut zu vertragen; gegen andere Thiere aber zeigt ſie ſich höchſt unfriedfertig.
Auf Katzen und Hunde, welche man ihr vorhält, fährt ſie mit Jngrimm los.
Aber auch, wenn viele ihres Gleichen zuſammengeſperrt werden, giebt es ſelten Frieden im Raume.
Eine Geſellſchaft dieſer Thiere, welche ich im Thiergarten von Rotterdam beobachtete, lag fortwährend im Streite.
Eine hatte das Schlupfhäuschen im Käfig eingenommen und fauchte, ſobald ſich eine ihrer Gefährtinnen demſelben nahete; eine andere, welche an heftigen Krämpfen litt und dabei kläglich ſtöhnte, wurde von den übrigen zuerſt aufmerkſam betrachtet, hierauf berochen und endlich wüthend gebiſſen.
Den Liſang oder Dilungdung (Viverra — Lisang — gracilis) kann man als Uebergangsglied von den eigentlichen Zibetthieren zu den Ginſterkatzen anſehen; denn er vereinigt die Leibesgeſtalt Beider in ſich.
Sein ſpitzer Kopf und der faſt körperlange Schwanz, ſowie endlich das Gebiß zeichnen ihn aus.
Jm Oberkiefer ſteht jederſeits nur ein eigentlicher Kauzahn, und die Backenzähne haben ſehr ſcharfe Nebenzacken.
Auch der Liſang iſt ein äußerſt zierlich gebautes, ſchlankes und ſchmuckes Thier.
Seine Länge beträgt faſt 1¼ Fuß, die des Schwanzes einen Fuß.
Die Grundfärbung des ſehr weichen und feinen Pelzes iſt ein lichtes Grau oder Gelblichweiß mit ſchwarzbraunen Flecken und Binden ohne regelmäßige Anordnung.
Vier Querbinden liegen auf dem Rücken und verlaufen nach den Seiten.
Hinter dem Auge entſpringt ein Streifen, welcher, in Flecken getheilt, über den Schultern und an den Seiten des Leibes ſich fortſetzt.
Die Beine ſind außen gefleckt und der Schwanz hat ſieben große Ringe und ein gelblichweißes Ende.
Der Liſang bewohnt die dunkelen Wälder von Java und Malakka, iſt nicht eben häufig und in ſeinen Sitten ſo gut als nicht bekannt.
Die Sippe der Ginſterkatzen (Genetta), wird durch einen ſehr geſtreckten Leib, den kahlen Längsſtreifen auf den Sohlen, die fünfzehigen Vorder- und Hinterfüße, den langen Schwanz und die mittelgroßen Ohren gekennzeichnet.
Jn der Aftergegend befindet ſich noch eine ſeichte Drüſentaſche, von welcher zwei beſondere Abführungsgänge am Rande des Afters münden.
Die Zehen ſind lang und die Krallen können vollkommen zurückgezogen werden.
Die Ginſterkatze (Genetta vulgaris).
Die bekannteſte Art iſt die Ginſterkatze (Genetta vulgaris), die einzige in Europa vorkommende Art ihrer Sippe und mit einer Manguſte Vertreter ihrer ganzen Familie.
Sie hat im allgemeinen noch ziemlich viel Aehnlichkeit mit den echten Zibetkatzen, und auch die Färbung iſt faſt dieſelbe.
Jhr Körper erreicht eine Länge von zwanzig Zoll, der Schwanz mißt ſechzehn, die Höhe am Widerriſt beträgt fünf bis ſechs Zoll.
Jhr Leib iſt außerordentlich ſchlank und der Kopf klein, hinten breit und durch die ſehr lange Schnauze ausgezeichnet.
Die kurzen Ohren ſind breit und ſtumpf zugeſpitzt.
Die Augen haben eine echte Katzenpupille, welche bei Tage nur wie ein Spalt erſcheint.
Die Beine ſind ſehr kurz, und die Zehen haben große, zurückziehbare Krallen.
Die Afterdrüſe iſt ſehr ſeicht und ſondert nur in geringer Menge eine fette, ſchmierige, ſtark nach Moſchus riechende Feuchtigkeit ab.
Der Pelz iſt kurz, dicht und glatt.
Seine Grundfärbung iſt ein ins Gelbliche ſich ziehendes Hellgrau.
Längs der Seiten des Leibes verlaufen jederſeits vier bis fünf Längsreihen verſchiedenartig geformter Flecke von ſchwarzer, ſelten röthlichgelb gemiſchter Farbe.
Ueber die obere Seite des Halſes ziehen ſich vier nicht unterbrochene Längsſtreifen, welche aber im Verlauf ſehr veränderlich ſind.
Kehle und Unterhals ſind lichtgrau, und der obere Leib iſt noch heller gefärbt.
Die dunkelbraune Schnauze hat einen lichten Streifen über dem Naſenrücken und einen Fleck vor den Augen, ſowie einen kleinen über denſelben, und die Spitzen des Oberkiefers ſind weiß.
Der Schwanz iſt ſieben bis acht Mal weiß geringelt und endet in eine ſchwarze Spitze.
Das eigentliche Vaterland des äußerſt zierlichen und dabei doch ſo raub- und mordluſtigen, biſſigen und muthigen Thierchens iſt Afrika, und namentlich ſind es die Länder des Atlas.
Allein es kommt auch im ſüdlichen Europa vor und zwar vorzugsweiſe in Spanien und im ſüdlichen Frankreich.
Hier iſt ſie freilich eine ſehr ſeltene Erſcheinung.
Schon in Spanien iſt ſie ein ſtändiger Bewohner geeigneter Aufenthaltsorte, obgleich man ihr nur höchſt ſelten begegnet.
Sie bewohnt die wald- und baumloſen Gebirge ebenſowohl, als die bewaldeten, und kommt auch in die Ebenen herab.
Feuchte Orte in der Nähe der Quellen und Bäche, buſchreiche Gegenden, ſehr zerklüftete Bergwände und dergleichen ſind die bevorzugten Aufenthaltsörter.
Hier ſtöbert ſie der einſame Jäger zuweilen auch bei Tage auf; gewöhnlich aber iſt ſie wegen der Gleichfärbigkeit ihres Felles mit dem Geklüft oder auch mit der bloßen Erde ſelbſt ſo raſch verſchwunden, daß er nicht zum Schuſſe kommt.
Sie ſchlängelt ſich wie ein Aal, aber mit der Gewandtheit eines Fuchſes, zwiſchen den Steinen, Pflanzen, Gräſern und Büſchen hin und iſt nach wenig Minuten von dieſen vollſtändig verborgen.
Weit öfters würde man dem Thiere zur Nachtzeit begegnen, wenn man dann ſeine Lieblingsorte aufſuchen wollte.
Erſt ziemlich lange nach Sonnenuntergang und jedenfalls nach vollkommen eingetretener Dämmerung erſcheint es und gleitet nun unhörbar von Stein zu Stein, von Buſch zu Buſch, ſcharf nach allen Seiten hin witternd und lauſchend und immer bereit, auf das geringſte Zeichen hin, welches ein lebendes Thierchen giebt, dasſelbe mörderiſch zu überfallen und abzuwürgen.
Kleine Nagethiere, Vögel und deren Eier, ſowie Kerbthiere bilden ihre Nahrung, und ſie weiß dieſelben auch aus dem beſten Verſteck herauszuholen.
Jhre Bewegungen ſind ebenſo anmuthig und zierlich, als behend und gewandt.
Jch kenne kein einziges Säugethier weiter, welches ſich ſo, wie ſie, mit der Biegſamkeit der Schlange, aber auch mit der Schnelligkeit des Marders zu bewegen verſteht.
Unwillkürlich reißt die Vollendung ihrer Beweglichkeit zur Bewunderung hin.
Es ſcheint, als ob ſie tauſend Gelenke beſäße.
Bei ihren Ueberfällen gleitet ſie unhörbar auf dem Boden hin; plötzlich aber ſpringt ſie mit gewaltigem Satze auf ihre Beute los, erfaßt dieſelbe mit unfehlbarer Sicherheit, würgt ſie unter beifälligem Knurren ab und beginnt dann mit der Mahlzeit.
Beim Freſſen ſträubt ſie den Balg, als ob ſie beſtändig befürchten müſſe, ihre Beute wieder zu verlieren. —
Auch das Klettern verſteht ſie ausgezeichnet, und ſelbſt im Waſſer weiß ſie ſich zu behelfen.
Ueber ihre Fortpflanzung im Freien iſt Nichts bekannt.
An Gefangenen aber hat man beobachtet, daß das Weibchen nur ein Junges wirft; dieſe Zahl dürfte jedoch ſchwerlich mit der eines Wurfes von wildlebenden Müttern übereinſtimmen.
Die Ginſterkatze läßt ſich ſehr leicht zähmen; denn ſie iſt gutmüthig und ſehr ſanft.
Doch verſchläft ſie faſt den ganzen Tag und kommt erſt in der Nacht zum Vorſchein.
Mit ihres Gleichen verträgt ſie ſich gut; ſie wickelt ſich oft während des Schlafes mit anderen ihrer Art in einen förmlichen Klumpen zuſammen.
Zank und Streit kommt zwiſchen zwei Ginſterkatzen nicht vor; man darf ſogar verſchiedene Arten deſſelben Geſchlechts zuſammenſperren.
Jn der Berberei benutzt man ſie und noch mehr ihre Verwandte, die blaſſe Ginſterkatze, in derſelben Weiſe wie unſere Hauskatze, als Vertilger der Ratten und Mäuſe.
Man verſichert, daß ſie jenem Geſchäfte mit großem Eifer und Geſchick vorzuſtehen und ein ganzes Haus in kurzer Zeit von Ratten und Mäuſen zu ſäubern verſtünde.
Jhre Reinlichkeit macht ſie zu einem angenehmen Geſellſchafter, ihr Zibetgeruch iſt jedoch für europäiſche Naſen faſt zu ſtark, und ſie weiß nach kurzer Zeit dem ganzen Hauſe dieſen Geruch in einer derartigen Stärke mitzutheilen, daß man es dann kaum auszuhalten vermag.
Jhr Fell liefert ein gutes, geſuchtes Pelzwerk, welches man zu Muffen verwendet.
Nach dem Siege Karl Martells über die Sarazenen, im Jahre 732 bei Tours, erbeutete man eine ganze Menge Kleider, welche mit jenem Pelze verſehen waren, und man ſoll dann, wie Pennant erzählt, einen Orden der Ginſterkatze geſtiftet haben, von dem die erſten Fürſten Mitglieder waren.
Die Alten ſcheinen unſer Thier nicht gekannt zu haben; wenigſtens iſt es ſehr zweifelhaft, ob Oppian unter ſeinem „kleinen, geſcheckten Panther‟ ſie verſteht.
Jſidor von Sevilla und Albertus Magnus aber erwähnen ſie und berichten, daß ſchon zu damaliger Zeit ihr Pelz ſehr geſchätzt wurde.
Die blaſſe Ginſterkatze (Genetta senegalensis), welche ich oben erwähnte, unterſcheidet ſich von der europäiſchen Art hauptſächlich durch die Zeichnung ihres Pelzes.
Derſelbe iſt lichter, als der ihrer Verwandten, und die dunklen Flecke ſind ganz verſchiedenartig geſtellt.
Ueber den Rücken läuft ein faſt ununterbrochener Streifen, und auf dem Nacken und Schultern gehen die Flecken faſt in einander über und formen ſo ebenfalls Streifen, welche ſich dann auch an den Seiten fortſetzen.
Auf jeder Seite des Geſichts befindet ſich ein dunkler, ſchwarzer Flecken.
Zu den Ginſterkatzen zählte man früher auch noch ein anderes, höchſt zierliches Raubthier, die Wieſelkatze, welches man gegenwärtig als Vertreter einer beſondern Sippe (Hemigale) angeſehen hat.
Das Thier iſt nur wenige Male von Aſien nach Europa gekommen und deshalb noch ſehr unbekannt.
Sein wiſſenſchaftlicher Name iſt Hemigale Boiei.
Jn der Geſtalt ähnelt es den Zibetkatzen ungemein, und nur die Färbung unterſcheidet ſie ziemlich weit von ihnen.
Der Pelz iſt oben gelblichgrau, unten lichtſchmuzig ockergelb, an den Beinen und Pfoten gelblichbraun.
Ueber den Rücken laufen vier breite, ſattelartig aufliegende, ſchwarzbraune Querbinden, welche bis an die Unterſeite reichen und ſich nach unten hin verſchmälern und weiter vorn und hinten durch ſchmälere Binden angedeutet ſind.
So kommt es, daß einige Naturforſcher von fünf ſolchen Binden, andere aber von acht reden.
Jederſeits des Halſes, von den Ohren bis zu den Schultern, verlaufen eben ſolche gefärbte Streifen, welche ſich auf der Schulter durch Querflecke vereinigen.
Eine andere ſchwarzbraune Linie geht von dem Rücken, eine ähnliche von der Naſe und den Augen nach den Ohren.
Die vordere Schwanzhälfte iſt ſchwarzbraun, die hintere mit dunklen Flecken gezeichnet.
Die Körperlänge beträgt etwa zwei Fuß und die des Schwanzes einen Fuß.
Ueber Sitten und Lebensweiſe iſt nicht das Geringſte bekannt; ich finde nicht einmal über das Vaterland eine beſtimmte Angabe.
Die Wieſelkatze (Hemlgale Botel).
Als einzigen Vertreter der Zibet in Amerika kann man das Katzenfrett oder, wie es bereits Hernandez im Jahr 1651 nannte, den Cacamizli der Mejikaner (Bassaris astuta) anſehen.
Die Sippe, welche einzig und allein von dieſem Thiere gebildet wird, reiht ſich aufs engſte den Zibetkatzen an, ähnelt aber auch wieder in anderer Hinſicht den Mardern.
Jm Gebiß unterſcheiden der doppelte Höcker am obern Fleiſchzahne, der beträchtlich große Unterkauzahn und verſchiedene geringfügige Merkmale das Katzenfrett von den Zibetkatzen; auch iſt der Cacamizli ein Zehengänger, und endlich ſind die kurzen Krallen der fünf Zehen jedes Fußes nur halb zurückziehbar.
Obgleich das Katzenfrett ſeit länger als zwei Jahrhunderten bekannt iſt, haben wir doch erſt in der Neuzeit eine genaue Schilderung ſeines Leibes und ſeines Lebens erhalten.
Lichtenſtein beſchrieb und benannte es zuerſt wiſſenſchaftlich, und die amerikaniſchen Forſcher Charlesworth, Clark, Baïrd und vor Allen Audubon ſammelten Beobachtungen über Lebensweiſe und Betragen.
Das erwachſene Männchen erreicht eine Geſammtlänge von faſt drei Fuß, wovon ⅖ auf den Schwanz zu rechnen ſind.
Jn der Geſtalt erinnert das Katzenfrett an einen kleinen Fuchs, in der Färbung an die Naſenbären.
„Das Thier ſieht aus,‟ ſagt Baird, „als ob es ein Blendling des Fuchſes und des Waſchbären wäre.
Von dem Einen hat es die Geſtalt und den liſtigen Blick, von dem Andern den geringelten Schwanz.
Der Leib iſt ſchlanker, als der des Fuchſes, aber gedrungener, als der des Wieſels; er hat faſt die Verhältniſſe des Nörz.
Das ziemlich weiche, mit einigen längeren Grannen untermengte Haar iſt faſt ſo lang, als das eines Fuchsbalges, der Kopf iſt zugeſpitzt, die nackte Schnauze lang, das Auge groß, die außen nackten, innen kurz behaarten Ohren ſind gut entwickelt, zugeſpitzt und aufrecht geſtellt.‟
Seine Oberſeite deckt ein dunkles Braungrau, in welches ſich ſchwarze Haare miſchen, die Wangen und der Unterbauch ſind gelblichweiß oder roſtröthlich, die Augen von derſelben Färbung und hierauf dunkler umrandet, die Seiten ſind lichter.
Längs des Halſes herab und über die Beine verlaufen einige verwaſchene Binden, der Schwanz iſt weiß, achtmal ſchwarz geringelt.
Das Katzenfrett (Bassaris astuta).
Soviel jetzt bekannt, bewohnt der Cacamizli Mejiko und Tejas, dort Felſenklüſte und verlaſſene Gebäude, hier hauptſächlich Baumhöhlen.
Jn Mejiko findet er ſich häufig in der Hauptſtadt ſelbſt, und Charlesworth nimmt ſogar an, daß er ſein Lager niemals weit von menſchlichen Wohnungen aufſchlage, weil gerade der Menſch durch ſeine Hühnerſtälle die Jagd des Räubers beſonders begünſtige.
Auch Clark giebt Stallungen und verlaſſene Gebäude als Wohnungen des Katzenfrett an, obwohl nur nach Hörenſagen, während er es ſelbſt im Geklüft der Felſen und auf Bäumen fand.
Audubon ſcheint es nur auf Bäumen beobachtet zu haben, und zwar in jenen ſteppenartigen Gegenden von Tejas, in welchen der Graswald ab und zu unterbrochen wird durch ein dichtes Unterholz, aus dem alte, größere Bäume einzeln ſich erheben.
Viele von ihnen ſind hohl, und ſolche, deren Höhlungen von oben her Schutz gegen den Regen haben, werden vom Katzenfrett bevorzugt.
Hier lebt es einzeln, ſcheu und zurückgezogen vor dem zudringlichen Menſchen, durch die Beſchaffenheit des Unterwuchſes beſonders geſchützt.
Clark behauptet, daß es nirgends ſelten iſt, wegen ſeines nächtlichen Treibens aber nur nicht oft bemerkt und demzufolge auch ſelten erlangt wird, obgleich die Landeigenthümer, erboſt durch die vielfachen Räubereien, welche das Thier begeht, kein Mittel unverſucht laſſen, es auszurotten.
Treu hängt es an dem einmal gewählten Baume, und ſelten entfernt es ſich weit von ſeiner Höhle, ſolange es nicht mit Gewalt aus derſelben vertrieben wird, ſchlüpft auch ſofort wieder in dieſelbe zurück, wenn die Störungen vorüber ſind.
Nach Audubons Beobachtungen hat es die ſonderbare Gewohnheit, die Borke rings um den Ausgang ſeiner Höhle abzunagen.
Der Jäger, welcher keine Spähne oder Bruchſtücke von dieſer Arbeit unter dem Baume liegen ſieht, darf ſicher ſein, daß das Thier nicht mehr in der frühern Wohnung hauſt.
Das Jnnere der Höhle iſt mit Gras und Mos ausgebettet, dazwiſchen findet man aber auch Nußſchalen, deren Jnhalt zweifelsohne vom Katzenfrett geleert wurde, obwohl ſeine Hauptnahrung in allerhand kleinen Säugethieren, Vögeln und Kerbthieren beſteht.
Der Cacamizli iſt ein lebendiges, ſpielluſtiges und munteres Geſchöpf, welches in ſeinen Bewegungen und Stellungen vielfach an das Eichhörnchen erinnert.
Wenn man es aus ſeiner Höhle aufſtört, nimmt es ganz die anmuthigen Stellungen deſſelben an, indem es den Schwanz über den Rücken legt, doch kann es nicht, wie dieſes, ſich auf die Hinterfüße ſetzen.
Es klettert vorzüglich, vermag aber nicht, mit der Sicherheit und Gewandtheit des Eichhörnchens von einem Aſt zum andern zu ſpringen, ſondern läuft, wenn es erſchreckt wird, ſolange als möglich auf einem Aſte hin und verſucht, von deſſem Gezweig aus einen andern zu erreichen, dabei ſich mit den Klauen einhäkelnd.
Zuweilen ſieht man es ſich ſonnen, auf der Oberſeite eines Aſtes gelagert.
Es liegt dann, halb aufgerollt, bewegungslos da, anſcheinend ſchlafend; bei dem geringſten Zeichen der Gefahr aber ſchlüpft es ſo eilig als möglich in ſeine Höhle und erſcheint dann erſt nach Sonnenuntergang wieder.
Audubon glaubt, daß immer nur eins auf ein und demſelben Baume wohne, und hält es für ungeſellig, und auch die übrigen Beobachter ſcheinen ſeine Anſicht zu beſtätigen.
Clark ſtöberte ein Weibchen auf, welches in einer Felsſpalte ſeine vier oder fünf Jungen ſäugte.
Dieſe hingen ſo feſt an den Zitzen der Alten, daß ſie losgeriſſen werden mußten, und zwar geſchah Dies erſt einige Stunden nach dem Tode der Mutter.
Bis dahin hatten die Jungen kein Zeichen von Unbehagen gegeben.
Die Alte ſchlief, als ſie zuerſt bemerkt wurde; bei ihrem Erwachen zeigte ſie aber keine Scheu und Furcht vor den Menſchen, ſondern vertheidigte ihr Haus gegen dieſelben mit Zähnen und Krallen.
Sehr dürftig ſind die Angaben über die Gefangenſchaft; nur Audubon berichtet Einiges.
„Ungeachtet der Scheu und Zurückgezogenheit des Cacamizli,‟ ſagt er, „kann es ziemlich zahm gemacht werden, und wenn man es längere Zeit im Käfig gehalten hat, darf man es ſogar frei und im Hauſe umherlaufen laſſen.
Es wird oft zum Schosthierchen der Mejikaner, und durch ſeine Mäuſe- und Rattenjagd ſehr nützlich.
Wir haben ein zahmes geſehen, welches in den Straßen eines kleinen mejikaniſchen Fleckens umherlief, und haben von einem andern erzählen hören, welches ſo niedlich war, daß es ſogar von den Jndianern beſucht und angeſtaunt wurde.‟
Nach Europa iſt das Thier nur ein einziges Mal gekommen, im Jahre 1853.
Von ihm rührt die vortreffliche Abbildung her, welche wir hier benutzen konnten.
Für viele meiner Leſer dürfte die Gruppe, welcher wir jetzt die Aufmerkſamkeit zuwenden wollen, die anziehendſte der geſammten Familie ſein, und zwar aus dem Grunde, weil ihr ein Thier angehört, welches ſchon ſeit den älteſten Zeiten von ſich reden gemacht hat und von den alten Egyptern für heilig gehalten wurde.
Die Manguſten (Herpestes) ähneln in ihrem Körperbau noch ganz den Zibetkatzen, unterſcheiden ſich von ihnen aber dadurch, daß ihnen die Zibettaſche fehlt oder doch nur durch einige eigenthümliche Drüſen vertreten iſt, daß die Hinterpfoten zuweilen blos vier Zehen haben und die Krallen bei allen gar nicht zurückgezogen werden können.
Das Gebiß kennzeichnet ſich durch einen beſondern Jnnenhöcker am dritten Oberzahne.
Der Schädel hat einen kürzern Schnauzentheil, als bei den Zibetkatzen, und iſt rundlich.
Die Zunge iſt mit ſcharfen Hornſpitzen bewaffnet.
Der Stern in dem hellen, klugen Auge iſt faſt kreisrund.
Unſere Thiere bewohnen ebenfalls nur die wärmeren Länder der alten Welt und leben im ganzen genau wie die übrigen Mitglieder ihrer Familie.
Man unterſcheidet ſie noch beſonders, je nachdem die Pfoten mit einem Daumen begabt ſind oder dieſen entbehren, je nach der Behaarung der Sohlen, der Schwanzſpitze u. ſ. w. Doch ſind alle dieſe feinen Unterſcheidungen für uns weniger wichtig, und ich möchte faſt glauben, daß es vollſtändig genügend wäre, wenn wir eine einzige Art ausführlich betrachten wollten.
Dennoch will ich die merkwürdigſten Arten meinen Leſern vorführen.
Wie billig wenden wir unſere Aufmerkſamkeit zunächſt dem Jchneumon, dem heiligen Thiere der alten Egypter zu, der „Ratte der Pharaonen‟ (Herpestes Ichneumon) nämlich, eingedenk ſeines aus den älteſten Zeiten auf die unſrigen herübergetragenen Ruhmes und der Achtung, welche es früher genoß.
Schon Herodot ſagt, daß man die Jchneumonen in jeder Stadt an heiligen Orten einbalſamire und begrabe.
Strabo berichtet, daß jenes vortreffliche Thier niemals große Schlangen angreife, ohne einige ſeiner Gefährten zu Hilfe zu rufen, dann aber auch die giftigſten Würmer leicht bewältige.
Sein Bild diene deshalb in der heiligen Bilderſchrift zur Bezeichnung eines ſchwachen Menſchen, welcher den Beiſtand ſeiner Mitmenſchen nicht entbehren kann.
Aelian dagegen behauptet, daß es allein auf die Schlangenjagd ausgehe, jedoch mit großer Liſt und Vorſicht, ſich im Schlamm wälze und dieſen an der Sonne trockne, um ſo einen Panzer zu erhalten, welcher den Leib vor ſeinem Gegner ſchütze, während es die Schnauze dadurch vor Biſſen ſichere, daß es ſeinen Schwanz über dieſelbe ſchlage.
Aber die Sage iſt hiermit noch nicht zufrieden, ſondern theilt dem muthigen Kämpfer für das öffentliche Wohl noch ganz andere Dinge zu, wie Plinius mittheilt.
Das Krokodil nämlich legt ſich, wenn es ſich ſatt gefreſſen hat, gemüthlich auf eine Sandbank und ſperrt dabei den zähneſtarrenden Rachen weit auf, Jeglichem Verderben drohend, der es wagen wollte, ſich ihm zu nähern.
Nur einem kleinen Vogel iſt Dies geſtattet — und zwar, wie ich ſelbſt beobachtet habe, in der That und Wahrheit! — er iſt ſo frech, zwiſchen den Zähnen hervor ſich die Speiſe herauszupicken, welche dort hängen geblieben iſt.
Außer ihm fürchtet aber jedes andere Thier die Nähe des Ungeheuers, nur der Jchneumon nicht.
Er naht ſich leiſe, ſpringt mit kühnen Sätzen in den Rachen hinein, beißt und wühlt ſich die Kehle hindurch, zerfleiſcht dem ſchlafenden Krokodil das Herz, tödtet es auf dieſe Weiſe und öffnet ſich nun, blutbedeckt, vermittelſt ſeiner ſcharfen Zähne einen Ausweg aus dem Leibe des Ungethüms.
Oder aber, er ſchleicht umher und ſpürt die Stellen aus, wo der gefürchtete Lurch ſeine zahlreichen Eier abgelegt hat, und ſcharrt und wühlt hier, bis er zu dem verborgenen Schatze in der Tiefe gelangt iſt; dann macht er ſich darüber her und frißt in kurzer Zeit, der Wachſamkeit der Mutter ungeachtet, das ganze Neſt aus und wird hierdurch zu einem unſchätzbaren Wohlthäter der Menſchheit.
Daß auch die Egypter dieſe Sage geglaubt haben, daß ſie von ihnen aus erſt jenen Schriftſtellern berichtet wurde, iſt unzweifelhaft:
aber die ſonſt ſo genauen Naturbeobachter haben ſich hierbei doch einer großen Täuſchung hingegeben.
Denn alle die ſchönen Sagen über unſer Thier ſind falſch.
Allerdings iſt es erſt der Neuzeit vorbehalten geweſen, Genaues über die Sitten und Lebensweiſe des Jchneumon zu erforſchen, aber ſchon ſeit einigen Jahrhunderten haben mehrere Reiſebeſchreiber ihren Zweifel über den Nutzen des Jchneumon ausgeſprochen, und die Sagen könnten ſomit als ganz erledigt gelten.
Und doch iſt Dies nicht der Fall.
Kurz, nachdem ich von Afrika zurückgekehrt war, theilte ich einige meiner Beobachtungen über das Krokodil einer großen Geſellſchaft mit, konnte aber einzelne Mitglieder derſelben keineswegs befriedigen, weil ich eben von dem muthvollen, klugen Thiere, welches dem Krokodil, „dieweil es eben ſchläft‟, in den Rachen kriecht, kein Wort geſagt hatte.
Das kam freilich daher, weil ich bei den heutigen Bewohnern des Nilthals niemals eine Spur jener Achtung, welche ein ſo nützliches Thier genießen müßte, bemerken konnte, ſondern vielmehr die unzweifelhafteſten Beweiſe einer Mißachtung, ſogar eines gewiſſen Grolles, welcher ſammt und ſonders dem menſchenfreundlichen und krokodilfeindlichen Jchneumon galt, überall vorfand.
Auch ich will gar nicht leugnen, daß ich ſelbſt vor meiner Reiſe nach Afrika eine große Achtung vor unſerm Thiere hatte: als ich daſſelbe aber kennen gelernt und die unzählbaren Verwünſchungen gegen ſeine in der That vielſeitigen Unternehmungen vernommen hatte, änderte ſich meine Anſchauung und mein Urtheil.
Jch lernte in dem Jchneumon ein ganz anderes Thier kennen, als ich erwartet hatte:
doch hat es dabei keineswegs verloren, ſondern nur gewonnen, und ich bin feſt überzeugt, daß auch meine Leſer ſich zu dieſer Anſicht bekennen werden, wenn ſie das Nachfolgende berückſichtigen wollen.
Jchneumon.
Der Jchneumon übertrifft, wenn er ausgewachſen iſt, an Größe unſere Hauskatze bedeutend; denn die Länge ſeines Leibes beträgt beinahe zwei Fuß, und die des Schwanzes wenigſtens 1½ Fuß.
Er erſcheint aber kleiner, als er iſt, wegen ſeiner niederen Beine.
Nur ſelten findet man ausgewachſene Männchen, welche am Widerriſt höher, als einen halben Fuß ſind.
Der Körper iſt ſchlank, wie bei allen Schleichkatzen, keineswegs aber ſo zierlich, wie bei den echten Ginſterkatzen, ſondern in Vergleich zu den meiſten ſeiner Familienverwandten ſogar ſehr kräftig.
Dies zeigt am beſten das Gewicht, welches ein ſtarker Jchneumon erreichen kann:
es beträgt häufig funfzehn, ja ſelbſt achtzehn Pfund.
Die Beine ſind kurz, die Sohlen nackt und die Zehen faſt bis zur Hälfte mit kurzen Spannhäuten verbunden.
Der lange Schwanz erſcheint durch die lange Behaarung an der Wurzel ſehr dick, faſt als ob er allmählich in den Körper überginge, und endet mit einer pinſelartigen Quaſte.
Ueberhaupt iſt die Behaarung ſehr reichlich, und namentlich ſind die einzelnen Haare lang und rauh.
Die Augengegend iſt nackt und deshalb treten die kleinen, feurigen Augen, deren Stern rund iſt, um ſo mehr hervor.
Die Ohren ſind kurz, breit und abgerundet.
Der After iſt von einer flachen Taſche umgeben, in deren Mitte er ſich öffnet.
Ganz eigenthümlich iſt der Pelz.
Er beſteht aus dichten Wollhaaren von roſtgelblicher Farbe, welcher aber überall von den faſt drei Zoll langen Haaren überdeckt wird.
Dieſe ſind ſchwarz und gelblichweiß geringelt und enden in einer fahlgelben Spitze.
Hierdurch erhält der ganze Balg eine grünlichgraue Färbung, welche zu den Aufenthaltsorten des Thieres ganz vortrefflich paßt.
Am Kopfe und auf dem Rücken iſt die Färbung dunkler, an den Seiten und dem Bauche fahler; die Beine und die Schwanzquaſte ſind dunkelſchwarz oder ganz ſchwarz; doch kommen auch Abänderungen vor.
Die Ratte der Pharaonen iſt über das ganze nördliche Afrika verbreitet; ſie wird ſowohl in Egypten, wie auch überall in der Berberei gefunden.
Niemals entfernt ſie ſich weit von Niederungen.
Jhre eigentlichen Wohnplätze ſind die dicht mit Rohr bewachſenen Ufer der Flüſſe und die Rohrdickichte, welche manche Felder umgeben.
Hier hält ſich das Thier bei Tage auf und bildet ſich zwiſchen den Rohrſtengeln ſchmale aber höchſt ſorgfältig geſäuberte Gangſtraßen, welche nach tiefen, aber nicht beſonders ausgedehnten Bauen führen.
Jn dieſen wirft auch das Weibchen in den Frühlings- oder erſten Sommermonaten zwei bis vier Junge, welche ſehr lange geſängt und noch viel länger von beiden Alten gefüttert werden.
Den Namen Jchneumon, welcher ſo viel als „Aufſpürer‟ bedeutet, verdient unſer Thier in jeder Hinſicht.
Jn ſeinen Sitten und im geiſtigen Weſen ähnelt der Aufſpürer den geſtaltverwandten Mardern, derer unangenehmen Geruch und deren Liſtigkeit, Diebesgewandtheit und Mordluſt er beſitzt.
Er iſt im höchſten Grade furchtſam, vorſichtig und mißtraniſch.
Niemals wagt er ſich aufs freie Feld, ſondern ſchleicht immer möglichſt gedeckt und mit der größten Vorſicht dahin.
Einen Ort, denn er nicht kennt, beſucht er nicht, ohne die größte Beſorgniß zu zeigen; gleichwohl ſtreift er ziemlich weit umher.
Nach meinen Beobachtungen geht der Jchneumon nur bei Tage auf Raub aus.
Die groben, grünlichgrauen Haare, mit denen ſein Körper bedeckt iſt, machen es ihm leicht, ungeſehen an ſeine Beute heranzuſchleichen und ſich hinlänglich Nahrung zu erwerben.
Er frißt Alles, was er erliſten kann, die Säugethiere vom Haſen bis zur Maus herab, die Vögel vom Huhn oder der Gans bis zum Riedſänger (Drymoica).
Außerdem verzehrt er aber auch Schlangen, Eidechſen, Kerbthiere, Würmer u. ſ. w. und wahrſcheinlich auch Früchte.
Seine Diebereien haben ihm den größten Haß und die vollſte Verachtung der egyptiſchen Bauern zugezogen; denn deren Hühner- und Taubenſtälle plündert er in der unbarmherzigſten Weiſe, und namentlich den Hühnerneſtern, welche dort von den egyptiſchen Hühnern ganz nach freier Vögel Art angelegt werden, wird er ſehr gefährlich.
Wirklichen Nutzen bringt er jetzt ſoviel, als nicht; man müßte ihm denn die Vertilgung der Schlangen beſonders hoch anrechnen.
Gegenwärtig hat er mit den Krokodilen gar nichts mehr zu ſchaffen, weil dieſe in Unteregypten, wo er ſich hauptſächlich findet, gänzlich ausgerottet ſind; und ſomit kann er die rühmlichen Thaten ſeiner Ahnen weder bekräftigen noch widerlegen.
Doch will es allen Denen, welche ihn kennen, ſcheinen, daß auch ſeine Ahnen nicht ſo dumm geweſen ſeien, in den zähneſtarrenden Rachen eines Krokodiles zu kriechen, und jedenfalls haben allen Jchneumonen die Hühnereier von jeher beſſer geſchmeckt, als die Eier der Krokodile, welche, wie bekannt, von der Mutter ſorgſam bewacht werden.
Dann iſt der Raub ſolcher Eier eben keine Kleinigkeit:
— eine alte Krokodilmutter kann, zumal einem Jchneumon gegenüber, unter Umſtänden ſehr ungemüthlich werden.
Wenn man unſern Aufſpürer, ohne von ihm bemerkt zu werden, beobachtet, ſieht man ihn ſehr langſam und bedächtig durch die Felder oder Rohrdickichte ſchleichen.
Sein Gang iſt höchſt eigenthümlich.
Es ſieht aus, als ob das Thier auf der Erde dahinkröche, ohne ein Glied zu bewegen.
Denn die kurzen Beine werden von den langen Haaren ſeines Balges vollkommen bedeckt, und ihre Bewegung iſt deshalb kaum ſichtbar.
Zudem ſucht er auch immer Deckung und verläßt deshalb das ihn zum größten Theil verbergende Gras, das Getreide oder das ihn ganz verſteckende Rohr niemals.
Jn den Sommermonaten ſieht man ihn höchſt ſelten allein, ſondern ſtets in Geſellſchaft ſeiner Familie.
Das Männchen geht voran, das Weibchen folgt, und hinter der Mutter kommen die Jungen.
Jmmer geht ein Mitglied dicht hinter dem andern, und ſo ſieht es aus, als ob die ganze Kette von Thieren nur ein einziges Weſen ſei, einer merkwürdig langen Schlange etwa vergleichbar.
Bisweilen bleibt der Vater ſtehen, hebt den Kopf und ſichert; dabei bewegt er die Naſenlöcher nach allen Seiten hin und ſchnauft wie ein keuchendes Thier.
Hat er ſich vergewiſſert, daß er Nichts zu fürchten hat, ſo geht es weiter; hat er eine Beute erſpäht, ſo windet er ſich wie eine Schlange geräuſchlos zwiſchen den Halmen hindurch, um an jene heranzukommen, und plötzlich ſieht man ihn ein oder zwei Sätze machen, ſelbſt noch nach einem bereits aufgeflogenen Vogel.
Die ganze Familie thut ihm jede Bewegung nach, wendet den Kopf, ſchnüffelt nach derſelben Richtung hin, unterſucht witternd und ſcharrend daſſelbe Mauſeloch wie er, oder ſieht ihm wenigſtens achtſam zu und bemüht ſich jedenfalls nach Kräften, ihm ſo viel als möglich von ſeinen Kunſtgriffen abzulernen.
Er übt ſeine Sprößlinge aber auch beſonders im Fange und bringt ihnen z. B., wie unſere Hauskatzen es ebenfalls thun, junge, lebendige Mäuſe, welche er dann vor den hoffnungsvollen Kindern frei läßt, um ihnen das Vergnügen einer Jagd zu bereiten.
Wenn er an das Waſſer geht, um zu ſaufen, ſchreitet er erſt ſehr furchtſam aus dem Graben, in welchem er ſich ungeſehen hingeſchlichen hat, kriecht langſam auf dem Bauche weiter fort und ſchreckt bei jedem Schritte etwas zurück, beriecht alle Gegenſtände und macht dann einen plötzlichen Sprung nach dem Waſſer zu, gerade ſo, wie wenn er ſich auf ſeine Beute ſtürzt.
Bei ſeinen Jagden iſt ſeine Vorſicht außerordentlich groß und für den Beobachter höchſt ergötzlich.
Er lauert vor einem Mauſeloche regungslos wohl eine Stunde lang und ſchleicht einer Ratte, einem jungen Vogel mit einer Bedachtſamkeit nach, welche geradezu ohne Gleichen iſt.
Es iſt höchſt wahrſcheinlich, daß er ebenſo vortrefflich ſpürt, wie der beſte Hund; ſoviel iſt ſicher, daß ihn hauptſächlich der Geruch bei ſeinen Jagden leitet.
Trifft er auf Eier, ſo trinkt er ſie alle aus; von Säugethieren und Vögeln ſaugt er in der Regel nur das Blut und frißt das Gehirn aus.
Er mordet weit mehr, als er bewältigen kann und wird hierdurch dem zahmen Hausgeflügel viel verderblicher, als jedes andere Raubthier ſeiner Heimat.
Seine Stimme hört man blos dann, wenn er mit einer Kugel angeſchoſſen worden iſt, ſonſt ſchweigt er, ſelbſt bei der ſchmerzhafteſten Verwundung.
Doch behaupten die Egypter, daß er auch zur Paarungszeit ſein ziemlich ſcharfes, eintöniges Pfeifen vernehmen laſſe.
Man hat, wie von ihm überhaupt, Vieles von ſeinen Feindſchaften mit anderen Thieren gefabelt und namentlich hervorgehoben, daß er in dem ihm ähnlichen Fuchs, dem Schakal und noch mehr in der Waraneidechſe ſehr gefährliche Feinde habe.
Jch kann verſichern, daß ich niemals etwas hierauf Bezügliches geſehen, noch gehört habe, und ſoviel dürfte wohl feſtſtehen, daß der Fuchs oder Schakal eben nur mit einem jungen Jchneumon anzubinden wagen, weil ſich die Alten ſchon zu vertheidigen wiſſen.
Die Nileidechſe oder der Waran iſt ihm vollkommen gleichgiltig; ſie wäre auch viel zu ſchwach, als daß ſie ſich mit ihm in einen Kampf einlaſſen könnte.
Der Menſch iſt ſein ſchlimmſter Feind.
Außer ihm kann ihm nur der Nil ſelbſt ſchaden, wenn er ihm ſeine Lieblingsplätze unter Waſſer ſetzt:
doch ſchwimmt er vortrefflich, wenn es ſein muß, und rettet ſich noch bei Zeiten auf jene hohen Dämme, welche von einem Dorf zum andern führen oder die Waſſerſtraßen einfaſſen und wegen ihrer dichten Rohrbeſtände ihm ganz gute Aufenthalsorte bieten.
Die Jagd des Jchneumon gilt in den Augen aller Egypter als ein höchſt gottſeliges Werk.
Man braucht nur in ein Dorf zu gehen und dort zu verkünden, daß man den Nims, ſo heißt unſer Thier bei den Arabern, jagen wolle, dann iſt gewiß Jung und Alt mit Freuden behilflich.
Der Bauer im Felde wirft Hacke und Spaten weg, der Weber ſteht vom Arbeitsſtuhl auf, der Knabe am Schöpfrade gönnt ſeinen Ochſen Ruhe und läßt das Feld dürſten, der Schäfer kommt mit ſeinem Hunde, und Alle brennen vor Begierde, den ſchlimmen Schurken und Spitzbuben vernichten zu helfen.
Mit Hilfe jener Leute iſt es nicht ſchwer, den Jchneumon zu erlegen.
Man zieht nach einem langen Rohrſtreifen hinaus, ſtellt ſich dort auf und läßt die Leute langſam treiben.
Das Thier merkt ſehr wohl, worum es ſich handelt und ſucht, ſowie der Lärm der Treiber beginnt, in einem ſeiner Fluchtlöcher Schutz, doch hilft ihm Dieſes nur ſehr wenig, denn die Araber treiben ihn mit ihren langen Stöcken auch aus den Nothbauen heraus, und ſo ſieht er ſich genöthigt, in einem andern Rohrbeſtande Zuflucht zu ſuchen.
Mit äußerſter Vorſicht ſchleicht er nun zwiſchen den Stengeln dahin, lauſcht und wittert von Zeit zu Zeit, hört aber die Verfolger immer näher und näher kommen und muß ſich endlich doch entſchließen, über eine Stelle hinwegzulaufen, welche ihn nicht vollſtändig decken kann.
Jſt ſie mit Gras bewachſen, ſo merkt der dort aufgeſtellte Jäger gewöhnlich blos an dem Bewegen deſſelben, daß der Jchneumon dahin kriecht; denn dieſer hütet ſich wohl, durch irgend eine raſche Bewegung ſich zu verrathen.
Man muß mit ſehr ſtarkem Blei und aus geringer Entfernung ſchießen, wenn man ihn tödten will; denn er verträgt bei ſeiner unglaublichen Lebenszähigkeit einen tüchtigen Schuß und entkommt, wenn er blos verwundet wird, ſicher noch.
Bei ſolchen Jagden kann man unter Umſtänden ſehr überraſcht werden, weil in denſelben Rohrdickichten, welche die Jchneumonen bewohnen, auch andere Thiere während des Tages das ſichere Verſteck ſuchen.
Mir iſt es z. B. vorgekommen, daß anſtatt des erwarteten Nims ein gewaltiges Wildſchwein ſchnaubend und grunzend hervorbrach und mich, weil ich nur mit dem Schrotgewehr bewaffnet war, in nicht geringe Verlegenheit verſetzte.
Ein andres Mal wurde eine Hiäne aufgeſcheucht, und Schakale kamen bei meinen Jagden ziemlich regelmäßig mit zum Vorſchein.
Das Gefangenleben des Jchneumon iſt ſchon von Alpinus geſchildert worden.
Dieſer Forſcher beſaß einen männlichen Nims mehrere Monate lang und hielt ihn in ſeinem Zimmer.
Er ſchlief mit ihm, wie ein Hund, und ſpielte mit ihm, wie eine Katze.
Seine Nahrung ſuchte er ſich ſelbſt.
Wenn er hungrig war, verließ er das Haus, und nach Verlauf einiger Stunden kehrte er geſättigt zurück.
Er war höchſt reinlich, ſchlan und muthig, griff ohne Beſinnen große Hunde an, tödtete Katzen, Wieſel und Mäuſe und richtete unter den Hühnern und anderen Vögeln mehrmals arge Verwüſtungen an.
Durch Benagen aller Dinge, namentlich aber der Bücher, wurde er höchſt unangenehm.
— Von anderen Gefangenen erzählen franzöſiſche Naturforſcher, daß ſie ſich leicht zähmen laſſen, ſanft werden, die Stimme ihres Herrn unterſcheiden und ihm wie ein Hund folgen.
Sie ſind aber niemals in Ruhe, ſchleppen Alles im Hauſe umher und werden durch Umwerfen der Gegenſtände ſehr läſtig.
Dafür machen ſie ſich in anderer Hinſicht nützlich.
Ein Haus, in welchem man einen Jchneumon hält, iſt in der kürzeſten Zeit von Ratten und Mäuſen vollſtändig geſäubert; denn das Raubthier liegt ohne Unterlaß der Jagd dieſer Nager ob.
Mit der gefangenen Beute läuft es in einen dunkeln Winkel und beweiſt durch ſein Grunzen und Knurren, daß es dieſelbe wohl zu vertheidigen wiſſe.
Auch ich habe einen in unſerm Thiergarten lebenden Jchneumon beobachten können.
Es iſt ein ſchönes, ausgewachſenes Männchen, welches ſich ſehr wohl zu befinden ſcheint.
Das Thier ſieht höchſt gutmüthig aus, obſchon es die entgegengeſetzten Eigenſchaften ſchon mehrmals bethätigt hat.
Andere Manguſten pflegen ſich mit ihres Gleichen und ähnlichen Arten ausgezeichnet zu vertragen, ſodaß man ohne Furcht zahlreiche Geſellſchaften in einen Raum zuſammenſperren kann.
Der Jchneumon aber ſcheint nur in gewiſſem Sinne geſellig zu ſein.
Als ich eines Tages einen Mungos zu ihm ſetzte, ſträubte er augenblicklich ſein Fell, ſodaß er ganz borſtig erſchien und fuhr mit einer beiſpielloſen Wuth auf den Ankömmling los.
Jm Käfig begann eine tolle Jagd.
Der Mungos ſuchte, ſeinem ſtärkern Verwandten zu entgehen, und dieſer, ihn ſo ſchnell als möglich abzuwürgen.
Beide Thiere jagten wie raſend im Raume umher und entfalteten dabei Künſte der Bewegung, welche man gar nicht vermuthet hätte.
Sie kletterten wie Katzen oder Eichhörnchen auf den Baumſtämmen herum oder an dem Gitter hinauf und machten Sätze von auffallender Höhe, durchſchlüpften Engen mit Wieſelgewandtheit, kurz, bewieſen eine wirklich wunderbare Beweglichkeit.
Wir mußten den Mungos ſo ſchnell als möglich wieder einfangen, weil ihn der erregte Jchneumon ſicher getödtet haben würde.
Dieſer war auch, nachdem wir ſeinen Gaſt entfernt hatten, noch den ganzen Tag in der größten Unruhe.
Nicht freundlicher zeigte ſich unſer Jchneumon gegen einen ſeiner Nachbarn, mit welchem er, wegen der mangelhaften Bauart des Hauſes, durch das Gitter hindurch verkehren konnte, mit einer jungen Wildkatze nämlich.
Dieſes kleine Thier war ſchon ſehr hübſch eingewohnt und begann, ſich durch allerlei Spiele zu ergötzen.
Da fiel es ihr unglücklicher Weiſe ein, auch mit ihren Nebengefangenen ſpielen zu wollen.
Der Jchneumon aber packte das arme Thierchen, welches unvorſichtig mit der Tatze durch das Gitter gelangt hatte, ſofort am Fuße, zog es dicht an das Gitter heran, erwürgte es und fraß ihm beide Vorderläufe ab.
Der Mungos (Herpestes javanicus).
Alle Manguſten ähneln ſich in ihrem Leibesbau und die meiſten auch in ihrem Betragen.
Somit könnte die gegebene Beſchreibung des Jchneumon für unſere Zwecke genügen, wären nicht noch einige einer beſondern Beſprechung werth.
Eine derſelben und zwar die zweitberühmteſte Art iſt der Mungos oder Mungo (Herpestes javanicus), ein Thier, welches die Ratte der Pharaonen in Aſien vertritt und ſich bis heutiges Tages den Ruhm ſeiner Verwandten gewahrt hat.
Er iſt halb ſo groß, als der Jchneumon.
Seine Leibeslänge beträgt ungefähr 17 Zoll, die des Schwanzes kaum weniger.
Der Pelz iſt reich, namentlich an der Schwanzwurzel ſehr dicht.
Die Färbung des Haares iſt ein blaſſes Rothbraun mit gelber Sprenkelung, welche dem Fell einen goldgelben Schimmer verleiht.
Unter allen Manguſten eignet ſich der Mungos, welcher ſeiner ganzen Sippſchaft den Namen verliehen hat, am meiſten zur Zähmung, weil er ein überaus ſauberes, reinliches, munteres und verhältnißmäßig gutmüthiges Thier iſt.
Man findet ihn deshalb auch in vielen Häuſern ſeiner heimatlichen Länder als Hausthier, und er vergilt die ihm gewährte Gaſtfreundſchaft durch ſeine ausgezeichneten Dienſte tauſendfach.
Wie der Jchneumon, verſteht auch er es, das Haus von Ratten und Mäuſen zu ſäubern, aber er tritt auch dem abſcheulichen Ungeziefer ſüdlicher Länder, den Giftſchlangen und Skorpionen, mit bewundernswürdigem Muthe entgegen.
Als echte Manguſte iſt er nur bei Tage thätig, dann aber raſtlos und unermüdlich.
Wenn man ihn zuerft in eine fremde Wohnung bringt, läuft er behend umher und hat in der kürzeſten Zeit alle Löcher, Spalten und andere Schlupfwinkel unterſucht und vermittelſt ſeines ſcharfen Geruchs auch bald ausgefunden, in welcher Höhle ſich eines ſeiner Jagdthiere aufhält.
Dieſem ſtrebt er nun mit einem großartigen Eifer nach, und ſelten mißglückt ihm ſeine Jagd.
Genau ſo beträgt er ſich in der Freiheit.
Er läuft von Felſen zu Felſen, von Stein zu Stein, von Höhle zu Höhle und unterſucht eine Gegend ſo gründlich, daß ihm ſchwerlich etwas Genießbares entgeht.
Zuweilen verkriecht er ſich ſelbſt in einer kleinen Höhle, und wenn er dann wieder zum Vorſchein kommt, bringt er gewiß eine Maus, Ratte, Eidechſe, Schlange oder ein ähnliches Geſchöpf mit ſich, welches er in der eigenen Wohnung gefangen nahm.
Aeußerſt liſtig ſoll er ſich benehmen, wenn er auf Hühner jagt.
Er ſtreckt ſich aus und ſtellt ſich todt, bis die neugierigen Thiere ſo nahe ſind, daß er ſie mit wenigen Sätzen erhaſchen kann.
Für mich haben dieſe Angaben der Reiſenden nichts Unwahrſcheinliches, weil ich bei mittelafrikaniſchen Manguſten Aehnliches beobachtet habe.
Berühmt und geehrt iſt der Mungo vor allem wegen ſeiner Kämpfe mit Giftſchlangen.
Er wird trotz ſeiner geringen Größe ſogar der Brillenſchlange Meiſter.
Seine Behendigkeit iſt es, welche ihm zum Siege verhilft.
Die Eingebornen behaupten, daß er, wenn er von der Giftſchlange gebiſſen ſei, eine ſehr bittere Wurzel, Namens Mungo, ausgrabe, dieſe verzehre, durch den Genuß ſolcher Arznei augenblicklich wieder hergeſtellt werde und den Kampf mit der Schlange nach wenigen Minuten fortſetzen könne.
Dadurch ſollen die Jnder auf die Heilkraft dieſer Wurzel aufmerkſam gemacht worden ſein.
Selbſt genaue Beobachter behaupten, daß etwas Wahres an der Sache ſei; ſie berichten wenigſtens, daß der gebiſſene und ermattete Mungos vom Kampfplatze fortlaufe, Wurzeln ſuche und, durch dieſe geſtärkt, den Kampf wieder aufnehme.
Horsfield, welcher den Mungos ſehr ausführlich beſchreibt, bemerkt jedoch ausdrücklich, daß er hiervon Nichts erfahren habe und hält die ganze Erzählung für ein Märchen.
Dagegen unterliegt es keinem Zweifel, daß der Mungos wirklich mit Giftſchlangen kämpft.
Als Dr. Rauſchenberg Ceylon beſuchte, hatte er Gelegenheit, einen Kampf zwiſchen Mungos und Brillenſchlange mit anzuſehen.
„Mein Freund, der Doktor,‟ ſo erzählt er, „legte eine kleine Schlange auf den Boden des Saales nieder.
Sie blickte mit emporgerichtetem Kopfe und ausgebreitetem Nacken träge um ſich.
Jetzt nahm der Doktor einen halberwachſenen Mungos, liebkoſte ihn und ſetzte ihn mehrere Schritte vor der Schlange auf den Boden nieder.
Das Thier heftete die kleinen Augen feſt auf ſeinen Feind, ging dieſem vorſichtig etwas näher und machte die Schlange bald aufmerkſam.
Plötzlich ſprang der Mungos auf ſeine Feindin los, packte ſie mit den Zähnen am Kopfe, ſchüttelte ſie heftig mit zornigem Geknurr und rannte dann mit ihr im Saale umher, in jedem Winkel das Schütteln und Knurren wiederholend.
Er tödtete ſie wirklich.‟
— Auch Jda Pfeifer hat ſolche Kämpfe in Oſtindien geſehen, und ſie bemerkt, daß der Mungos die Giftſchlange äußerſt geſchickt beim Genicke packt und faſt jedesmal überwältigt.
Bei ſchlechter Laune zeigt das ſonſt ſehr gemüthliche Thier Jedem, der ſich ihm nähert, die Zähne, wie ein biſſiger Hund, doch hält ſein Zorn nicht lange an.
Mit dem Menſchen befreundet er ſich ſehr bald. Seinem Herrn folgt er nach kurzer Zeit, wie ein Hund, ſchläft mit ihm, frißt aus ſeiner Hand und geberdet ſich überhaupt ganz als Hausthier.
Mit verwandten Arten verträgt er ſich, wie ich aus eigener Erfahrung verſichern kann, ganz vortrefflich.
Er denkt gar nicht daran, ſeinen Mitgefangenen Etwas zu Leide zu thun.
Die Niula (Herpestes Nyula) iſt dem Mungos nah verwandt und vielleicht nur Spielart deſſelben; ſie wird von einigen Forſchern aber auch wieder mit der grauen Manguſte aus Jndien (Herpestes griseus) zuſammengeſtellt.
Jhr Haar iſt graulichgelb, dunkler geringelt, wodurch eine hübſche Sprenkelung entſteht. —
Ueber ihre Lebensweiſe iſt ſo wenig bekannt, daß man nicht beſtimmen kann, ob ſie ſich von ihren Verwandten unterſcheide oder nicht.
Jch habe ſie hauptſächlich der gelungenen Abbildung halber hier mit aufgeführt.
Neben dieſen Ausländern müſſen wir unſere europäiſche Manguſte, den Melon oder Meloncillo (Herpestes Widdringtonii) wenigſtens erwähnen.
Das Thier war den ſpaniſchen Jägern ſchon lange bekannt, ehe es einem Naturforſcher in die Hände fiel.
Seine Jagd galt als lohnend, weil die Schwanzhaare zu Malerpinſeln verwendet, ſehr geſucht und zu hohen Preiſen bezahlt wurden; aber die Jäger erlegten den Meloncillo eben nur dieſer Haare wegen und warfen ſeinen Balg weg, nachdem ſie ihn in ihrer Weiſe ausgenutzt hatten.
Erſt im Jahre 1842 erfuhren wir durch Gray, daß auch unſer heimatlicher Erdtheil eine echte Manguſte beſitzt.
Wahrſcheinlich, aber noch nicht bewieſen, iſt, daß der Melon auch im benachbarten Afrika gefunden wird.
Die Niula (Herpestes Nyula).
Jn Spanien lebt er ganz nach Art des Jchneumon in den Flußniederungen und zwar hauptſächlich in Eſtremadura und Andaluſien.
Er bewohnt faſt ausſchließlich die Rohrwaldungen und Ebenen, welche mit einem Riedgraſe, dem Esparto, bewachſen ſind, kommt aber keineswegs im Gebirge vor, wie angegeben wurde.
Seine Geſammtlänge beträgt 3½ Fuß, die Länge des Schwanzes ungefähr 1½ Fuß.
Der im Ganzen kurze Pelz verlängert ſich auf der Rückenmitte und verſchwindet faſt ganz am Vorderhals und am Unterleibe, welche Theile beinahe nackt ſind.
Ein dunkles Grau mit lichterer Sprenkelung iſt die Geſammtfärbung; Naſe, Füße und Schwanzende ſind ſchwarz.
Auf dem Rücken endigen die ſchwarzen, dreimal weißgeringelten Haare in bräunliche Spitzen.
Das Geſicht iſt mit kurzem, das Ohr mit weichem, fein geringeltem Haar bekleidet.
Ueber Fortpflanzung, Nutzen, Schaden und Jagd des Thieres iſt zur Zeit noch Nichts bekannt.
Zu den übrigen Ausgezeichneten der Gruppe gehört die geſtreifte oder Zebramanguſte, die Sakïe der Eingebornen (Herpestes ſasciatus oder Herpestes Zebra).
Sie iſt eine der kleineren Mitglieder der ganzen Sippſchaft.
Jhre Leibeslänge wird zu 15, die Schwanzlänge zu 8 Zoll angegeben; ich habe aber mit Beſtimmtheit viel größere geſehen, wenn auch nicht mit dem Zollſtabe gemeſſen.
Mit Recht trägt das Thier ſeinen Namen, zumal den ihm von Rüppell verliehenen.
Die Grundfärbung des reichlichen Pelzes der Zebramanguſte erſcheint fahlgrau, weil die einzelnen Haare ſchwarz oder braun, weiß und fahl geringelt ſind.
Auf dem Kopfe und dem Oberhalſe endigen die Haare ſehr regelmäßig abwechſelnd in ſchwarze oder braune und weiße, auf dem übrigen Oberkörper abwechſelnd in dunkle und fahle Spitzen.
Hierdurch entſtehen 9 bis 15 Paare ziemlich regelmäßig verlaufender, dunkler und heller Querbinden.
Die Schnauze und die Unterſeite ſind roſtfarben; die Schwanzſpitze iſt ſchwarz.
Wie es ſcheint, kommt die Zebramanguſte in ganz Oſtafrika, vom Kap der guten Hoffnung an bis nach Abiſſinien herab in ziemlicher Anzahl vor.
Jch traf ſie in den Bogosländern gar nicht ſelten an, wie es ſchien, am meiſten in Geſellſchaft des Klippdachſes, mit welchem ſie, obgleich ſie ſonſt als Raubthier beſter Art betrachtet werden muß, ſich ſehr wohl zu vertragen ſcheint.
Auch Heuglin hat Daſſelbe beobachtet und dabei anziehende Erfahrungen geſammelt, welche ich weiter unten, gelegentlich der Beſchreibung des Klippdachſes, mittheilen werde.
Mit dem Erdeichhöruchen ſcheint ſie ebenfalls auf beſtem Fuße zu ſtehen; vielleicht fürchtet ſie ſich vor den gewaltigen Nagezähnen jenes biſſigen und jähzornigen Geſchöpfes.
Wahrſcheinlich iſt unſere Zebramanguſte nicht des Nachts, ſondern ausſchließlich am Tage thätig.
Jch ſah ſie vom Morgen an bis zum Abend zu jeder Stunde in der ihre Familie bezeichnenden geduckten Haltung umherſchleichen.
Sie kommt dreiſt bis hart an die Dörfer oder bis in das Jnnere derſelben, und Wehe dem Vogel oder kleinen Säugethier, welchem ſie hier begegnet!
Wie eine Schlange windet ſie ſich zwiſchen den Steinen durch, unhörbar gleitet ſie auf dem Boden dahin.
Ungeachtet der ziemlich lebhaften Färbung und der deutlich hervortretenden Zeichnung paßt ſich ihr Kleid doch vollkommen der Bodenfärbung an und geſtattet ihr, ſich auch ungeſehen an eine Beute heranzuſchleichen, bis ſie dieſelbe mit geübtem, ſichern Sprunge erhaſchen kann.
Auch in Abiſſinien wollte man von ihren Kämpfen mit Giftſchlangen zu erzählen wiſſen; doch laſſe ich das mir Mitgetheilte auf ſich beruhen, weil mir die Abiſſinier nicht eben das beſte Vertrauen hinſichtlich ihrer Glaubwürdigkeit eingeflößt haben.
Die geſtreifte oder Zebramanguſte (Herpestes ſasciatus oder Herpestes Zebra).
Vor dem Menſchen nimmt die Zebramanguſte gewöhnlich eiligen Laufes Reißaus, nicht aber ohne dabei ein unwilliges Knurren hören zu laſſen, welches ganz unzweifelhaft ihren Aerger über die Störung ausdrückt.
Den Hunden wagt ſie nicht ſelten Widerſtand zu leiſten oder kläfft ſie wenigſtens zornig an, ehe ſie flüchtet.
Selbſt der beſte und eingeübteſte Jagdhund würde ſich vergeblich bemühen, ihr zu folgen.
Sie iſt ſo geſchickt und ſo behend, daß ſie längſt einen ſichern Zufluchtsort in dem Geklüft gefunden hat, ehe der Hund noch recht weiß, wie er es anſtellen ſoll, ihrer habhaft zu werden.
Man meint es der zierlichen Schleicherin an den funkelnden Augen anzuſehen, daß ſie ebenſo blutgierig iſt, wie ihre Verwandten.
Jhre Nahrung beſteht aus ſämmtlichen kleinen Säugethieren, Vögeln, Lurchen und Kerbthieren, welche ſie bewältigen kann, aus Eiern und vielleicht auch aus Früchten.
Heuglin glaubt, daß ſie ſogar ganz beſondere Liſt anwende, um ihr Lieblingswild, einen der in ihrer Heimat ſo häufigen Frankoline, zu bethören.
„Unſer Räuber,‟ ſagt dieſer tüchtige Forſcher, hält ſich mehr an Geflügel, als an Säugethiere.
Jch habe beobachten können, wie zwei Zebramanguſten eine Familie von Frankolinhühnern, welche im niedern Gebüſch ſich aufhielt, berücken wollten.
Das Locken der Kette hatte mich aufmerkſam gemacht, und ich ſchlich mich möglichſt vorſichtig hinzu, die Hunde hinter mir haltend.
Auf etwa zehn Schritte von dem Schauplatze angelangt, hörte ich ein Huhn hart vor mir locken.
Jhm antwortete ein Hahn, und denſelben Ton ahmte eine Zebramanguſte, welche ſich auf einem durch Buſchwerk gedeckten Steine aufgepflanzt hatte, täuſchend nach.
Eine zweite, in einiger Entfernung im hohen Graſe verborgene lockte ebenſo.
Wohl einige Minuten mochte dieſes Spiel gedauert haben, als der Hahn, welcher den vermeintlichen Eindringling in ſein Harem wüthend aufſuchte, den Hunden zu nahe kam.
Er ging ſchreiend auf, gefolgt von den Hühnern, aber auch die ſchlauen Räuber fanden ſich bewogen, unverrichteter Abendmahlzeit eiligſt abzuziehen.‟
Daß Heuglin richtig gehört hat, unterliegt keinem Zweifel.
Jch habe unſere zahmen Zebramanguſten Töne ausſtoßen hören, welche dem ſchmetternden Geſchrei des gedachten Frankolins täuſchend ähnlich waren.
Ob jedoch der von unſerm Gewährsmann gezogene Schluß richtig iſt, daß die Manguſte mit Abſicht Thiere durch Nachahmen ihrer Stimme zu täuſchen ſuche, bleibt doch noch fraglich.
Man kann die Zebramanguſte ebenſo leicht zähmen, als die anderen Arten.
Sie ſchmiegt ſich bald an ihren Pfleger an und nimmt Liebkoſungen mit einem beifälligen Knurren entgegen.
Erzürnt läßt ſie abgebrochene Laute oder ein gleichtöniges Pfeifen vernehmen, bei großer Wuth ſchreit ſie laut auf.
Gegen ihres Gleichen zeigt ſie ſich manchmal ſehr verträglich, oft aber auch höchſt unleidig, gegen andere Thiere übermüthig; den ſich ihr nahenden Menſchen greift ſie mit Muth und Geſchick an.
Bei Spielereien mit anderen ihrer Art, welche ſie gern ſtundenlang fortſetzt, geht ſie nicht ſelten zu Thätlichkeiten über:
im Londoner Thiergarten biſſen ſich einige, welche zuſammenwohnten und ſpielten, in aller Gemüthlichkeit gegenſeitig die Schwänze ab.
Jhre nahe Verwandtſchaft mit „dem Aufſpürer‟ zeigt ſie bei jeder Gelegenheit.
Sie iſt überaus neugierig und muß jedes Ding, auf das ſie ſtößt, ſo genau als möglich unterſuchen.
Dazu benutzt ſie hauptſächlich ihre Vorderpfoten, welche ſie mit wahrhaft beluſtigender Geſchicklichkeit und Gewandtheit wie Hände zu gebrauchen weiß.
Das glänzende, rothbraune Auge funkelt und rollt umher, jedes Ding wird wahrgenommen; blitzſchnell geht’s an dem Eiſengitter oder an den Aeſten im Käfig hinauf und hernieder, überall und nirgends iſt das geſchäftige Thier, und wehe dem kleinen Weſen, das ſich ſolchem Auge, ſolcher Gewandtheit preisgiebt:
es iſt ein Kind des Todes; es iſt gepackt mit dem erſten Satze, getödtet mit dem erſten Biſſe.
Während ich dieſe Zeilen überleſe, beſitzen wir in unſerm Thiergarten vier Zebramanguſten lebend.
Zwei von ihnen, welche ziemlich klein zu uns kamen, vertragen ſich mit einem Mungo und einer javaniſchen Manguſte ganz vortrefflich, obgleich der Futterneid zuweilen ſich bemerklich macht.
Die anderen beiden dagegen ſind unverträgliche, zänkiſche Geſchöpfe, welche nur unter ſich in ziemlichem Frieden leben.
Aber ſie ſind im höchſten Grade anziehende Thiere.
Wir beherbergen ſie in einem Zwinger unſers größern Thierhauſes und geſtatten ihnen öfters, nach Belieben im Hauſe und ſelbſt im Hofe umherzulaufen.
Da wiſſen ſie denn nun prächtig Beſcheid.
Sie kennen mich ſehr genau, haben erfahren, daß ich ihnen gern einige Freiheit gewähre, und melden ſich deshalb regelmäßig durch Scharren an ihrer Thür und bittendes Knurren, wenn ſie meine Stimme vernehmen.
Sobald ſie ſich in Freiheit ſehen, ſtreifen ſie trippelnden Ganges durch das ganze Gebäude und haben, Dank ihrer Behendigkeit, binnen wenigen Minuten Alles auskundſchaftet, unterſucht und berochen, was ſich findet.
Jhr erſter Gang iſt nach dem Milcheimer, und ſie verſtehen es ganz prächtig, deſſen Deckel mit der ſpitzen Schnauze aufzuheben und ſo zu der von ihnen außerordentlich geliebten Flüſſigkeit zu gelangen.
Es ſieht allerliebſt aus, wenn zu jeder Seite des Eimers eins dieſer Thiere hängt und ſich nach Herzensluſt erlabt.
Auch andere genießbare Dinge, welche ſich finden, werden nicht verſchmäht und zumal die Knochen tragen ſie ſich aus allen Winkeln und Ecken zuſammen.
Das Knochenmark gehört zu ihren beſonderen Leckerbiſſen.
Sie geben ſich viel Mühe, um ſich deſſelben zu bemächtigen.
Zuerſt fördern ſie durch Kratzen und Scharren mit den Nägeln ihrer Vorderpfoten ſoviel Mark zu Tage, als möglich, dann faſſen ſie den Knochen mit beiden Pfoten, erheben ſich auf die Hinterbeine und ſchleudern ihn rückwärts, gewöhnlich zwiſchen den hinteren Beinen durch, auf das Straßenpflaſter oder gegen die Wand ihres Zwingers mit ſolcher Heftigkeit und ſo großem Geſchick, daß ſie ihren Zweck vollſtändig erreichen, durch die Erſchütterung das die Knochenröhre erfüllende Mark herauszubekommen.
Bei ihren Wanderungen quieken und murren ſie fortwährend.
Wenn man ſie böſe macht, vernimmt man auch wohl ein ärgerliches Geknurr von ihnen.
Einen ſonderbar ſchmetternden Ton, welcher, wie ich ſchon bemerkte, dem Geſchrei gewiſſer Frankolinhühner täuſchend ähnlich iſt, habe ich nur einmal von ihnen gehört, als ich ſie mit zwei anderen ihrer Art zuſammenbrachte.
Sie mochten dadurch ihre beſondere Aufregung kundgeben wollen.
Jch geſtehe, daß ich im höchſten Grade überraſcht war, derartige Töne von einem Raubthiere zu vernehmen.
Die Krabbenmanguſte oder Urva (Herpestes cancrivorus. —
Siehe Seite 484.)
Gegen uns ſind die Gefangenen gewöhnlich ſehr liebenswürdig.
Sie laſſen ſich berühren und ſtreicheln, kommen auch auf den Ruf herbei und zeigen ſich meiſt ſehr folgſam.
Demungeachtet laſſen ſie ſich nur ungern bevormunden, und namentlich wenn man ſie beim Freſſen ſtört, weiſen ſie ſelbſt ihren Freunden die Zähne und fahren mit ſchnellem Biß auf dieſelben los.
Sie thun Dies aber mit vollem Bewußtſein, ſich der Strafe auszuſetzen; denn ſofort nach dem Beißen nehmen ſie die demüthige und verlegene Stellung eines Hundes an, welcher von ſeinem Herrn Prügel erwartet.
Daß ſie ſehr klug ſind und ſich mit vielem Geſchick in veränderte Umſtände zu finden wiſſen, beweiſen ſie tagtäglich, — ſie beweiſen es auch jetzt, im Winter, wo ſie mit fünf Naſenbären zuſammenleben müſſen.
Jm Anfange war ihnen die Geſellſchaft der langnaſigen Burſchen höchſt unangenehm, namentlich wenn dieſe ſie einer gewiſſenhaften Beſchnüffelung zu unterziehen beliebten.
Die Umſtände änderten ſich, ſobald die Manguſten erkannten, daß ſie es mit geiſtesärmeren Geſchöpfen, als ſie ſind, zu thun hatten.
Sie lernten bald die Naſenbären beurtheilen und geberden ſich jetzt unbeſtritten als die Gebieter im Käfige.
Schließlich will ich noch ein Mitglied unſerer Sippe, die Krabbenmanguſte oder Urva (Herpestes cancrivorus), anführen, weil ſie als ein eigenthümliches Mittelglied zwiſchen den wahren Manguſten und den Vielfraßen erſcheint.
Geſtalt und Gebiß der Urva unterſcheiden ſich von den der übrigen Manguſten nicht weſentlich, erſtere erinnert aber noch mehrfach an den Vielfraß.
Die Schnauze iſt geſtreckt und zugeſpitzt, der Leib faſt wurmförmig.
Die Zehen haben große Spannhäute, und die Afterdrüſen ſind auffallend entwickelt.
Jn der Geſammtfärbung des Pelzes ähnelt die Urva wieder den übrigen Manguſten.
Sie iſt oben rothgelblich und granbraun gemiſcht, die Unterſeite und Beine ſind gleichmäßig dunkelbraun.
Ueber den Oberkörper verlaufen einige dunklere Streifen; von dem Auge zur Schulter herab zieht ſich eine weiße, ſcharf abſtechende Binde; auch der Schwanz, welcher an der Wurzel ſehr ſtark behaart iſt, zeigt einige Querbänder.
Jn der Größe wird die Urva von wenig anderen Arten ihres Geſchlechtes übertroffen; erwachſene Männchen werden über drei Fuß lang, wovon ungefähr zwei Fünftheile auf den Schwanz kommen.
Hodgſon entdeckte die Urva in den ſumpfigen Thälern Nepals und erfuhr, daß ſie ein leidenſchaftlicher Krebs- und Krabbenjäger ſei:
Weiteres über das Leben iſt nicht bekannt.
Die Fuchsmanguſte oder das Hundsfrett (Cynictus Steedmannii).
An die eigentliche Manguſte ſchließen ſich aufs engſte einige Thiere an, welche gleichſam als ſüd- und weſtafrikaniſche Umprägungen von jenen erſcheinen.
Sie werden zugleich als Vertreter eigener Sippe angeſehen.
Die Fuchsmanguſte oder das Hundsfrett (Cynictis Steedmannii) iſt bisher nur einmal nach Europa gekommen.
Jhre Leibeslänge beträgt 1½ Fuß, die Länge des Schwanzes einen Fuß.
Der Pelz iſt glatt, der Schwanz buſchig.
Die ziemlich gleichmäßige hellrothe Färbung dunkelt am Kopf und an den Gliedmaßen, die Schwanzhaare miſchen ſich mit Silbergrau und bilden eine weiße Spitze.
Lange, ſchwarze Schnurren ſtehen über den Augen und auf den Lippen.
Von den wahren Manguſten unterſcheidet ſie hauptſächlich der Bau der Hinterfüße, welche blos vier Zehen haben.
Eine zweite Art dieſer Sippe wurde zu Ehren des berühmten Afrikareiſenden Levaillant benannt.
Sie lebt in den gleichen Gegenden, wie jene: vom Kap der guten Hoffnung an nördlich, in den Niederungen und Steppen Südafrikas.
Beide Arten nähren ſich von Mäuſen, Vögeln und Kerbthieren, ſind wild und biſſig, liſtig und gewandt, werden aber wenig oder nicht gejagt, und ſind deshalb in ihrem Weſen und Treiben noch ſehr wenig beobachtet worden.
Das Scharrthier oder die Surikate (Rhyzaena tetradactyla).
Das Scharrthier oder die Surikate (Rhyzaena tetradactyla) iſt bis jetzt die einzige Art ihres Geſchlechts, welche den Forſchern bekannt wurde.
Die Heimat iſt das ſüdliche Afrika, vom Tſchadſee an bis zum Vorgebirge der guten Hoffnung.
Der rüſſelſchnäuzige Kopf, die hohen Beine, die vierzehigen Füße, der gleichmäßig dünnbehaarte Schwanz und das Gebiß unterſcheiden die Surikate von den ihr ähnlichen Manguſten.
Die Füße ſind aber das beſte Merkmal des Thieres, welches nicht umſonſt den Namen Scharrthier erhielt.
Sie ſind mit langen und ſtarken Krallen bewaffnet, und namentlich die Vorderfüße zeigen dieſe Krallen in einer Ausbildung, wie ſie in der ganzen Familie nicht wieder vorkommt.
Mit ihrer Hilfe wird es dem Scharrthier leicht, ſeinen Namen zu bethätigen und ſeine ziemlich tiefen Gänge auszugraben.
Das Gebiß zeichnet ſich durch ſeine ſchlankſpitzigen Lückzähne aus, von denen zwei im obern, drei im untern Kiefer ſtehen.
Das Weibchen hat ein paar Drüſenſäcke in der Nähe des Afters.
Jn ſeiner äußern Geſtaltung erſcheint das Scharrthier als ein Mittelglied zwiſchen den Manguſten und Mardern.
Es iſt ein kleines Geſchöpf von nur 1½ Fuß Länge, wovon der Schwanz ein Drittel wegnimmt; ſeine Höhe beträgt faſt 6 Zoll.
Der ziemlich rauhe Pelz erſcheint im Grunde graubraun, mit gilblichem Anflug; von dieſer Färbung heben ſich acht bis zehn dunklere Binden ab.
Die Glieder ſind lichter, faſt ſilberfarben, die Lippen, das Kinn und die Backen weißlich, die Schnauzenſpitze, ein Ring um die Augen, die Ohren und das Schwanzende ſchwarz.
Jm Pariſer Pflanzengarten lebte eine Surikate längere Zeit und gab Gelegenheit, ſie zu beobachten.
Beim Gehen tritt ſie faſt mit der ganzen Sohle auf, hält ſich aber dennoch hoch.
Um zu lauſchen, richtet ſie ſich auf den Hinterbeinen auf; manchmal macht ſie dann auch ein paar kleine Schritte.
Unter den Sinnen ſcheint der Geruch am meiſten ausgebildet zu ſein; das Gehör iſt ſchlecht, das Geſicht nicht beſonders gut.
Jhre Nahrung ſpürt ſie aus und ſchnüffelt deshalb fortwährend in allen Winkeln und Ecken umher.
Findet ſie etwas Auffallendes, ſo wird das mit der Vorderpfote gefaßt, berochen, oftmals herumgedreht, wieder berochen und dann nach Befinden verzehrt.
Dabei erhebt das Thier ſeine Speiſe mit den Vorderpfoten, macht einen Kegel, d. h. erhebt ſich auf den Hinterfüßen und führt die Nahrung zum Munde.
Die Milch liebt es ſehr; es nimmt ſie, wie alle Flüſſigkeiten, lappend zu ſich.
Es ſcheint, daß die Surikate leicht gezähmt werden kann.
Sie findet ſich bald in die Verhältniſſe und lernt nach kurzer Zeit den ihr wohlwollenden Menſchen von unfreundlichen Leuten unterſcheiden.
Außerordeutlich empfänglich gegen Liebkoſungen, zeigt ſie ſich leicht verletzt, wenn ſie hart behandelt wird; ihrem Pfleger vertrauend und Liebe mit Liebe vergeltend, beißt ſie nach Dem, welcher ſie neckt und beunruhigt.
Man ſagt, daß ſie, einmal ordentlich gezähmt und an das Haus gewöhnt, hier durch Wegfangen der Mäuſe, Ratten und anderen Ungeziefers, in Afrika namentlich durch Ausrottung der Schlangen und anderen Geſchmeißes dieſer Sorte, gute Dienſte leiſte.
Ueber ihr Freileben iſt leider noch wenig oder Nichts bekannt.
Der Kuſimanſe (Crossarchus obscurus).
Noch weniger weiß man von dem Kuſimauſe (Crossarchus obscurus), einem Bewohner Weſtafrikas, zumal der Sierra Leona.
Halb Scharrthier, halb Manguſte, ſtellt das Thier wiederum eines jener Bindeglieder dar, welche beweiſen, daß es in der Natur keine Lücken giebt.
Die Schnauze und die Aftertaſche hat der Kuſimanſe mit dem Scharrthier, die Zahl der Zehen aber mit der echten Manguſte gemein.
Der Leib iſt gedrungen, der runde Kopf ſpitzſchnauzig, der Schwanz mittellang; die Beine ſind ziemlich hoch, alle Füße fünfzehig; das Gebiß hat oben zwei, unten drei Lückzähne.
Kleine runde Ohren, rundſternige Augen mit einem dritten, unvollkommenen Lide, eine lange Zunge und eine verſchließbare Aftertaſche ſind weitere Kennzeichen des Thieres.
Der Kuſimanſe iſt der einzige Bekannte ſeines Geſchlechts.
Er iſt etwa 19 oder 20 Zoll lang, wovon ſieben bis acht Zoll auf den Schwanz kommen.
Der rauhe Pelz iſt einfarbig braun, am Kopfe bläſſer, vorn gelblich.
Ueber das Freileben dieſes Thieres ſchweigen die Reiſenden.
Jn Paris erhielt man es einmal lebendig.
Matroſen hatten es von Weſtafrika mitgebracht und ihm den Landesnamen gegeben, den man auch beibehielt.
Es wurde zahm, wie ein Hund, ließ ſich gern liebkoſen und war ſehr reinlich.
Der ſtruppige Pelz, welcher ausſah, wie das Haarkleid kranker Thiere, wurde beſtändig gekämmt und geleckt; der Koth nur auf ein beſtimmtes Plätzchen abgeſetzt.
Die lange Naſe, welche etwa einen halben Zoll über die Unterkinnlade vorragt, war ſtets in Bewegung.
Oft rieb ſich der Gefangene am Gitter des Käfigs, um ſich einer ſtinkenden Salbe zu entledigen, welche die Aftertaſche abſondert.
— Bei Fleiſchnahrung befand er ſich ſehr wohl.
Die Rollmarder (Paradoxurus) unterſcheiden ſich von den Manguſten durch kräftigere Geſtalt und weichern Pelz, durch Eigenthümlichkeiten im Gebiß und durch ihre verſchiedene Lebensweiſe.
Jhre nacktſohligen Füße ſind fünfzehig, die Zehen haben ſcharfe, halb einziehbare Krallen; der lange Schwanz kann eingerollt werden; der Kopf iſt gebaut, wie bei den echten Zibetkatzen; das Gebiß zeichnet ſich durch kurze und ſtumpfe Zähne aus; die Drüſentaſche wird durch eine kahle Längsfalte, zwiſchen After und Geſchlechtstheilen vertreten, doch fehlen Abſonderungsdrüſen nicht.
Alle Roller ſind Bewohner Südaſiens und ſeiner Jnſeln.
Sie leben von kleinen Säugethieren, Vögeln, Eiern, Kerfen und Früchten, klettern vortrefflich, ſind nächtliche Räuber und meiſt unzugängliche, mürriſche Geſchöpfe.
Jhre Stinkdrüſen machen ſie Vielen höchſt widerlich.
Ueber die Zahl der Arten und deren Leben herrſcht noch große Unklarheit.
Wir betrachten die genauer beobachteten Arten.
Unter ihnen iſt der gemeine Roller oder der Palmenmarder, der Luwack und wie er ſonſt noch heißen mag (Paradoxurus Typus), einer der bekannteſten.
Er ähnelt in ſeiner Geſtalt und auch hinſichtlich ſeiner Farbenvertheilung noch den Ginſterkatzen.
Seine Größe iſt etwa die einer Hauskatze.
Der Leib mißt 1½ Fuß, der Schwanz beinahe ebenſo viel; die Höhe am Widerriſt beträgt ſieben Zoll.
Der Leib iſt geſtreckt, obgleich etwas unterſetzt; die Füße ſind kurz und kräftig, der lange Schwanz kann ebenſo gut nach unten, als nach oben zuſammengerollt werden.
Die Ohren ſind mittelgroß, die Augen ſehr gewölbt mit brauner Jris und großem, äußerſt beweglichen Stern, welcher bis auf eine haarbreite Spalte oder Ritze zuſammengezogen werden kann.
Der Pelz beſteht aus reichlichen Woll- und dünneren Grannhaaren.
Seine Grundfärbung iſt gelblich ſchwarz, erſcheint aber nach dem Einfallen des Lichtes verſchieden.
Drei Längsreihen ſchwarzer Flecken, welche unterbrochene Längsbinden darſtellen, verlaufen zu beiden Seiten des Rückgrats, und dann finden ſich noch Flecken auf den Schenkeln und Schultern.
Der Kopf iſt ſchwarz, gegen die Schnauze zu aber heller.
Von dem Augenwinkel zieht ſich noch ein ſchwarzer Streifen um das Ohr.
Letzteres iſt innen fleiſchfarbig, außen aber ſchwarz.
Dieſe Farbe haben auch die Gliedmaßen und die hintere Hälfte des Schwanzes.
Auf der indiſchen Halbinſel iſt der Palmenmarder ſehr häufig.
Er hält ſich in Wäldern auf, kommt aber ſehr gern in die Nähe der Dörfer, um dort zu ſtehlen.
Ein weich ausgefüttertes Lager in hohlen Stämmen verbirgt ihn während des Tages, und ſolche Baumhöhlungen zieht er entſchieden einem Baue in der Erde vor.
Das Klettern fällt ihm durchaus nicht ſchwer; er iſt im Stande, mit Leichtigkeit ſelbſt die höchſten Bäume zu beſteigen.
Auf der Erde iſt er langſam, ſchwerfällig und träge, auch zur Nachtzeit, wo ſeine eigentliche Thätigkeit beginnt.
Er macht, wie alle anderen Mitglieder ſeiner Familie, eifrig Jagd auf Säugethiere und Vögel, verzehrt aber auch die Eier und die Jungen aus dem Neſte und beſonders gern Früchte.
Den Ananaspflanzungen ſoll er ſehr ſchädlich werden und in den Kaffeepflanzungen iſt er oft ein höchſt läſtiger Gaſt.
Er frißt die Bohnen in Menge, giebt aber dieſelben unverdaut wieder von ſich und erſetzt dadurch gewiſſermaßen den Schaden, welchen er anrichtet, indem er dazu beiträgt, den Kaffee immer weiter und weiter zu verbreiten.
Die Eingebornen, welche ihn wegen ſeiner Diebereien „Kaffeeratte‟ nennen, ſammeln die Körner aus ſeiner Loſung.
Sein Gelüſt nach Früchten aller Art iſt groß, und er weiß dabei vortrefflich, was gut ſchmeckt: reifen und ſüßen Früchten giebt er entſchieden den Vorzug.
Nur wenn ihn der Hunger zwingt, kommt er in die Höfe herein und beſucht dann gelegentlich die Hühnerſtälle, in denen er nach Art ſeiner Sippſchaft zuweilen ein großes Blutbad anrichten kann.
Jn der Gefangenſchaft benimmt er ſich ganz ähnlich wie der Muſang, über welchen ich ausführlicher ſein kann.
Man kann ihn, wie alle anderen Rollmarder, leicht erhalten, denn er genießt Alles, was man ihm giebt, Fleiſch, Eier, Reis und andere Früchte.
Seine Bewegungen ſind in der Gefangenſchaft ebenſo träge, wie im freien Zuſtande.
Auf Java, Sumatra, Borneo und in Siam wird er von einem nahen Verwandten, dem Muſang (Paradoxurus Musanga) vertreten.
Dieſer iſt etwas kleiner und hat einen kürzern, gröbern Pelz.
Seine Körperlänge beträgt ſechzehn Zoll; der Schwanz iſt gewöhnlich etwas kürzer.
Die Pelzfärbung iſt im hohen Grade veränderlich.
Nur ein weißer oder grauer, von der Stirne bis zu den Ohren laufender Streifen ſcheint allen, welche man bis jetzt erhielt, gemeinſchaftlich zu ſein.
Die eine Abart zeigt eine gelbliche Färbung des Pelzes mit ſchwarzen Haarſpitzen und einzelnen ſchwarzen Haaren.
Ueber den Rücken laufen undeutliche, ſchwarze Längsſtreifen und auf den Seiten befinden ſich einige ſchwarze Flecken.
Der Oberleib iſt heller, der Vorderhals weißlich, der Bauch grau, die Beine ſchwarz u. ſ. w.; Andere haben einen lockern, braunen Pelz mit ſchwarzen Haarſpitzen; wieder Andere ſind hell, aſchgrau mit großen und kleinen Seitenflecken, hellbraunen Beinen und ſchwärzlich braunem Geſicht; kurz, man hat bis jetzt acht Ab- oder Spielarten erkannt, welche mehr oder weniger von einander verſchieden ſind.
Jch habe in den letztvergangenen Monaten viele Spielarten des Muſang zu ſehen Gelegenheit gehabt, weil eine ziemliche Anzahl dieſer Thiere unſerm Thiergarten zum Kauf angeboten oder geſchenkt wurden.
Zwei Roller bewieſen mir dadurch, daß ſie ſich paarten, ihre Zuſammengehörigkeit: ſolcher Beweis war aber beinah auch nöthig, ſo verſchieden gefärbt und gezeichnet waren die Thiere.
Unſer Holzſchnitt ſtellt die am häufigſten vorkommende Färbung des Muſang dar.
Der Palmenmarder (Paradoxurus Typus).
Die Sitten des Thieres hat der Naturforſcher Bennett in ſeinen Wanderungen in Neuſüdwales vortrefflich beſchrieben.
„Am 14. Mai 1833,‟ ſo erzählt er, „erhielt ich einen Muſang von einem Eingebornen, welcher in der Nähe der Küſte von Java mit ſeiner Beute an unſer Schiff und zu uns an Bord kam.
Das Thier war noch jung und ſchien ziemlich zahm zu ſein.
Sein früherer Beſitzer hatte es in einem Käfig aus Bambusrohr eingeſperrt gehabt, und ich benutzte denſelben die nächſte Zeit ebenfalls zu ſeinem Gefängniß.
Sein Futter beſtand in Piſang und anderen Früchten; aber der Muſang verzehrte auch Fleiſch und namentlich Geflügel.
„Das Thier frißt nur Piſang,‟ ſagte mir der Javaneſe; allein das Thier ſprach für ſich ſelbſt und zeigte, daß ihm alle Arten von Geflügel ſehr willkommene Speiſen wären.‟
„Mein Muſang war zahm und ſpielluſtig wie junge Kätzchen.
Er legte ſich auf den Rücken, vergnügte ſich mit einem Stück Bindfaden und ließ dabei einen leiſen, trommelnden Ton hören.
Wurde er aber beim Freſſen geſtört, ſo ſtieß er höchſt unwillige Töne aus und gab ſein eigentliches Weſen zu erkennen.
Scharfe, quiekende Laute, ſowie ein leiſes Murmeln, ließ er zur Nachtzeit hören, zumal wenn er hungrig oder durſtig war.
Das Waſſer trank er lappend, wie Hunde oder Katzen, nahm ſich dabei wenig in Acht und ſetzte oft ſeine Vorderfüße, während er trank, in die Waſſerſchale.‟
Der Muſang (Paradoxurus Musanga).
„So ſpielluſtig er war, wenn man ihn in Ruhe ließ, ſo wüthend zeigte er ſich, ſo oft er geſtört wurde.
Er war ein mürriſches, ungeduldiges Geſchöpf, und wenn man ihm nicht allen Willen that, wurde er ſchrecklich wüthend oder zeigte ſich vielmehr in einer Weiſe, welche man nicht gut beſchreiben kann.
Er ſchnappte dann grimmig nach der Hand, welche man ihm näherte, und würde gewiß tüchtig zugebiſſen haben, wenn ſeine jungen Zähne ihm Dies geſtattet hätten.
Dabei blies er die Wangen auf und ſträubte ſeinen langen Bart, eine Art von eigenſinnigem Schreien und Knurren ausſtoßend.
Wenn man ihn geſtört oder mit der Hand berührt hatte, leckte er ſein Fell mit der Zunge glatt und ſchien dann gern die Dunkelheit zu ſuchen.
Als er eines Morgens auf meinem Bette lag, nahm ich ihn auf und legte ihn ſo ſauft als möglich auf einen andern Platz in meiner Kajüte, welchen ich ihm zurecht gemacht hatte.
Allein er gerieth vor Zorn ganz außer ſich, wollte durchaus nicht leiden, daß ich ihm ohne ſeinen Willen die bezügliche Stelle angewieſen, und ruhte auch nicht eher, als bis ich ihn auf den alten Platz gebracht hatte.
Dort ſtreckte er ſich dann, nachdem er ſich gehörig geglättet hatte, bald wieder aus und ſchlief friedlich ein.
Sehr häufig ſpielte er mit ſeinem langen Schwanze oder mit einem andern Gegenſtande, der ihm gerade in den Weg kam, ganz in der Weiſe, wie wir es an jungen Kätzchen beobachten.
Oft ſprang er auch nach verſchiedenen Dingen: zuweilen ſtieß er, wenn er ſich langweilte, laute, gellende Schreie aus, ſodaß man ihn über das ganze Schiff hören konnte, und an Tagen, wo er ſich ſelbſt verſteckt hatte, fand man ihn gewöhnlich hierdurch auf.‟
„Bei Nacht war der Lärm noch ärger.
Er lief dann herum und quiekte und ſchrie ohne Ende, ſo daß es unmöglich war, dabei einzuſchlafen.
Um Dieſem vorzubeugen, gab ich ihm ſpäter immer einige Flügelknochen zu freſſen, und dabei unterhielt er ſich denn auch die ganze Nacht.
Er fraß alles Vogelfleiſch ſehr gern, noch lieber manche Früchte.
Sobald er Etwas erhalten hatte, trug er es augenblicklich in eine Ecke und knurrte und ſchnaufte Jeden an, welcher ſich ihm näherte.
Eine Störung beim Freſſen konnte er durchaus nicht vertragen und ſuchte ſie in jeder Weiſe abzuwenden.
Dabei focht er mit ſeinen Vorderfüßen geſchickt und heftig, zog ſich ſchnell zurück und kam raſch wieder zum Vorſchein, nach der Hand ſchnappend, und wenn er ſie erreichen konnte, tüchtig beißend.
Jm ungeheuerſten Zorn blies er ſeine Backen auf und erſchien als das wildeſte Thier, welches man ſich denken kann.
Er ſprang nicht nach Katzenart auf den Gegenſtand ſeiner Mordluſt los, ſondern humpelte vorwärts; beim Kampfe gebrauchte er immer die Klauen der Vorderfüße mehr, als die der Hinterfüße, weil jene weit länger und ſchärfer ſind, als dieſe.
Auf kleine Beute blickte er erſt lange hin, plötzlich aber ſtürzte er mit aufgeſperrtem Maule nach ihr und packte ſie kräftig an.‟
„Eines Morgens erhielt er einen Fiſch.
Er wälzte ihn lange hin und her, beäugte und beroch ihn von allen Seiten, wollte ihn jedoch nicht freſſen, vielleicht, weil er nicht hungrig war.‟
„Nach der Mahlzeit hatte er gewöhnlich die beſte Laune und ließ ſich einigermaßen auf Liebkoſungen ein, ohne jedoch durch dieſelben beſonders beglückt zu werden.
Bei Tage ſchlief er faſt beſtändig und ſuchte ſich dazu den wärmſten und bequemſten Platz aus, welchen er finden konnte.
Des Nachts wurde er munter, zeigte aber weder große Behendigkeit noch Lebendigkeit.
Auf dem Schiff war er bald eingewöhnt.
Er lief überall umher und bediente ſich dabei ſeines Schwanzes, wenn auch in beſchränkter Weiſe, weil derſelbe nur ein untergeordnetes Greifwerkzeug iſt.
Wenn er ſich ſelbſt überlaſſen war, fand man ihn am Morgen gewöhnlich auf dem weichſten und wärmſten Pfühl in ſich ſelbſt zuſammengerollt liegen.
An ſeinen Pfleger konnte er eigentlich nie gewöhnt werden und jede Berührung, Liebkoſung, ja ſelbſt das den meiſten Säugethieren ſo angenehme Kranen der Haare war ihm höchſt läſtig.‟
Jch habe Bennetts Schilderung hinzuzufügen, daß einzelne Rollmarder ſich mit gleichartigen wohl vertragen, während andere nicht einmal geſchlechtliche Rückſichten nehmen, ſondern über jeden Zukömmling wüthend herfallen und auf Leben und Tod mit ihm kämpfen.
Letzteres ſcheint die Regel zu ſein, Erſteres die Ausnahme.
Wir beſitzen gegenwärtig in unſerm Thiergarten eine ziemliche Anzahl dieſer Thiere und unter ihnen ein Paar, welches ſich ausgezeichnet verträgt und ſich nicht einmal während des Freſſens entzweit.
Es hat ſich ſchon wiederholt begattet und läßt Nachkommenſchaft erwarten.
Unſere Rollmarder kommen bei Tage nur ſelten zum Vorſchein, freiwillig niemals in den Mittagsſtunden; erſt gegen Abend zeigen ſie ſich.
Anfänglich thun ſie verſchlafen, nach und nach werden ſie munter, und mit Einbruch der Dämmerung ſind ſie gewöhnlich ſehr rege.
Sie laufen dann in ihrem Käfig auf und nieder, jedoch ſelten mit der Behendigkeit verwandter Raubthiere, ſondern mehr gemächlich, gleichſam überlegend.
Sie klettern auch geſchickt auf den für ſie hergerichteten Zweigen umher.
Gewöhnlich ſind ſie ruhig und ſtill; an ſchönen Abenden dagegen laſſen ſie gern ihre Stimme, ein wohllautendes „Kuk, kuk‟ vernehmen.
Bei ihren Angriffen auf lebende Thiere, welche wir in ihren Käfig bringen, gehen ſie höchſt vorſichtig zu Werke.
Sie ſchleichen ſich langſam an das ſich bewegende Thier herbei, beriechen es längere Zeit und fahren endlich, dann aber blitzſchnell, auf daſſelbe los, beißen mehrmals nach einander heftig zu, werfen es nach dem Erwürgen vor ſich hin, beriechen es nochmals und beginnen erſt dann mit dem Freſſen.
Früchte aller Art verzehren ſie ebenſo gern, wie Fleiſch.
Ueber die Greiffähigkeit des Schwanzes der Rollmarder ſind mir gerechte Zweifel aufgeſtoßen.
Jch habe bei den unſrigen wohl bemerkt, daß ſie den Schwanz am Ende krümmen können, niemals geſehen, daß ſie mit ihm irgend Etwas an ſich herangezogen hätten.
Jm Freileben ſoll der Muſang auf den Bäumen ſeiner Wälder ein Neſt bauen, welches eine gewiſſe Aehnlichkeit mit dem unſers Eichhörnchen hat und aus Zweigen, trockenem Gras, Wurzeln und anderen ähnlichen Stoffen zuſammengeſetzt iſt.
Dieſe Wohnung iſt ebenſo oft in einer Höhlung des Stammes angelegt, wie in einer Aſtgabel.
Jn ihr verſchläft der Roller den Tag, und zu ihr kehrt er nach ſeinen nächtlichen Wanderungen zurück.
Eine dritte Art unſerer Sippe, der Larvenroller (Paradoxurus larvatus), verdient wegen ſeines ſehr geſtreckten Leibes und des fleckenloſen Pelzes Erwähnung.
Die Färbung des Haarkleides iſt am Kopf größtentheils ſchwarz, an den Wangen, den Unterkiefern, der Kehle und dem Halſe aber grau, am Oberkörper gelblichgrau.
Von der nackten Naſenſpitze an läuft ein weißlicher Streif über die Stirn zum Hinterkopf, ein anderer zieht ſich unter den Augen und ein dritter über dieſelben dahin.
Die Ohren, die Schwanzſpitze und die Füße ſind ſchwarz.
Der Larvenroller (Paradoxurus larvatus).
Der Larvenroller lebt in China und gleicht in ſeiner Lebensweiſe und ſeinem Betragen den beſchriebenen Arten.
Mit den Rollmardern verwandt iſt ein ſonderbares, plumpes Raubthier, der Mampalon (Cynogale Bennettii).
Der Leib dieſes merkwürdigen Geſchöpfes iſt gedrungen und dick.
Beine und Schwanz ſind ſehr kurz, die Sohlen nackt, die fünf zur Hälfte verbundenen Zehen mit ſtarkgebogenen Krallen bewehrt.
Der Kopf iſt lang, die Schnauze ziemlich ſpitz.
Beſonders auffallend iſt der ſtarke, aus langen, gelblichweißen Borſten beſtehende Bart, hinter und über welchem dünnere, braune Borſtenhaare ſtehen, wie ſich auch an den Wangen zwei Bündel langer und ſtarker, weißlicher Borſten befinden.
Das Gebiß gleicht ebenſoſehr den Allesfreſſern, wie den echten Fleiſchfreſſern.
Die Färbung des Pelzes iſt gelblichbraun, die feinen Grannen ſind in der Mitte gelblichweiß oder ſchwarz.
Kehle und Unterlippe ſind ſchwarzbraun, einige lange Haare am Bauche weißſpitzig.
Die Beine ſind dunkler, die Augen braun, die Naſe iſt ſchwarz, Kinn und ein Fleck über den Augen ſind gelblichweiß.
Die ſtark abgerundeten Ohren ſind faſt kahl, außen mit kurzen, ſchwarzen Haaren bedeckt.
Die Körperlänge beträgt faſt zwei Fuß, die des Schwanzes ein und einen halben Fuß.
Das Thier lebt an Gewäſſern auf Sumatra und Borneo, klettert aber auch mit ziemlichem Geſchick auf ſchrägſtehenden Bäumen und ſtarken Aeſten umher und nährt ſich von Fiſchen, Vögeln und Früchten.
Endlich haben wir hier noch eines ſchönen und merkwürdigen Bewohners der an auffallenden Geſchöpfen ſo reichen Jnſel Madagaskar zu gedenken.
Das Beutelfrett (Cryptoprocta ſerox) wurde bisher nur ein einziges Mal erbeutet.
Telfair, Vorſteher der naturforſchenden Geſellſchaft auf Mauritius, erhielt ein junges Beutelfrett aus den inneren ſüdlichen Gegenden Madagaskars; Bennett beſchrieb es.
Seinen Artnamen erhielt es wegen ſeiner beiſpielloſen Wildheit.
Telfair ſagt, daß es, ſo anmuthig und nett es auch erſcheinen möge, im Verhältniß zu ſeiner geringen Größe doch das wüthendſte, wildeſte aller Thiere ſei; es ſtehe an Mordluſt, Blutdurſt und Zerſtörungsſucht nicht einmal dem Tiger nach.
Die Muskelkraft und Beweglichkeit der Glieder ſei auffallend groß. —
Ueber ſein Freileben iſt Nichts bekannt.
Das beſchriebene Beutelfrett war nebſt Schwanz 25 Zoll lang; der Schwanz maß 11½ Zoll.
Jm Ganzen ähnelt das Thier ſeinen Familienverwandten; es unterſcheidet ſich aber durch ſein kurzes, glattes, anliegendes Haar und andere weniger leicht zu beſchreibende Merkmale.
Der geſtreckte Leib ruht auf kräftigen Gliedern, trägt einen länglichen, kleinſchnäuzigen Kopf mit ungewöhnlich großen, breiten Ohren und mittelgroßen Augen und endet in einen faſt gleichdicken, gleichmäßig behaarten Schwanz.
Das kurze, glatte, leicht gekräuſelte Haar iſt braun und ſtrohgelb geringelt; der Pelz erſcheint licht bräunlichroth, oben etwas dunkler, als unten.
Sehr ſtarke, lange, an der Wurzel ſchwarze, an der Spitze lichte Schnurren ſtehen auf der Lippe.
Die Sohlen ſind nackt.
Jm übrigen Leibesbau ähnelt das Beutelfrett den Katzen; der After aber wird, wie bei anderen Mitgliedern der Familie, von einer Taſche umgeben.
Die fünf Zehen ſind ganz verbunden, ihre Krallen vollſtändig zurückziehbar. —
Der Mampalon (Cynogale Bennettii).
Mit vorſtehend beſchriebenen und genannten Thieren habe ich alle hervorragenden Mitglieder der Schleichkatzenfamilie vorgeführt.
Es wird keinem meiner Leſer entgangen ſein, daß wir über das Freileben dieſer ſo vielfach ausgezeichneten Geſchöpfe im Ganzen noch unendlich wenig wiſſen; wer aber unſere Muſeums- und Sammelmenſchen kennt, wird darüber ſich nicht wundern.
Vielen Gelehrten gilt ein ausgeſtopfter Balg im Glasſchrank, ein wohl gebleichter Schädel mit dem vollſtändigen Gebiß weit mehr, als die beſte Lebensſchreibung eines Thieres.
Sie vergeſſen, daß die Thierkunde erſt durch ausführliche Schilderungen des Lebens der Thiere Leben erhält; ſie wollen eben nur Bälge aufhäufen.
Damit vernachläſſigen ſie leider eine der erſten Pflichten des Forſchers; dadurch zwingen ſie Den, welcher ſich mit der Erforſchung und Beſchreibung des Thierlebens befaßt, ein trauriges Stückwerk zu liefern, — wie ich es hier geben mußte, weil ich es nicht beſſer bieten konnte.
Reicher an Arten und Formen, als die Gruppe der Schleichkatzen, iſt die Familie der Marder (Mustela).
Es hält ſehr ſchwer, eine allgemein giltige Beſchreibung dieſer Familie zu geben; der Leibbau, das Gebiß und die Fußbildung ſchwanken mehr, als bei allen übrigen Fleiſchfreſſern, und man kann deshalb nur ſagen, daß die Mitglieder der Abtheilung mittelgroße oder kleine Raubthiere ſind, deren Leib ſehr geſtreckt iſt und auf ſehr niedrigen Beinen ruht, und deren Füße vier oder fünf Zehen tragen.
Jn der Nähe des Afters finden ſich ebenfalls Drüſen, wie bei den meiſten Schleichkatzen; aber niemals ſondern ſie einen wohlriechenden Stoff ab, wie bei jenen, vielmehr gehören gerade die ärgſten Stänker den Mardern an.
Die Behaarung des Leibes iſt gewöhnlich eine ſehr reichliche und feine, und deshalb finden wir in unſerer Familie die geſchätzteſten aller Pelzthiere.
Das Beutelfrett (Cryptoprocta ſerox).
Das Geripp zeichnet ſich durch zierliche Formen aus.
Elf oder zwölf rippentragende Wirbel umſchließen die Bruſt, acht oder neun bilden den Lendentheil, drei, welche gewöhnlich verwachſen, das Kreuzbein, und zwölf bis ſechsundzwanzig den Schwanz.
Das Schulterblatt iſt breit, das Schlüſſelbein fehlt faſt überall.
Jm Gebiß ſind die Eckzähne ſehr entwickelt.
Sie ſind lang und ſtark und häufig ſchneidend an der Kante; die Lückzähne ſind ſcharf, ſpitz; der untere Fleiſchzahn iſt zweizackig, der obere durch einen Zacken und einen Höcker ausgezeichnet.
Die Krallen ſind nicht zurückziehbar.
Die Marder traten zuerſt in der Tertiärzeit auf, aber nur einzeln, und Dies war auch noch in der Diluvialzeit der Fall.
Gegenwärtig bewohnen ſie alle Erdtheile mit Ausnahme von Auſtralien, alle Klimate und Höhengürtel, die Ebenen, wie die Gebirge.
Jhre Aufenthaltsorte ſind Wälder oder felſige Gegenden; aber auch freie, offne Felder, Gärten und die Wohnungen der Menſchen.
Die einen ſind Erdthiere, die anderen bewohnen das Waſſer; jene können gewöhnlich auch vortrefflich klettern: alle verſtehen zu ſchwimmen.
Die meiſten graben ſich Löcher und Höhlen in die Erde oder benutzen bereits vorhandene Baue zu ihren Wohnungen; andere bemächtigen ſich der Höhlen in Bäumen oder auch der Neſter des Eichhorns und mancher Vögel: kurz man kann ſagen, daß dieſe Familie faſt alle Oertlichkeiten zu benutzen weiß, von der natürlichen Steinkluft an, bis zur künſtlichen Höhle, vom Schlupfwinkel in der Wohnung des Menſchen, bis zu dem Gezweig oder Gewurzel im einſamſten Walde.
Die meiſten haben einen feſten Wohnſitz; viele ſchweifen aber auch umher, je nachdem das Bedürfniß ſie hierzu antreibt.
Einige, welche den Norden bewohnen, verfallen in Winterſchlaf; die meiſten aber ſind während des ganzen Jahres lebendig und rege.
Faſt alle Arten ſind in hohem Grade behende, gewandte, bewegliche Geſchöpfe und in allen Leibesübungen ungewöhnlich erfahren.
Beim Gehen treten ſie mit ganzer Sohle auf, beim Schwimmen gebrauchen ſie ihre Pfoten und den Schwanz, beim Klettern wiſſen ſie ſich, trotz ihrer ſtumpfen Krallen, äußerſt geſchickt anzuklammern und im Gleichgewicht zu erhalten.
Ebenſo ausgezeichnet, wie ihre Leibesbegabungen, ſind auch die geiſtigen Fähigkeiten.
Jhre Sinne ſind vortrefflich und namentlich Geruch, Gehör und Geſicht ſehr ausgezeichnet.
Der Verſtand erreicht bei den meiſten Arten eine hohe Stufe.
Sie ſind klug, liſtig, mißtrauiſch und behutſam, äußerſt muthig, blutdürſtig und grauſam, gegen ihre Jungen aber ungemein zärtlich.
Die einen lieben die Geſelligkeit und vereinigen ſich zu großen Scharen; die anderen leben einzeln oder zeitweilig paarweiſe; die Jungen bleiben immer lange bei der Mutter.
Viele ſind bei Tag und bei Nacht thätig; die meiſten müſſen jedoch als Nachtthiere angeſehen werden.
Jn bewohnten und belebten Gegenden gehen alle nur nach Sonnenuntergang auf Raub aus.
Jhre Nahrung beſteht vorzugsweiſe in Thieren, namentlich in kleinen Säugethieren, Vögeln, deren Eiern, Lurchen und Kerbthieren.
Einzelne freſſen Schnecken, Fiſche, Krebſe und Muſcheln; manche verſchmähen nicht einmal das Aas, und andere nähren ſich zeitweilig auch von Pflanzenſtoffen.
Auffallend groß iſt der Blutdurſt, welcher alle beſeelt.
Sie erwürgen, wenn ſie können, weit mehr, als ſie zu ihrer Nahrung brauchen, und manche Arten berauſchen ſich förmlich in dem Blute, welches ſie ihren Opfern ausſaugen.
Die Zahl ihrer Jungen ſchwankt erheblich, — ſoviel man weiß, zwiſchen zwei und zehn.
Die Kleinen kommen blind zur Welt und müſſen lange geſängt und gepflegt werden.
Sorgfältig bewacht ſie die Mutter und vertheidigt ſie bei Gefahr mit großem Muthe oder ſchleppt ſie, ſobald ſie ſich nicht ſicher fühlt, nach anderen Schlupfwinkeln.
Eingefangene und ſorgſam aufgezogene Junge erreichen einen hohen Grad von Zahmheit und können dahin gebracht werden, ihrem Herrn, wie ein Hund, nachzulaufen und für ihn zu jagen und zu fiſchen.
Eine Art iſt ſogar gänzlich zum Hausthier geworden und lebt ſeit undenklichen Zeiten in der Gefangenſchaft.
Wegen ihrer Raubluſt und ihres Blutdurſtes fügen einige dem Menſchen zuweilen nicht unbeträchtlichen Schaden zu; im Allgemeinen überwiegt jedoch der Nutzen, welchen ſie mittelbar oder unmittelbar bringen, den von ihnen angerichteten Schaden bei weitem.
Aber leider wird dieſe Wahrheit nur von wenigen Menſchen anerkannt und deshalb ein wahrer Vernichtungskrieg gegen unſre Thiere geführt, nicht ſelten zum empfindlichen Schaden des Menſchen.
Durch Wegfangen von ſchädlichen Thieren leiſten ſie ſehr große Dienſte; außerdem nützen ſie durch ihr Fell und einige auch durch ihr Fleiſch, welches hier und da gegeſſen wird. —
Wir können dieſe Familie ausführlicher behandeln, als andere, weil wir über das Leben der meiſten zu ihr gehörigen Arten wohl unterrichtet ſind.
Das vollendetſte Bild eines ſelbſtſüchtigen, mißtraniſchen, übellanniſchen und gleichſam mit ſich ſelbſt im Streite liegenden Geſellen iſt der Dachs (Meles vulgaris).
Hierüber ſind ſo ziemlich alle Beobachter einverſtanden, obgleich ſie den Nutzen, welchen dieſes eigenthümliche Raubthier gewährt, nicht verkennen.
Der gemeine Dachs iſt unter den größeren europäiſchen Raubthieren das unſchädlichſte und wird gleichwohl verfolgt und befehdet, wie der Wolf oder wie der hinterliſtige Fuchs, ohne daß er ſelbſt unter den Waidmännern, welche doch bekanntlich diejenigen Thiere am meiſten lieben, denen ſie am eifrigſten nachſtellen, irgend einen Vertheidiger gefunden hat.
Man ſchilt ihn, man verurtheilt ihn wahrhaft rückſichtslos, ohne zu bedenken, daß er nach ſeiner Weiſe ſchlecht und gerecht lebt und ſich, ſo gut es gehen will, ehrlich und redlich durchs Leben ſchlägt.
Nur die eigenthümliche Lebensweiſe, welche der Dachs führt, iſt ſchuld an der ſo großen Härte des Urtheils über ihn.
Er iſt allerdings ein griesgrämiger, menſchen- und thierſcheuer Einſiedler und dabei ein ſo bequemer und fauler Burſch, wie es nur irgend einen geben kann: und alle dieſe Eigenſchaften ſind in der That nicht geeignet, ſich Freunde zu erwerben.
Jch für meinen Theil muß geſtehen, daß ich ihn nicht ungern habe:
mich ergötzt ſein Leben und Weſen.
Der Dachs gehört mit einem einzigen Verwandten, dem Sandbären oder amerikaniſchen Dachſe, einer beſondern Sippe an, welche, wegen ihres plumpen und gedrungenen Körperbaues, ihres Ganges auf der ganzen Sohle und ihrer Nahrung lange Zeit zu der Familie der Bären geſtellt wurde und von einigen Thierkundigen noch gegenwärtig zu derſelben gerechnet wird.
Der Bau ihres Gerippes und Gebiſſes, ſowie die Anordnung der Weichtheile aber weiſen ihn unzweifelhaft der Familie der Marder zu.
Ein gedrungener Leibesbau mit dickem Halſe und langem Kopfe, an dem ſich die Schnauze rüſſelförmig zuſpitzt, kleine Augen und ebenfalls kleine, aber ſichtbare Ohren, nackte Sohlen und ſtarke Krallen an den Vorderfüßen, der kurze, behaarte Schwanz und der dichte, grobe Pelz, ſowie eine Querſpalte, welche zu einer am After liegenden Drüſentaſche führt, kennzeichnen dieſe Sippe.
Jn dem Gebiß der beiden Arten fällt noch beſonders die unverhältnißmäßige Größe des einzigen obern Kauzahns oder die Verkleinerung oder Abſtumpfung des Fleiſchzahns als höchſt eigenthümlich auf und läßt ſchon im voraus ahnen, daß die Dachſe nur in untergeordneter Weiſe als Raubthiere betrachtet werden können.
Die übrigen Zähne ſind ſehr kräftig und die Kinnlade wird durch ſtarke Kaumuskeln bewegt.
Ueberhaupt iſt der ganze Bau des Thieres ein ſehr ſtarker, mehr auf kräftige, als auf ſchnelle und gewandte Bewegungen deutend; und die Muskeln ſtehen natürlich damit im vollſten Einklange.
Der Dachs (Meles vulgaris).
Unſer europäiſcher Dachs iſt von der Schnauze bis zur Schwanzwurzel zwei Fuß drei bis fünf Zoll lang, der Schwanz hat eine Länge von ſieben und einem halben Zoll.
Die Höhe am Widerriſt beträgt kaum einen Fuß.
Ein ſtraffes, faſt borſtenartiges, glänzendes Haar, welches ziemlich lang iſt, bedeckt den ganzen Körper, auch die Ohren gänzlich mit.
Seine Färbung iſt am Rücken weißgrau und ſchwarz gemiſcht, und zwar ſind die einzelnen Haare an der Wurzel meiſt gelblich, in der Mitte ſchwarz und an der Spitze weißgrau.
An den Körperſeiten und am Schwanze geht dieſe allgemeine Färbung in das Röthliche über, und Unterſeite und Füße ſind ſchwarzbraun.
Der Kopf iſt weiß, aber ein matter, ſchwarzer Streifen verläuft jederſeits der Schnauze, verbreitert ſich, geht über die Augen und die weiß behaarten Ohren hinweg und verliert ſich allmälig am Nacken.
Die Weibchen unterſcheiden ſich von den Männchen durch geringere Größe und Breite, ſowie durch hellere Färbung, welche namentlich durch die weißlichen, durchſchimmernden Wollhaare bewirkt wird.
Sehr ſelten ſind Ab- oder Spielarten von ganz weißer Farbe und noch ſeltener ſolche, welche auf weißem Grunde dunkele kaſtanienbraune Flecken zeigen.
Der Dachs bewohnt ganz Europa mit Ausnahme der Jnſel Sardinien und des Nordens von Skandinavien, ſowie Aſien von Sirien an, durch Georgien und Perſien bis nach Japan und Sibirien bis zur Lena.
Er lebt einſam in Höhlen, welche er ſelbſt mit ſeinen ſtarken, krummen Krallen auf der Sonnenſeite bewaldeter Hügel ausgräbt, mit vier bis acht Ausgängen und Luftlöchern verſieht und innen aufs Bequemſte einrichtet.
Die Hauptwohnung im Bau iſt der Keſſel, zu welchem mehrere Röhren führen.
Er iſt ſo groß, daß er ein geraumiges, weiches Mospolſter und das Thier ſelbſt, unter Umſtänden auch mit ſeinen Jungen, aufnehmen kann.
Mehrere Röhren führen zu ihm; die wenigſten derſelben aber werden befahren, ſondern dienen blos im Falle der größten Noth als Fluchtröhren oder auch als Luftgänge.
Die größte Reinlichkeit und Sauberkeit herrſcht überall, und hierdurch zeigt ſich der Dachsbau vor allen übrigen ähnlichen, unterirdiſchen Behauſungen der Säugethiere aus.
Vorhölzer, welche nicht weit von Fluren gelegen ſind, ja ſogar unbewaldete Gehänge mitten in der Flur werden zur Anlegung dieſer Wohnungen vorgezogen.
Jmmer aber ſind es ſtille und einſame Orte, welche ſich der Einſiedler ausſucht; denn das Geräuſch und der Lärm der böſen Welt iſt ihm in den Tod verhaßt.
Er liebt es, ein durchaus beſchauliches und gemächliches Leben zu führen und vor allem ſeine eigene Selbſtſtändigkeit in der ausgedehnteſten Weiſe zu bewahren.
Seine Stärke macht es ihm leicht, mit großer Schnelligkeit die unterirdiſchen Höhlen auszuſcharren; wie einige andere unterirdiſch lebende Thiere, iſt er im Stande, ſich in wenig Minuten vollkommen zu vergraben.
Dabei kommen ihm ſeine ſtarken Vorderfüße, deren Zehen gänzlich verbunden und mit tüchtigen Krallen bewaffnet ſind, vortrefflich zuſtatten.
Schon nach ſehr kurzer Zeit bereitet ihm die aufgegrabene Erde große Hinderniſſe.
Nun aber nimmt er ſeine Hinterfüße zu Hilfe und wirft mit kräftigen Stößen das Erdreich weit hinter ſich zurück.
Wenn die Aushöhlung weiter fortſchreitet, muß er aber noch andere Mittel anwenden, um ſeinen Zweck vollſtändig zu erreichen.
Jetzt ſchiebt er, gewaltſam ſich entgegenſtemmend, die Erde mit ſeinem Hintertheil nach rückwärts, und in dieſer Weiſe wird es ihm möglich, auch aus der Tiefe ſämmtliche Erde herauszuſchaffen.
Unter allen nur halbunterirdiſch lebenden Thieren, ſowie unter denen, welche blos unter der Erde ſchlafen, ſieht der Dachs am meiſten darauf, daß ſeine Baue die möglichſte Ausdehnung haben und dabei eine vollkommene Sicherheit gewähren.
Faſt regelmäßig ſind die Gänge, welche von dem Keſſel auslaufen, zwanzig bis dreißig Fuß lang und ihre Mündungen oft dreißig Schritte weit von einander entfernt.
Der Keſſel iſt gewöhnlich vier bis fünf Fuß tief unter der Erde; iſt jedoch die Steilung, auf welcher der Bau angelegt wurde, bedeutend, ſo kommt er auch wohl bis auf funfzehn Fuß unter die Oberfläche zu liegen.
Dann aber führen faſt regelmäßig einzelne Röhren ſenkrecht empor, welche zur Lüftung dienen.
Kann der Dachs den Bau im Geklüſt anlegen, ſo iſt es ihm um ſo lieber.
Er genießt dann entſchieden größere Sicherheit und Ruhe, und Beides ſind Hauptbedingungen zu ſeinem Leben.
Jn dieſem Baue bringt der Dachs den größten Theil ſeines Lebens zu, und nur, wenn die Nacht vollkommen hereingebrochen iſt, verläßt er ihn auf weitere Entfernung.
Früher glaubte man, daß er, ſolange die Sonne am Himmel ſtehe, niemals an das Tageslicht komme, doch iſt Dieſes in der Neuzeit widerlegt worden.
Meines Wiſſens iſt Tſchudi der erſte, welcher eine ebenſo ausführliche, als anziehende Schilderung jener kurzen Tagesausflüge des Dachſes giebt, und deshalb will ich eine bezügliche Stelle aus dem vortrefflichen Werke dieſes Gewährsmannes folgen laſſen:
„Der Dachs iſt ſehr menſchenſcheu und hält ſich den Tag über im Baue auf, um nicht beunruhigt zu werden.
Von einem Jäger, dem das ſeltene Glück zu Theil ward, einen Dachs im Freien ganz ungeſtört längere Zeit beobachten zu können, erhalten wir anziehende Mittheilungen.
Er beſuchte wiederholt einen Dachsbau, der, am Rande einer Schlucht angelegt, von der entgegengeſetzten Seite dem freien Ueberblick offen lag.
Der Bau war ſtark befahren, der neu aufgeworfene Boden jedoch vor der Hauptröhre ſo eben und glatt, wie eine Teune, und ſo feſtgetreten, daß nicht zu erkennen war, ob er Junge enthalte.‟
„Als der Wind günſtiger war, ſchlich ſich der Jäger von der entgegengeſetzten Seite in die Nähe des Baues und erblickte bald einen alten Dachs, der griesgrämig, in eigener Langweiligkeit verloren, daſaß, doch ſonſt, wie es ſchien, ſich recht behaglich fühlte in den warmen Strahlen.
Dies war nicht ein Zufall; der Jäger ſah das Thier, ſo oft er an hellen Tagen den Bau beobachtete, in der Sonne liegen.
Jn Wohlſeligkeit und Nichtsthun brachte es die Zeit hin.
Bald ſaß es da, guckte ernſthaft ringsum, betrachtete dann einzelne Gegenſtände genau und wiegte ſich endlich nach Art der Bären auf den vorderen Pranken gemächlich hin und her.
So große Behaglichkeit unterbrachen jedoch plötzlich blutdürſtige Schmarotzer, die es mit außergewöhnlicher Haſt mit Nagel und Zahn ſofort zur Rechenſchaft zog.
Endlich zufrieden mit dem Erfolge des Strafgerichts gab der Dachs mit erhöhtem Behagen in der bequemſten Lage ſich der Sonne preis, indem er ihr bald den breiten Rücken, bald den wohlgenährten Wanſt zuwandte.
Lange dauerte aber dieſer Zeitvertreib auch nicht; mit der Langweile mochte ihm Etwas in die Naſe kommen.
Er hebt dieſe hoch, wendet ſich nach allen Seiten, ohne Etwas ausfindig zu machen.
Doch ſcheint ihm Vorſicht rathſam, und er fährt zu Baue.
Ein ander Mal ſonnte er ſich wieder auf der Terraſſe, trabte dann zur Abwechſelung wieder einmal thalabwärts, um in ziemlicher Entfernung Raum zu ſchaffen für die Aeſung der nächſten Nacht; ja, er kehrte ſogar, gemäß ſeiner berühmten Vorſicht und Reinlichkeit, nochmals um und überwiſchte zu wiederholten Malen ſeine Loſung, damit ſie ja nicht zum Verräther werde.
Auf dem Rückwege nahm er ſich dann Zeit, ſtach hier und da einmal, ohne jedoch beim Weiden ſich aufzuhalten, trieb dann noch ein Weilchen den alten Zeitvertreib, und als allmälig der Bäume Schlagſchatten die Scene überliefen, da fuhr er nach ſehr ſchweren Mühen wieder zu Baue, wahrſcheinlich, um auf die noch ſchwereren der Nacht zum voraus noch ein Bischen zu ſchlummern.‟
Blos zur Zeit der Paarung lebt der Dachs mit ſeinem Weibchen geſellig, doch immer nur in beſchränkter Weiſe.
Den ganzen übrigen Theil des Jahres bewohnt er für ſich allein einen Bau und hält weder mit ſeinem Weibchen, noch mit anderen Thieren Freundſchaft.
Er kommt gewöhnlich erſt ſpät des Abends, jedenfalls nur dann, wenn es vollkommen dunkel geworden iſt, zum Vorſchein und ſtreift nach Nahrung umher.
Dabei entfernt er ſich jedoch nicht weiter, als höchſtens eine Viertelmeile von ſeiner Wohnung, und bei der geringſten Unruhe ſucht er dieſe ſchleunigſt wieder auf.
Es geſchieht blos dann und wann, daß ein Jäger einem Dachſe begegnet.
Wenn jener in der Frühe eines Herbſtmorgens auf dem Anſtande ſteht und ſich ganz lautlos verhält, kann er vielleicht den heimkehrenden Dachs bemerken, wie er bedächtig nach Hauſe ſchleicht.
Seine Bewegungen ſind ſehr langſam und träge, der Gang iſt ſchleppend und ſchwerfällig, nicht einmal der ſchnellſte Lauf iſt fördernd, und man behauptet, daß ein guter Fußgänger ihn einholen kann.
Das ganze Thier macht einen ſehr eigenthümlichen Eindruck.
Anfänglich meint man, eher ein Schwein vor ſich zu ſehen, als ein Raubthier, und ich glaube, daß ſchon eine gewiſſe Vertrautheit mit ſeiner Geſtalt und ſeinem Weſen dazu gehört, wenn man ihn überhaupt erkennen will.
An das Schwein erinnert auch ſeine grunzende Stimme.
Seine Nahrung beſteht im Frühjahr und Sommer vorzüglich aus Wurzeln, namentlich aus Birkenwurzeln, dann aber auch aus Trüffeln, Bücheln und Eicheln.
Später ſcharrt er hier und da ein Hummel- oder Wespenneſt aus und frißt mit großem Behagen die larvenreichen und honigſüßen Waben, ohne ſich viel um die Stiche der erboſten Kerbthiere zu kümmern.
Sein rauher Pelz, die dicke Schwarte und die regelmäßig ſich darunter befindende Fettſchicht ſchützen ihn auch vollſtändig vor den Stichen der Jmmen; macht er ſich doch, wie Lenz aus ſeinen Beobachtungen erfuhr, nicht einmal aus dem Biß der Kreuzotter etwas, falls er Luſt verſpürt, dieſen giftzahnigen Wurm zu verſpeiſen.
Kerbthiere aller Art, Schnecken und Regenwürmer bilden während des Sommers wohl den Haupttheil ſeiner Mahlzeiten.
Jm Herbſt verſpeiſt er abgefallenes Obſt aller Art, Möhren und Rüben, Vogeleier und junge Vögel, die auf der Erde liegen; kleinere Säugethiere, junge Haſen, Fledermäuſe, Maulwürfe ꝛc., werden auch nicht verſchmäht, ja ſelbſt Eidechſen, Fröſche und, wie oben bemerkt, Schlangen munden ihm vortrefflich.
Honig und Tranben ſcheinen aber doch ſeine Hauptnahrung zu bleiben, und in den Weinbergen richtet er nach Umſtänden große Verwüſtungen an.
Er drückt die traubenſchweren Reben ohne Umſtände mit der Pfote zuſammen und mäſtet ſich förmlich mit ihrer ſüßen Frucht.
Nur höchſt ſelten ſtiehlt er auch junge Enten und Gänſe von Bauerhöfen, welche ganz nahe am Walde liegen; denn er iſt außerordentlich mißtrauiſch und furchtſam, wagt ſich deshalb auch blos dann heraus, wenn er überzeugt ſein kann, daß Alles vollkommen ſicher iſt.
Jm Nothfalle geht er auch auf Aas aus.
Er frißt im Ganzen wenig und trägt auch nicht viel für den Winter in ſeinen Bau ein; es müßte denn ein Möhrenacker in der Nähe deſſelben liegen und ſeiner Bequemlichkeit zu Hilfe kommen.
Wird er wirklich im Freien überraſcht, ſo begeht er oft die größte Dummheit, welche ein Thier in ſeiner Lage ausüben kann.
Ein junger, im Gebirge überraſchter Dachs z. B. dachte nicht einmal aus Fliehen, ſondern legte ſich erſchrocken platt auf den Boden, als wäre er dann geborgen, fuhr aber mit wüthenden Biſſen in den Stock, mit welchem man ihn aufſcheuchen wollte.
Ein Hund wird unter ſolchen Umſtänden oft ſehr gefährlich verwundet:
denn das Gebiß des Dachſes iſt furchtbar und ſchließt ganz vortrefflich in einander; übrigens benutzt er auch, auf dem Boden liegend, ſeine Vorderpfoten zu kräftiger Vertheidigung.
Zu Ende des Spätherbſtes hat er ſich, wie es bei vielen Menſchen, welche wenig Bewegung und hinreichende Nahrung haben, ebenfalls zu geſchehen pflegt, wohl gemäſtet.
Jetzt denkt er daran, den Winter ſo behaglich, als nur irgend möglich, zu verbringen und bereitet das Wichtigſte für ſeinen Winterſchlaf vor.
Er trägt Laub in ſeine Höhle und bereitet ſich ein dichtes, warmes Lager.
Bis zum Eintritt der eigentlichen Kälte zehrt er von dem Eingetragenen.
Nun rollt er ſich zuſammen, legt ſich auf den Bauch und ſteckt den Kopf zwiſchen die Vorderbeine (nicht, wie gewöhnlich behauptet wird, zwiſchen die Hinterbeine, die Schnauzenſpitze in ſeiner Drüſentaſche verbergend) und verfällt in einen Winterſchlaf.
Derſelbe iſt aber, wie jener der Bären, ſehr häufig unterbrochen.
Bei nicht anhaltender Kälte oder beim Eintritt gelinderer Witterung wird er immer wach, geht ſogar zuweilen nachts aus ſeinem Baue heraus, um zu trinken, beſonders bei Thauwetter- und nicht ſehr kalten Nächten.
Bei verhältnißmäßig warmer Witterung verläßt er ſchon im Januar oder ſpäteſtens im Februar zeitweiſe den Bau, um Wurzeln auszugraben und, wenn ihm das Glück wohl will, auch vielleicht ein dummes Mäuschen zu überraſchen und abzufangen.
Dennoch bekommt ihm das Faſten ſehr ſchlecht, und wenn er im Frühling wieder an das Tageslicht kommt, iſt er, der ſich ein volles Bäuchlein angemäſtet und dreißig bis vierzig Pfund erreicht hatte, faſt klapperdürr geworden.
Die Rollzeit des Dachſes findet in der Regel Ende Novembers oder Anfang Dezembers ſtatt, ausnahmsweiſe (zumal bei jungen Thieren) aber auch im Februar und März.
Nach zehn bis zwölf Wochen, alſo Ende Februars oder Anfangs März wirft die Mutter drei bis fünf blinde Junge auf ein ſorgfältig ausgepolſtertes Lager von Mos, Blättern, Farrnkräntern und langem Graſe, welche Stoffe ſie zwiſchen den Hinterbeinen bis zum Eingange ihres Baues getragen und dann mit gegengeſtemmten Kopfe und den Vorderfüßen durch die Röhre in den Keſſel geſchoben hat.
Daß ſie dabei einen eigenen Bau bewohnt, verſteht ſich eigentlich von ſelbſt; denn der weibliche Dachs iſt ebenſogut ein eingefleiſchter Einſiedler, wie der männliche.
Die kleinen Jungen werden von der Mutter treu geliebt.
Sie ſäugt ſie und trägt ihnen ſolange Würmer, Wurzeln und kleine Säugethiere in den Bau, bis ſie ſich ſelbſt zu ernähren im Stande ſind.
Während des Wochenbettes wird es dem Weibchen ſchwer, die ſonſt muſterhafte Reinlichkeit, welche im Baue herrſcht, zu erhalten, denn die ungezogenen Jungen ſind natürlich noch nicht ſoweit herangebildet, daß ſie jene hohe Tugend zu würdigen verſtänden.
Da hat nun die Mutter ihre liebe Noth, aber ſie weiß ſich zu helfen.
Neben dem Keſſel legt ſie noch eine beſondere Kammer an, welche der kleinen Geſellſchaft als Abtritt dienen und zugleich auch alle Nahrungsſtoffe aufnehmen muß, welche die Jungen nur theilweiſe verzehrten.
Nach ungefähr drei bis vier Wochen wagen ſich die kleinen, ſehr hübſchen Thierchen in Geſellſchaft ihrer Mutter bereits bis zum Eingange ihres Baues und legen ſich mit ihr auch wohl vor die Höhle, um ſich zu ſonnen.
Dabei ſpielen ſie nach Kinderart gar allerliebſt mit einander und erfreuen den glücklichen Beobachter umſomehr, weil dieſem das anziehende Schauſpiel ſo ſehr ſelten geboten wird.
Bis zum Herbſt bleiben ſie bei der Mutter, dann trennen ſie ſich und beginnen nun auf eigne Hand ihr Leben.
Alte Dachsbaue werden von ihnen mit großer Freude bezogen; im Nothfalle muß aber auch ein eigener gegraben werden; denn blos in äußerſt ſeltenen Fällen duldet die Mutter, daß ſie ſich in ihrem Geburtshauſe noch einen zweiten Keſſel anlegen und dann den unterirdiſchen Palaſt noch einen Winter durch mit ihr benutzen.
Jm zweiten Jahre ſind die Jungen völlig ausgewachſen und zur weitern Fortpflanzung fähig, und wenn ihnen nicht der Schuß eines vorſichtig aufgeſtellten Jägers das Lebenslicht ausbläſt, bringen ſie ihr Alter auf zehn oder zwölf Jahre.
Der Dachs hat in dem Erzſchelme, Ganner, Strolch und Tagedieb Reinecke einen argen Feind, welcher ſich wenig aus der Würdigkeit des Einſiedlers macht und wirklich recht niederträchtige Kniffe und Pfiffe anwendet, um ihm ſein behagliches Leben möglichſt zu verbittern und zu zerſtören.
Reinecke, viel zu geiſtreich und mit anderen wichtigen Unternehmungen zu ſehr beſchäftigt, als daß er ſich ſelbſt einen eigenen Herd gründen möchte, findet es überaus bequem, daß der Dachs ein ſo vortrefflicher Gräber iſt und zugleich Wohnungen baut, die in jeder Weiſe für den Geſchmack dieſes Schurken paſſen.
Und um Mittel, den Dachs von ſeiner Wohnung zu vertreiben, iſt Reinecke nicht verlegen.
Er zeigt, welch abſcheulichen Charakter er beſitzt; denn er greift den reinlichen Einſiedler von der Seite an, an welcher er ihn am leichteſten verwunden kann.
Heimtückiſch ſchleicht er ſich in den Dachsbau und ſetzt dort ſeine ſtinkende Loſung ab und zwar ſo lange, bis der Dachs, zwar mürriſch und grämlich, im Jnnern aber gewiß noch ſehr froh, von dem Lump loszukommen, die eigene, behäbige Wohnung verläßt und ſich eine andere anlegt.
Darauf wartet der Schelm und zieht nun behaglich in die ſo hübſch eingerichtete und ausgepolſterte Wohnung.
Doch kommt es trotz dieſer Feindſchaft, welche in der Gegenſätzlichkeit der Sitten beruht, vor, daß in ein und demſelben Baue Fuchs und Dachs neben einander hauſen, wenn auch beide Jnhaber nur die Hauptröhre gemeinſchaftlich befahren, im Jnnern aber abgeſonderte Keſſel bewohnen.
Die Dachsjagd hat wegen der großen Vorſicht des betreffenden Wildes ungewöhnliche Schwierigkeiten, gehört aber demungeachtet zu den Lieblingsvergnügungen der Jäger.
Man fängt die Dachſe zwar zuweilen in verſchiedenen Fallen oder gräbt ſie auch aus und bohrt ſie dann, ſcheußlich genug, mit dem ſogenannten Krätzer an, d. h. einem Werkzeuge, welches einem Korkzieher im vergrößerten Maßſtabe ähnelt, oder aber, man treibt den Dachs durch ſcharfe Dachshunde aus ſeinem Baue und erſchießt ihn dann beim Herauskommen.
Nur wenn er ſich in ſeinem Bau verklüftet, d. h. ſo verſteckt, daß ſogar die Hunde ihn nicht auffinden können, iſt er im Stande, der drohenden Gefahr ſich zu widerſetzen, denn ſeine Plumpheit iſt ſo groß, daß ihm eine Flucht vor dem Hunde durchaus Nichts helfen würde.
Er ſucht ſich deshalb, wenn er in ſeinem Bau verfolgt wird, gewöhnlich dadurch zu retten, daß er ſich ganz ſtill, aber mit großer Schnelligkeit in die Erde gräbt und hierdurch ſich wirklich oft genug den ihm nachgrabenden Hunden entzieht.
Ganz früh am Morgen kann man dem heimkehrenden Dachs wohl auch auf dem Anſtande auflauern und ihn erlegen.
Dazu gehört aber immer ein ſehr ſtarker Schuß.
Abends iſt der Anſtand auf das Thier höchſt langweilig, denn der mißtrauiſche Burſch erſcheint erſt mitten in der Nacht und geht ſo geräuſchlos als möglich davon.
Gewöhnlich errichtet man zum Schießſtande eine ſogenannte Kanzel, d. h. man baut ſich auf den nächſtſtehenden Bäumen in einer Höhe von dreißig bis vierzig Fuß mit Stangen und Bretern einen Standort und ſchießt den zu Tage tretenden Dachs von hier aus nieder.
Wird dieſer im Freien von einem Hund überraſcht, ſo legt er ſich auf den Rücken und vertheidigt ſich ebenſo ſchnell als muthig mit ſeinem ſcharfen Gebiß und ſeinen Krallen, muß aber doch der Uebermacht unterliegen.
Jm Bau verwundet er die eingefahrenen Dachshunde oft fürchterlich an der Naſe, und wenn er ſich einmal verbiſſen hat, läßt er nicht ſogleich los.
Ein einziger Schlag auf die Naſe genügt, um ihn zu tödten, während an den übrigen Theilen des Leibes die heftigſten Hiebe eben keine beſondere Wirkung hervorzubringen ſcheinen.
Sobald er Nachſtellungen erfährt, verdoppelt er ſeine Vorſicht, und es kommt nicht ſelten vor, daß ein Dachs zwei bis drei Tage ruhig in ſeinem Bau verbleibt, wenn derſelbe vorher von einem Hund oder Jäger beſucht wurde.
Jn manchen Gegenden geht man nachts an ſeinen Bau, ſetzt dort ſcharfe Hunde auf ſeine Fährte und läßt ihn verfolgen.
Nach kurzer Zeit kommt er dann regelmäßig zurück und kann von dem Jäger, welcher mit einer Blendlaterne verſehen iſt, leicht erlegt werden, da ihm die Hunde gewöhnlich bald erreichen und feſtpacken.
Jm Frühling hält es nicht eben ſchwer, ſich junge Dachſe für die Gefangenſchaft zu verſchaffen, falls nicht der Bau im Geklüft angelegt iſt; ſelten aber erlebt man Freude an den Zöglingen.
Sie ſind viel zu dumm und faul, als daß irgend welche Erziehung an ihnen fruchtete.
Die alt Eingefangenen ſind nun gar abſcheuliche Thiere.
Sie rühren ſich bei Tage nicht und werden nur des Nachts ein wenig munter.
Dabei ſind ſie tückiſch und bösartig und beißen Den, welcher ſich ihnen unvorſichtig nähert, auf das Fürchterlichſte.
Lenz theilt von einem Gefangenen, welchen er ſich verſchaffte, um über ſeine Feindſchaft zur Kreuzotter klar zu werden, anziehende Thatſachen mit.
Er erhielt einen großen, fetten, ganz unverſehrten, in einer Dachshaube gefangenen Dachs, welchen er in eine große Kiſte that.
Dieſer blieb ruhig in derſelben Ecke liegen, rührte ſich nicht, wenn man ihn nicht derb ſtieß, und wurde erſt nachts nach zehn Uhr munter.
„Wollte ich ihn,‟ ſagt Lenz, „den Tag über in eine andere Ecke ſchaffen, ſo mußte ich ihn mit Gewalt vermittelſt einer großen Schaufel dahin ſchieben.
Jn ſolchen Fällen und überhaupt, wenn ich ihn durch Rippenſtöße u. ſ. w. kränkte, pfauchte er heftig durch die Naſe, verurſachte dann abwechſelnd durch die Erſchütterung ſeines Bauches ein ganz eigenes Trommeln, und wenn er, um zu beißen, auf mich losfuhr, ſo gab er einen Ton von ſich, faſt wie ein großer Hund oder Bär in dem Augenblicke, wo er ſeinen Rippenſtoß bekommt und losbeißt.‟
„Am erſten Tage gab ich ihm einige Möhren, zugleich aber auch eine lebende Blindſchleiche nebſt zwei Ringelnattern in ſeine Kiſte.‟
„Am folgenden Morgen fand ich, daß er Nichts gefreſſen, aber eine Ringelnatter in der Mitte tüchtig zerbiſſen hatte, jedoch lebte ſie noch.
Abends fügte ich zu dieſen Speiſen noch zwei große Kreuzottern, die ich vor ſeine Schnauze legte.
Er beachtete ſie nicht im geringſten, ließ ſich durch ihr Pfauchen gar nicht in ſeiner Ruhe ſtören, obgleich er keineswegs ſchlief, litt ſpäterhin ganz geduldig, daß ſie, wie auch die Ringelnattern, auf ihm herumkrochen.‟
„Am dritten Tage morgens fand ich noch immer alle Speiſen unverſehrt, nur hatte er von der Tags zuvor angebiſſenen Ringelnatter ein etwa drei Zoll langes Stück abgefreſſen.
Zu den erwähnten Speiſen fügte ich nun noch eine todte Meiſe, ein Stück Kaninchen und Runkelrüben.‟
„Am vierten Tage morgens fand ich, daß er die Blindſchleiche nebſt beiden Kreuzottern ganz aufgezehrt, von beiden Ringelnattern, ſowie vom Kaninchen ein tüchtiges Stück abgefreſſen, die Meiſe aber, ſowie die Möhren und Rüben, nicht angerührt hatte.
Er zeigte ſich nun überhaupt munter, und da ich ſah, daß ihm Kreuzottern wohlbehagten, ſo ſehnte ich mich nach dem Schauſpiel, ihn ſolche zerreißen und freſſen zu ſehen.
Wie war Das aber anzufangen, da er ſeiner Natur nach nur des Nachts frißt und außerdem faſt übermäßig ſcheu iſt?‟
„Jch hatte ſchon im voraus auf eine Liſt geſonnen.
Der Dachs iſt nämlich auf einen friſchen Trunk ſehr begierig, und wenn er z. B. durch eine Falle Tage lang verhindert wird, ſeinen Bau zu verlaſſen, geſchieht es oftmals, daß er dann, nachdem er endlich doch glücklich herausgekommen iſt, ſogleich zum Waſſer eilt und dort ſoviel ſäuft, daß er todt auf dem Flecke bleibt.
Jch hatte ihn deshalb zwei Tage lang durſten laſſen, nahm jetzt aber eine große, matte Otter, tauchte ſie in friſches Waſſer und legte ſie ihm vor.
Sowie er das Waſſer roch, erhob er ſich und beleckte die Otter.
Sie ſuchte zu entwiſchen; er aber trat mit dem linken Fuße feſt darauf, zerriß ihren Hinterleib und fraß vor meinen Augen ein tüchtiges Stück davon mit ſichbarem Wohlbehagen.
Die Otter, welche, wie geſagt, matt war, öffnete ihren Rachen weit und drohend, biß aber nicht zu.
Jetzt ſetzte ich ihm einen Napf vor und goß Waſſer hinein.
Alsbald verließ er die Otter und ſoff mit großer Begierde Alles, was da war, über zwei Nößel.
Beim Saufen läßt er nicht, wie Hund und Fuchs, die Zunge vortreten, ſondern ſteckt den Mund in das Waſſer und bewegt die Unterkinnlade, als ob er kaute.‟
Eine ſehr anziehende Beobachtung über gezähmte Dachſe hat Herr von Pietruvski in Galizien veröffentlicht.
„Jm Mai des Jahres 1833,‟ erzählt er, „bekam ich zwei junge Dachſe, ein Weibchen und ein Männchen, welche höchſtens vier Wochen alt waren.
Während der erſten Tage ihrer Gefangenſchaft waren dieſe Thierchen ziemlich ſcheu und aus Furcht Tag und Nacht in einen Ballen zuſammengerollt.
Binnen fünf Tagen verging ihnen jedoch dieſe Furchtſamkeit gänzlich, und ſie kamen dahin, daß ſie das ihnen vorgehaltene Futter aus der Hand nahmen.
Sie fraßen Alles, Brod, Früchte, Milch, am liebſten jedoch rohes Fleiſch.
Anfangs hielt ich ſie in meinem Vorzimmer, und ſie waren ſo treu und zutraulich, daß ſie auf den ihnen gegebenen Namen hörten.
Jch hatte ſie deshalb drei volle Wochen auf meinem Zimmer, bis ſie mir endlich durch die Unruhe bei Nacht und durch die immerwährende Luſt zum Graben läſtig wurden.
Dieſes bewog mich, für ſie einen großen Käfig von Eiſenſtäben machen zu laſſen, nach Art der Thierbehälter in Schaubuden.
Der Käfig war außen an der Wand angebracht, und in ihm erhielt ich meine Dachſe einen ganzen Sommer hindurch.
Das Reinhalten des Käfigs wurde immer pünktlich beobachtet.
Erſt mit Annäherung des Herbſtes fühlte ich die Unmöglichkeit, die Thiere länger hier beherbergen zu können; denn das Fell der Dachſe wurde ſchon anfangs Oktober ſehr ſchmuzig.
Jch beſchloß daher, ſie ganz naturgemäß zu halten, und dieſer Verſuch glückte mir ausgezeichnet.‟
„Ueber einen übermanerten Graben, welcher zwanzig Ellen im Durchmeſſer hatte, ließ ich noch einen ordentlichen Zaun ziehen, durch welchen man mittelſt einer Treppe in den Graben gehen konnte.
Jn der Tiefe des Letztern ließ ich ein ſechs Fuß langes, ſechs Fuß breites und ein Fuß hohes Häuschen mit einer Eingangsthüre bauen.
Da hinein wurden meine Dachſe gelaſſen, und ſie gewöhnten ſich ſehr bald an den ihnen anfangs fremden Ort.
Nach etwa zehntägigem Aufenthalte begannen ſie ſchon ſich eine naturgemäße Höhle zu bauen.
Bewunderungswürdig war dabei ihre unermüdliche Thätigkeit.
Sie gruben immer mit ihren Vorderpfoten; der Hinterfüße bedienten ſie ſich, um die losgegrabene Erde aus dem Loche herauszuwerfen.
Bei dieſem Geſchäft war das Weibchen viel thätiger, als das weit ſchönere und größere Männchen.
Binnen zwei Wochen war ſchon die Höhle fünf Fuß ausgetieft.
Sie verlief aber immer noch innerhalb |des für die Thiere gemachten Häuschens.
Jetzt wandten die Dachſe alle mögliche Thätigkeit an, um ſich ihren Bau ſo weit zu erweitern, daß ſie bequem in ihm ſchlafen konnten.
Es mangelte ihnen noch an einem guten Lager, und als ich bemerkte, daß ſie die in ihrem Bereiche befindlichen Grasflecken ihrer Höhle zutrugen, ließ ich ihnen friſches Heu holen.
Sie wußten dieſes ſehr gut zu benutzen, und es gewährte einen ſehr anziehenden Anblick, wenn man ihnen zuſah, wie ſie die ihnen vorgeworfenen Heubündel nach Art der Affen zwiſchen ihre Vorderpfoten nahmen und ſo ihrer Wohnung zuſchleppten.
Das Graben währte noch immer fort, und ich hatte das Vergnügen zu bemerken, daß ſich meine Thiere neben der erſten Höhle, welche zur Schlafkammer beſtimmt wurde, eine andere gruben, welche ſie als Vorrathskammer zu benutzen gedachten.
Bald darauf machten ſie noch drei kleinere Höhlen, in welchen ſie ſich dann regelmäßig ihres Kothes entledigten.
Es war aber immer noch blos ein Ausgang und zwar innerhalb des für ſie gemachten Häuschens vorhanden.
Doch nun wurde alle mögliche Mühe angewendet, um ſich einen Ausgang außerhalb des Häuschens zu graben.
Als ſie Dieſes bezweckt hatten, waren ſie vollkommen frei und konnten, obgleich die Thüre des Häuschens zugemacht worden war, aus- und eingehen und, wenn ſie einmal im Graben waren, auch in den Garten durch Zaunlöcher gelangen.‟
„Sehr ſchön war es anzuſehen, wie ſie hier in hellen und milden Nächten zuſammen ſpielten.
Sie bellten wie junge Hunde, murmelten wie Murmelthiere, umarmten einander zärtlich, wie Affen, und trieben tauſenderlei Poſſen.
Wenn ein Schaf oder Kalb in der Gegend zu Grunde ging, waren die Dachſe immer die erſten bei ſeinem Aaſe.
Es erregte Aller Bewunderung, zu ſehen, was für große Stücken Fleiſch ſie bis auf eine Viertelmeile weit zu ihrer Wohnung trugen.
Das Männchen entfernte ſich ſelten von dem Baue, außer wenn es der Hunger trieb; das Weibchen aber folgte mir auf allen meinen Spaziergängen nach.‟
„Die Monate Dezember und Januar verſchliefen meine Dachſe in der Höhle.
Jm Februar wurden ſie lebendig.
Zu Ende dieſes Monats begatteten ſie ſich.
Aber leider ſollte ich nicht das Vergnügen haben, Junge von meinem Pärchen zu erhalten, denn das trächtige Weibchen wurde am 1. April in einem benachbarten Walde in einem Fuchseiſen gefangen und von dem unkundigen Jäger erſchlagen.‟
Aus ferneren Beobachtungen von Lenz geht hervor, daß der Dachs am gierigſten nach Mäuſen iſt, Schlangen und Eidechſen aber auch verzehrt.
Man darf ihn daher zu den nützlichſten Thieren zählen; denn an den Obſtbäumen kann er keinen beträchtlichen Schaden thun, weil er nicht zu klettern vermag, und nur das abgefallene Obſt anflieſt.
Durch Vertilgung von ſehr vielen ſchädlichen Thieren gewährt er aber großen Nutzen, und deshalb ſollte man ihn wenigſtens da ſchonen, wo die tückiſchen und gefährlichen Kreuzottern noch immer in Menge hauſen.
Der Nutzen, welchen der getödtete Dachs bringt, iſt ziemlich beträchtlich.
Sein Fleiſch iſt genießbar; es ſchmeckt noch ſüßer, als Schweinefleiſch, erſcheint aber manchen Menſchen als ein wahrer Leckerbiſſen.
Das waſſerdichte, feſte und dauerhafte Fell wird zu Ueberzügen von Koffern und dergleichen verwendet.
Aus den langen Haaren, namentlich aus denen des Schwanzes, werden Bürſten und Pinſel verfertigt.
Das Fett wird als Arzeneimittel gebraucht und auch zum Brennen benutzt. —
Der Sandbär oder amerikaniſche Dachs (Meles labradorica), iſt mit dem unſrigen innig verwandt.
Er erreicht nicht ganz die Größe des europäiſchen, beſitzt einen dicken Schwanz und kurze Schnauze und trägt ein weiches Haarkleid von grauer Färbung.
Der Rücken iſt grau, die einzelnen Haare ſind an der Wurzel braun: auf dem Kopfe befindet ſich nur ein ſchmaler Streifen mit dunkler Einfaſſung, welcher von der Naſe gegen den Rücken verläuft.
Derſelbe bildet um das Auge einen Ring, geht aber nicht über die Ohren weg.
Auf den Wangen liegt ein brauner Flecken.
Die Backen, die Kehle und der Unterleib ſind weiß, die Beine dunkelbraun.
Das Thier bewohnt die Prairien um die Felſengebirge, namentlich die Ebenen um den Miſſouri, und ähnelt in ſeiner Lebensweiſe und in ſeinen Sitten dem europäiſchen Dachſe vollſtändig.
Man kann nicht eben ſagen, daß irgend ein Mitglied aus der Familie der Marder Wohlgerüche verbreite; wir finden im Gegentheil ſchon unter den bei uns hauſenden Arten ſolche, welche von dem Volke mit dem Namen „Stänker‟ bezeichnet werden und dieſen Namen auch mit Fug und Recht tragen.
Was aber iſt unſer Jltis gegen einige ſeiner Verwandten, welche in Oſtindien und Amerika leben!
Sie ſind die wahren Stänker!
Wenn man lieſt, was für ein Entſetzen ſie verbreiten können, ſobald ſie ſich nur zeigen, begreift man erſt, was eine echte Stinkdrüſe beſagen will.
Die meiſten Leſer werden irgend Etwas über die amerikaniſchen Stinkthiere erfahren haben, während wohl nur wenige zwei andere Thiere kennen, welche ebenfalls einen geradezu ſinnbetäubenden und Ohnmacht erregenden Geruch verbreiten.
Es ſind Dies die oſtindiſchen Stinkdachſe, welche einer eigenen Sippe (Midaus) zugehören.
Die Thiere haben die plumpe Dachsgeſtalt mit echter Schweinsſchnanze und kurzen Beinen und Füßen mit fünf verwachſenen Zehen, welche gewaltige Krallen tragen, namentlich an den Vorderfüßen, wo jene noch einmal ſo lang ſind, als an den hinteren: der Schwanz iſt noch kürzer, als der des Dachſes; im übrigen ähneln unſere Thiere dem uns bekannten Murrkopf faſt vollkommen im Leibesbau und in der Lebensweiſe.
Jhr Gebiß iſt ſtark, aber ziemlich ſtumpf; Dies zeigt ſich zumal an den Fleiſchzähnen.
Es weiſt alſo auf gemiſchte Nahrung hin.
Jn der Aftergegend iſt keine Drüſentaſche vorhanden, dagegen befinden ſich neben dem After Abſonderungsdrüſen, welche an der Maſtdarmmündung durch einen beſonders entwickelten Ringmuskel ſehr ſtark zuſammengepreßt werden, um damit die in ihnen enthaltene Flüſſigkeit gewaltſam hervorſpritzen zu können.
Die Nahrung der Stinkdachſe beſteht aus Gewürme aller Art und aus Wurzelwerk, welches ſie aus dem lockern Boden mit ihrem Rüſſel aufwühlen.
Wohl nur zufällig fangen ſie ein warmblütiges Thier.
Jn der Gefangenſchaft ziehen ſie Brod, Früchte und überhaupt Pflanzenkoſt dem friſchen Fleiſch entſchieden vor.
Die bekannteſte Art dieſer Sippe iſt der Stinkdachs (Midaus melieeps), Teladu und Telagon von den Jndiern, Tellego von den Bewohnern Sumatras genannt, und damit als Das bezeichnet, was er iſt, als ein Stänker erſter Sorte.
Er iſt ein kleiner, kaum mardergroßer Dachs mit äußerſt kurzem, aber langbehaartem Schwanzſtummel.
Seine Leibeslänge beträgt 14 Zoll, die Länge des Schwanzes ½ Zoll, die Höhe am Widerriſt 5½ Zoll.
Die Färbung iſt ein gleichartiges Dunkelbraun, mit Ausnahme des Hinterhauptes und Nackens.
Ein weißer Streifen verläuft längs des Rückens bis zur Spitze des kurzen Schwanzes.
Die Unterſeite des Leibes iſt lichter, als die obere.
Der dichte, lange Pelz beſteht aus ſeidenweichem Woll- und grobem Grannenhaar und deutet darauf hin, daß das Thier mehr in kälteren Gegenden, in Höhen, lebt.
Beſonders lang iſt das Haar an den Seiten und auf dem Nacken.
Hier bildet es eine Art von Mähne.
Der Stinkdachs (Midaus meliceps).
Der Reiſende und Naturforſcher Th. Horsfield hat uns zuerſt mit der Lebensweiſe des eigenthümlichen Geſchöpfes bekannt gemacht.
Der Stinkdachs iſt nicht blos hinſichtlich ſeiner Geſtalt, ſondern auch hinſichtlich ſeiner Heimat ein ſehr merkwürdiges Thier.
Er iſt ausſchließlich auf Höhen beſchränkt, welche mehr als 7000 Fuß über dem Meere liegen; dort kommt er ebenſo regelmäßig vor, wie gewiſſe Pflanzen.
Alle Gebirgsbewohner kennen ihn und ſeine Eigenthümlichkeiten; in der Tiefe weiß man von ihm ebenſowenig, als von einem fremdländiſchen Geſchöpf.
Jn Batavia, Samarang oder Surabaya würde man vergeblich nach ihm fragen.
Die langgeſtreckten Gebirge der Jnſeln, welche mit ſo vielen Spitzen in jene Höhen ragen, geben ihm herrliche Wohnorte.
Man baut auf den Hochebenen europäiſches Korn, Kartoffeln, Tabak u. ſ. w., und dieſe Pflanzen dienen ihm denn auch zur hauptſächlichſten Nahrung.
Seinen Bau legt er in geringer Tiefe unter der Oberfläche der Erde an, aber mit großer Vorſicht und mit viel Geſchick.
Wenn er einen Ort gefunden hat, welcher durch die langen und ſtarken Wurzeln der Bäume beſonders geſchützt iſt, ſcharrt er ſich hier zwiſchen den Wurzeln eine Höhle aus und baut ſich unter dem Baum einen Keſſel von Kugelgeſtalt, welcher mehrere Fuß im Durchmeſſer hat und vollkommen glatt und regelmäßig ausgearbeitet wird.
Von hier aus führen Röhren von etwa ſechs Fuß Länge nach der Oberfläche und zwar nach verſchiedenen Seiten hin; die Ausmündungen dieſer Röhren verbirgt er gewöhnlich mit Zweigen oder trockenem Laube.
Während des Tages verweilt er, wie ein Dachs, verſteckt in ſeinem Bau; nach Einbruch der Nacht aber beginnt er Jagd auf Larven aller Art und auf Würmer, zumal Regenwürmer, welche in der fruchtbaren Dammerde in außerordentlicher Menge vorkommen.
Die Regenwürmer wühlt er ſich, wie ein Schwein, aus der Erde und richtet deshalb häufig großen Schaden in den Feldern an.
Alle Bewegungen des Stinkdachſes ſind langſam, und er wird deshalb öfters von den Eingeborenen gefangen, welche ſich keineswegs vor ihm fürchten, ſondern ſogar ſein Fleiſch eſſen.
Horsfield beauftragte während ſeines Aufenthalts in den Gebirgen von Prahu die Leute, ihm behufs ſeiner Unterſuchungen Stinkdachſe zu verſchaffen, und die Eingeborenen brachten ihm dieſelben in ſolcher Menge, daß er bald keinen einzigen mehr annehmen konnte.
„Jch wurde verſichert,‟ ſagt dieſer Forſcher, „daß das Fleiſch des Teladu ſehr wohlſchmeckend wäre; man müſſe das Thier nur raſch tödten und ſobald als möglich die Stinkdrüſen entfernen, welche dann ihren hölliſchen Geruch dem übrigen Körper noch nicht mittheilen konnten.
Mein indiſcher Jäger erzählte mir auch, daß der Stinkdachs ſeinen Stinkſaft höchſtens auf zwei Fuß Entfernung ſpritzen könne.
Die Flüſſigkeit ſelbſt iſt klebrig; ihre Wirkung beruht auf ihrer leichten Verflüchtigungsfähigkeit, welche unter Umſtänden die ganze Nachbarſchaft eines Dorfes verpeſten kann und in der nächſten Nähe ſo heftig iſt, daß einzelne Leute geradezu in Ohnmacht fallen, wenn ſie dem Geruch nicht ausweichen können.
Die verſchiedenen Stinkthiere in Amerika unterſcheiden ſich von unſerm Teladu blos durch die Fähigkeit, ihren Saft weiter zu ſpritzen.‟
„Der Stinkdachs iſt ſanft und mild in ſeinem Weſen und kann, wenn man ihn jung einfängt, ſehr leicht gezähmt werden.
Einer, welchen ich gefangen hatte und lange Zeit bei mir hielt, bot mir Gelegenheit, ſein Weſen zu beobachten.
Er wurde ſehr bald liebenswürdig, erkannte ſeine Lage und ſeinen Wärter und kam niemals in ſo großen Zorn, daß er ſeinen Peſtdunſt losgelaſſen hätte.
Jch brachte ihn mit mir von den Gebirgen Prahu’s nach Blederan, einer Ortſchaft am Fuße dieſes Gebirges, wo die Wärme bereits viel größer iſt, als in der Höhe.
Um eine Zeichnung von ihm anzufertigen, wurde er an einen kleinen Pfahl gebunden.
Er bewegte ſich ſehr raſch und wühlte den Grund mit ſeiner Schnauze und ſeinen Nägeln auf, als wolle er Futter ſuchen, ohne den Nebenſtehenden die geringſte Beachtung zu ſchenken oder heftige Kraftanſtrengungen zu ſeiner Befreiung zu machen.
Einen Regenwurm, welcher ihm gebracht wurde, verſpeiſte er gierig, das eine Ende deſſelben mit dem Fuße haltend, während er das andere hinterfraß.
Nachdem er ungefähr zehn bis zwöl Würmer gefreſſen hatte, wurde er ruhig und machte ſich jetzt eine kleine Grube in die Erde, in welcher er ſeine Schnauze verſteckte.
Dann ſtreckte er ſich bedachtſam aus und war wenige Augenblicke ſpäter in Schlaf verſunken.‟
Einen eigentlichen Schaden verurſacht der Stinkdachs nur dann, wenn er bei ſeinen Wühlereien in den Pflanzungen die Wurzeln der Bäume bloslegt oder kleine Pflanzen aushebt.
Unangenehm wird er durch ſeinen Geſtank blos Dem, welcher ihn unnöthig reizt und dadurch zur Entleerung ſeiner fürchterlichen Drüſen beſtimmt.
Die zweite Art des Stinkdachſes iſt der Baliſaur (Midaus collaris.)
Er bewohnt die Gebirge von Butan und Hindoſtan und unterſcheidet ſich von ſeinen indiſchen Verwandten hauptſächlich durch den langen, ſpärlich behaarten Schwanz.
Der faſt nackte Bauch, das kurze Kopfhaar, der rauhe, dicke Pelz zeichnen ihn noch außerdem aus.
Seine Grundfärbung iſt ein ziemlich dunkeles Grau; die einzelnen Haare ſind gelblichweiß und ſchwarzſpitzig.
An den Kopfſeiten verlaufen zwei ſchwarze Binden; die Kehle iſt gelb und die Pfoten ſind ſchwarz.
Seine Körperlänge beträgt blos einen Fuß, die des Schwanzes etwa halbſoviel.
Abweichend von dem Vorigen, legt er in der Gefangenſchaft ſein Weſen nicht ab, ſondern bleibt immer zornig und heftig.
Sobald ihn ein Hund im Freien überraſcht, grunzt er und ſträubt ſein Rückenhaar, hebt ſich dann zum Angriffe auf die Hinterbeine und hält die ſcharfen Krallen und Zähne zur Vertheidigung bereit, hierdurch ſelbſt dem wüthendſten Hunde Achtung einflößend.
Er iſt träge und ſtumpfſinnig und verbringt den ganzen Tag ſchlafend.
Erſt mit der Nacht beginnt er ſeine Raubzüge.
Alle Berichte von amerikaniſchen Reiſenden und Naturforſchern ſtimmen darin überein, daß die eigentlichen Stinkthiere (Mephitis) die eben genannten Verwandten und Geſinnungsgenoſſen noch weit übertreffen.
Wir ſind nicht im Stande, die Wirkung der Drüſenabſonderung dieſer Thiere uns gehörig ausmalen zu können.
Keine Küche eines Scheidekünſtlers, keine Senkgrube, kein Aasplatz, kurz, kein Geſtank der Erde ſoll an Heftigkeit und Unleidlichkeit dem gleichkommen, welchen die äußerlich ſo zierlichen Stinkthiere zu verbreiten und auf Wochen und Monate hin einem Gegenſtande einzuprägen vermögen.
Man bezeichnet den Geſtank mit dem Ausdruck „Peſtgeruch‟; denn wirklich wird Jemand, welcher das Unglück hatte, mit einem Stinkthier in nähere Berührung zu kommen, von Jedermann gemieden, wie ein mit der Peſt Behafteter.
Die Stinkthiere ſind trotz ihrer geringen Größe ſo gewaltige und mächtige Feinde des Menſchen, daß ſie Denjenigen, welchen ſie mit ihrem furchtbaren Saft beſpritzten, geradezu aus der Geſellſchaft verbannen und ihm ſelbſt eine Strafe auferlegen, welche ſo leicht von keiner andern übertroffen werden dürfte.
Sie ſind fähig, ein ganzes Haus unbewohnbar zu machen und ein ganzes Vorrathsgewölbe, gefüllt mit den koſtbarſten Stoffen, vollkommen zu entwerthen.
Mehr brauche ich wohl nicht über dieſe Thiere zu ſagen, um ihnen die Theilnahme meiner Leſer, wenn auch nicht im guten Sinne, zu ſichern.
Die Stinkthiere unterſcheiden ſich von den Dachſen durch den geſtreckten, marderartigen Leib mit langem, buſchigen Schwanz, durch die kleinen, halb nackten Pfoten und die ſchwarze Färbung mit weißen Längsſtreifen.
Die Schnauze iſt ſehr geſtreckt und ſpitzig; die Beine ſind niedrig und die fünf Zehen an beiden Füßen mit ſtarken, langen Grabkrallen verſehen.
Hinſichtlich des Zahnbaues zeigen ſie noch große Aehnlichkeit mit den Dachſen.
Jhre Stinkdrüſen ſind von bedeutender Größe und öffnen ſich innen in dem Maſtdarme.
Durch einen beſondern Muskel können ſie zuſammengezogen werden.
Das Thier vermag, jenachdem der Druck ſchwächer oder ſtärker iſt, ſeinen Peſtſaft von zwei bis auf ſechs, ja acht Fuß weit von ſich zu ſpritzen.
Dieſer fürchterliche Saft iſt bei älteren Thieren und bei Männchen ſtärker, als bei Jungen und bei Weibchen, und ſeine Wirkung ſteigert ſich während der Begattungszeit.
Alle eigentlichen Stinkthiere ſind Bewohner Amerikas und zwar ebenſowohl des Nordens als des Südens.
Bei Tage liegen ſie in hohlen Bäumen, in Felſenſpalten und in Erdhöhlen, welche ſie ſich ſelbſt graben, verſteckt; nachts werden ſie munter und ſpringen und hüpfen höchſt beweglich hin und her, um Beute zu machen.
Jhre gewöhnliche Nahrung beſteht in Würmern, Kerbthieren, Lurchen, Vögeln und Säugethieren; doch freſſen ſie auch Beeren und Wurzeln.
Nur wenn ſie gereizt werden oder ſich verfolgt ſehen und deshalb in Angſt gerathen, gebrauchen ſie ihre ſinnbetäubende Drüſenabſonderung zur Abwehr gegen Feinde, und wirklich beſitzen ſie in ihrer ſtinkenden Flüſſigkeit eine Waffe, wie kein anderes Thier.
Sie halten ſelbſt die blutdürſtigſten und raubgierigſten Katzen nöthigenfalls in der beſcheidenſten Entfernung, und nur in ſehr ſcharfen Hunden, welche, nachdem ſie beſpritzt worden ſind, gleichſam mit Todesverachtung ſich auf ſie ſtürzen, ſinden ſie Gegner.
Abgeſehen von dem Peſtgeſtanke, welchen ſie zu verbreiten wiſſen, ſind ſie dem Menſchen nicht eben ſchädlich; ihre Drüſenabſonderung aber macht ſie entſchieden zu den von Allen am meiſten gehaßten Thieren.
Schon während der Vorzeit waren Stinkthiere über Braſilien verbreitet, und gegenwärtig ſind ſie noch in ganz Amerika keineswegs ſeltene Erſcheinungen.
Die vielen Arten, welche man unterſchieden hat, ſind wahrſcheinlich auf einige wenige zurückzuführen, weil alle neueren Beobachter darin übereinſtimmen, daß ſie ſämmtlich hinſichtlich ihrer Färbung außerordentlich abändern.
Neuere Naturforſcher ordnen ſie in zwei Unterſippen, welche ſich hauptſächlich durch den Zahnbau und die behaarten oder nackten Sohlen unterſcheiden.
Unſerem Zweck genügt es vollkommen, wenn wir das Leben und Treiben einer der bekannteſten Arten, der Chinga (Mephitis Chinga), betrachten.
Dieſes Thier iſt ungefähr von der Größe einer Hauskatze, hat einen kleinen, breiten Kopf, eine ſpitze Schnauze mit nackter Naſe und kurze zugerundete Ohren, einen nicht beſonders geſtreckten Leib und einen dicht- und lang behaarten, deshalb länger, als er wirklich iſt, erſcheinenden Schwanz.
Die Länge des Leibes beträgt etwas über einen Fuß, die des Schwanzes etwa die Hälfte, während die Höhe am Widerriſt ſich auf fünf und einen halben Zoll beläuft.
Der glänzende Pelz hat Schwarz zur Grundfarbe.
Von der Naſe zieht ſich ein einfacher, ſchmaler, weißer Streifen zwiſchen den Augen hindurch, erweitert ſich auf der Stirn zu einem rautenförmigen Flecken, verbreitet ſich noch mehr auf dem Halſe und geht endlich in eine Binde über, welche ſich am Widerriſt in zwei breite Streifen theilt, die bis zu dem Schwanzende fortlaufen und dort ſich wieder vereinigen.
Am Halſe, an der Schultergegend, an der Außenſeite der Beine, ſeltener auch an der Bruſt und am Bauche treten kleine, weiße Flecken hervor.
Ueber den Schwanz ziehen ſich entweder zwei breite, weiße Längsſtreifen, oder er erſcheint unregelmäßig aus Schwarz und Weiß gemiſcht.
Die Chinga iſt wegen der rückſichtsloſen Beleidigung eines unſerer empfindlichſten Sinneswerkzeuge ſchon ſeit langer Zeit wohlbekannt geworden und macht noch heut zu Tage faſt in allen Reiſebeſchreibungen von ſich reden.
Jhr Verbreitungskreis iſt ziemlich ausgedehnt; am häufigſten wird ſie in der Nähe der Hudſonsbay gefunden, von wo aus ſie ſich nach dem Norden hin verbreitet.
Jm Süden findet ſie vollkommen ebenbürtige Genoſſen, welche ſie in jeder Hinſicht erſetzen.
Jhre Aufenthaltsorte ſind höher gelegene Gegenden, namentlich Gehölze und Wälder längs der Flußufer, oder auch Felſengegenden, in deren Spalten und Höhlen ſie wohnt.
Der Erſte, welcher eine ausführlichere Beſchreibung des Stinkthieres giebt, iſt Kalm.
„Das Thier‟, ſagt er, „iſt wegen einer beſondern Eigenſchaft bekannt.
Wird es von Hunden oder Menſchen gejagt, ſo läuft es Anfangs ſo ſchnell, als es kann, oder klettert auf einen Baum; findet es keinen Ausweg mehr, ſo wendet es noch ein Mittel an, welches ihm übrig iſt; es ſpritzt ſeinen Feinden ſeinen Harn entgegen, und zwar auf große Entfernung.
Einige Leute haben mir erzählt, daß ihnen von dieſem ſchändlichen Safte das Geſicht ganz beſpritzt worden wäre, obwohl ſie noch gegen achtzehn Fuß davon entfernt geweſen ſeien.
Dieſe Feuchtigkeit hat einen ſo unerträglichen Geſtank, daß kein ſchlimmerer gedacht werden kann.
Jſt Jemand dem Thiere zur Zeit des Ausſpritzens nahe, ſo kann er wohl kaum Athem holen, und es iſt ihm ſpäter zu Muthe, als wenn er erſticken ſollte.
Ja, kommt dieſer Peſtſaft in die Augen, ſo läuft man Gefahr, das Geſicht zu verlieren, und aus Kleidern iſt der Geruch faſt gar nicht wieder herauszubringen, man mag ſie waſchen, ſo oft man will.
Viele Hunde laufen davon, ſobald ſie der Guß trifft, richtige Fänger hören aber nicht eher auf, dem Flüchtigen nachzuſetzen, als bis ſie ihn todt gebiſſen haben.
Sie reiben jedoch ihre Schnauze auf der Erde, um den Geſtank einigermaßen zu vertreiben.‟
„Der widrige Geruch geht ſelten vor einem Monat aus den Kleidern; doch verlieren ſie das Meiſte davon, wenn man ſie vier und zwanzig Stunden lang mit Erde bedeckt.
Auch die Hand und das Geſicht muß man wenigſtens eine Stunde mit Erde reiben, weil das Waſchen Nichts hilft.
Als ein angeſehener Mann, der unvermuthet geſpritzt wurde, ſich in einem Hauſe waſchen wollte, ſchloß man die Thüre und die Leute liefen davon.
Beſpritzte Hunde läßt man Tage lang in kein Haus.
Wenn man in einem Walde reiſet, muß man ſich oft lange Zeit die Naſe zuhalten, falls das Thier an einer Stelle ſeinen Peſtgeruch verbreitet hat.
Jch ſchlief einmal auf einem Hofe, wo ein Lamm getödtet lag, und es ſchlich ſich ſolch ein Thier heran; der Hund ſah und verjagte es.
Da entſtand plötzlich ein ſolcher Geſtank, daß ich glaubte, erſticken zu müſſen; ſogar die Kühe blökten aus vollem Halſe.
Die Köchin bemerkte, daß verſchiedene Tage nach einander das Fleiſch im Keller benaſcht worden war; ſie verſperrte deshalb alle Zugänge, um die Katzen abzuhalten.
Allein in der folgenden Nacht hörte ſie einen Lärm in dem Keller und ging deshalb hinab.
Da ſah ſie ein Thier mit feurigen Augen, welches ſie ganz ruhig zu erwarten ſchien.
Sie faßte ſich jedoch ein Herz und ſchlug es todt.
Plötzlich aber entſtand ſolch ein abſcheulicher Geſtank, daß ſie einige Tage krank wurde und man alle Eßwaaren im Keller ſammt Brod und Fleiſch wegwerſen mußte.‟
Das Stinkthier iſt ſich ſeiner furchtbaren Waffe ſo wohl bewußt, daß es keineswegs ſcheu oder feig iſt.
Alle ſeine Bewegungen ſind langſam.
Es kann weder ſpringen, noch klettern, ſondern nur gehen und hüpfen.
Beim Gehen tritt es faſt mit der ganzen Sohle auf, wölbt den Rücken und trägt den Schwanz nach abwärts gerichtet.
Ab und zu wühlt es in der Erde oder ſchnüffelt nach irgend etwas Genießbarem herum.
Trifft man nun zufällig auf das Thier, ſo bleibt es ganz ruhig ſtehen, hebt den Schwanz auf, dreht ſich herum und ſpritzt den Saft gerade von ſich.
„Als mein Sohn,‟ ſo erzählt Siedhof, „eines Abends langſam im Freien herumging, kam plötzlich ein Stinkthier auf ihn los und biß ſich in ſeinen Beinkleidern feſt.
Er ſchüttelte es mit Mühe ab und tödtete es durch einen Fußtritt.
Als er aber nach Hauſe kam, verbreitete ſich von ſeinen durch das gefährliche Thier benetzten Kleidern ein ſo durchdringender, abſcheulicher Knoblauchsgeruch, daß augenblicklich das ganze Haus erfüllt wurde, die befreundeten Familien, welche gerade zu Beſuch anweſend waren, ſofort davonliefen und die Einwohner, welche nicht flüchten konnten, ſich erbrechen mußten.
Alles Räuchern und Lüften half Nichts; ſelbſt nach einem Monate war der Geruch noch zu ſpüren.
Die Stiefel rochen, ſo oft ſie warm wurden, noch vier Monate lang, trotzdem ſie in den Rauch gehängt und mit Chlorwaſſer gewaſchen wurden.
Das Unglück hatte ſich im Dezember ereignet.
Das Thier war im Garten vergraben worden, aber noch im nächſten Auguſt konnte man ſeine Ruheſtätte durch den Geruch aufſinden.‟
Auch Audubon erfuhr die Furchtbarkeit des Stinkthieres an ſich ſelbſt.
„Dieſes kleine, niedliche, ganz unſchuldig ausſehende Thierchen,‟ ſagt er, „iſt doch im Stande, jeden Prahlhans auf den erſten Schuß in die Flucht zu ſchlagen, ſo daß er mit Jammergeſchrei Reißaus nimmt.
Jch ſelbſt habe einmal, als kleiner Schulknabe, ſo ein Unglück erlitten.‟
„Die Sonne war eben untergegangen.
Jch ging mit einigen Freunden langſam meinen Weg.
Da ſahen wir ein allerliebſtes, uns ganz unbekanntes Thierchen, welches gemüthlich herumſchlich, dann ſtehen blieb und uns anſah, als warte es, wie ein alter Freund, um uns Geſellſchaft zu leiſten.
Das Ding ſah gar zu unſchuldig und niedlich aus, und es hielt ſeinen buſchigen Schwanz hoch empor, als wolle es daran gefaßt und in unſeren Armen nach Hauſe getragen ſein.
Jch war ganz entzückt, griff voller Seligkeit zu — und patſch!
da ſchoß das Höllenvieh ſeinen Teufelsſaft in die Naſe, in den Mund, in die Augen.
Vom Donner gerührt, ließ ich das Ungeheuer fallen und nahm in Todesangſt Reißaus.‟
Fröbel hörte einmal ein Geräuſch hinter ſich und bemerkte, als er ſich umwandte, das ihm unbekannte Stinkthier, welches, als er ſich nach ihm hinkehrte, augenblicklich zu knurren begann, mit dem Fuße ſtampfte und, ſobald er ſeinen Stock ergriff, ihm Kleider, Geſicht und Haare mit ſeiner entſetzlichen Flüſſigkeit beſpritzte.
Voller Wuth ſchlug er das Thier todt, eilte über den Platz und wollte dem Hauſe zu, verurſachte aber allgemeine Furcht.
Die Thür wurde verrammelt, und nur aus dem Fenſter rief man ihm guten Rath zu.
Waſſer, Seife, kölniſches Waſſer half Nichts; endlich wurde ein kräftiges Feuer angebrannt, und der arme, verſtänkerte Reiſende legte die ihm von einem Anſiedler geborgten Kleider an und räucherte die beſpritzten, nebſt Geſicht und Haar, im dichten Qualm einige Stunden lang, worauf dann wirklich der Geruch verſchwand.
Zuweilen greift das Thier auch ganz ungereizt an, jedenfalls aber blos dann, wenn es glaubt, gereizt worden zu ſein.
So wurde ein an einem Zaune dahinlaufendes Stinkthier durch eine vorbeifahrende Kutſche erſchreckt, verſuchte zu fliehen, kam aber nicht gleich durch den Zaun und ſpritzte jetzt ſeinen ganzen Saft gegen die Kutſche, an welcher unglücklicher Weiſe die Fenſter offen ſtanden.
Eine gehörige Ladung drang in das Jnnere und dort verbreitete ſich dann augenblicklich ein ſo fürchterlicher Geſtank, daß mehrere von den mitfahrenden Damen ſofort in Ohnmacht fielen.
Die in Südamerika lebenden Stinkthiere unterſcheiden ſich, was die Güte ihres Peſtſaftes anlangt, durchaus nicht von den nordamerikaniſchen.
Azara fand ein Stinkthier in Paraguay, wo es Yaguaré, zu deutſch „ſtinkender Hund‟ genannt wird, und berichtet, daß es im Freien von Kerfen, Eiern und Vögeln lebt, und ſowohl bei Tage als bei Nacht ſtill umherſchleicht.
Es ergreift niemals die Flucht, nicht einmal vor dem Menſchen.
Sobald es bemerkt, daß man ihm nachſtellt, macht es Halt, ſträubt ſein Haar, hebt den Schwanz in die Höhe, wartet, bis man nahe gekommen iſt, dreht ſich plötzlich um und ſchießt los.
Selbſt der Jaguar ſoll augenblicklich zurückweichen, wenn er eine gehörige Ladung von dem teufliſchen Geſtank bekommt, und vor Menſchen und Hunden iſt das Thier faſt ganz geſichert.
Selbſt nach zwanzigmaligem Waſchen bleibt der Geſtank noch ſo ſtark, daß er das ganze Haus erfüllt.
Ein Hund, welcher acht Tage vorher beſpritzt und mehr als zwanzig Mal gewaſchen und noch öfter mit Sand gerieben worden war, verpeſtete eine Hütte noch derartig, daß man es nicht in ihr aushalten konnte.
Azara glaubt, daß man den Geſtank wohl eine halbe engliſche Meile weit riechen könne.
Ungeachtet des abſcheulichen Geruches iſt das Stinkthier doch nützlich.
Aus ſeinem Pelze machen ſich die Jndianer weiche und ſchöne Decken, welche man trägt, obgleich ſie ſehr ſchlecht riechen.
Um es zu fangen, gebrauchen dieſelben eine eigene Liſt.
Sie nähern ſich ihm mit einer langen Gerte und reizen es damit, bis es wiederholt ſeine Drüſen entleert hat; hierauf ſpringen ſie plötzlich zu und heben es beim Schwanze empor.
Jn dieſer Lage ſoll es dann nicht weiter ſpritzen können und ſomit ganz gefahrlos ſein.
Ein einziger Schlag auf die Naſe tödtet es augenblicklich.
Dann werden die Drüſen ausgeſchnitten und die Jndianer eſſen das Fleiſch ohne Umſtände.
Aber auch Europäer nützen das Thier, und zwar das Allerfürchterlichſte von ihm, nämlich die ſtinkende Flüſſigkeit ſelbſt.
Sie wird in derſelben Weiſe gebraucht, wie unſere Damen wohlriechende Wäſſer anwenden, als nervenſtärkendes Mittel.
Aber da der Aberglaube in Amerika noch etwas ſtärker iſt, als bei uns in Deutſchland, ſo glaubt man, wunder welch ein vortreffliches Mittel erhalten zu haben, wenn man ſtinkende Flüſſigkeit ſich vor die Naſe hält.
Daß dabei Unannehmlichkeiten mancherlei Art vorkommen können, zumal in Geſellſchaft, iſt leicht zu erklären.
So erzählt man, daß ein Geiſtlicher einmal während der Predigt ſein Fläſchchen herausgezogen habe, um ſeine Nerven zu ſtärken, die Riechnerven ſeiner andächtigen Zuhörer dabei aber dergeſtalt erregte, daß die geſammte Verſammlung augenblicklich aus der Kirche hinausſtürmte, gleichſam als wäre der Teufel, den der würdige Diener Gottes mit ebenſoviel Achtung, als Liebe vorher behandelt hatte, leibhaftig zwiſchen den frommen Schafen erſchienen, und zwar mit allem Pomp und allen hölliſchen Wohlgerüchen, welche ihm als Fürſten der Unterwelt zukommen.
Es iſt noch nicht ausgemacht, ob die Stinkthiere auch einander anſpritzen, und es wäre jedenfalls wichtig, Dies genau zu erfahren.
Freilich finden wir, daß die Gerüche, welche ein Thier verbreitet, ihm gewöhnlich durchaus nicht läſtig fallen, ja ſogar gewiſſermaßen wohlriechend erſcheinen:
Dem ungeachtet wäre es doch möglich, daß ein Stinkthiermännchen durch eine gehörige Ladung Peſtſaft von einem von ihm verfolgten Weibchen hinlänglich abgeſchreckt werden könnte.
Jn der Gefangenſchaft entleeren die Stinkthiere ihre Drüſen nicht, wahrſcheinlich, weil man ſich ſorgfältig hütet, ſie zu reizen.
Sie werden nach kurzer Zeit ſehr zahm und gewöhnen ſich gewiſſermaßen an ihren Pfleger, obgleich ſie anfangs mit dem Hintertheil vorangehen, den Schwanz in die Höhe gerichtet, um ihr Geſchütz zum Losbrennen immer bereit zu halten.
Nur durch Schlagen oder ſehr ſtarke Beängſtigung ſollen ſie veranlaßt werden, von ihrem Vertheidigungsmittel Gebrauch zu machen.
Heu iſt ihr liebſtes Lager.
Sie machen ſich ein ordentliches Bettchen und rollen ſich dann wie eine Kugel zuſammen.
Nach dem Freſſen putzen ſie ſich die Schnauze mit den Vorderfüßen, denn ſie ſind reinlich und halten ſich ſtets zierlich und glatt, legen auch ihren Unrath niemals in ihrem Lager ab.
Man füttert ſie mit Fleiſch; am liebſten freſſen ſie Vögel.
Sie verzehren oft mehr, als ſie verdauen können, und erbrechen ſich dann gewöhnlich nach einer ſolchen Ueberladung.
Jhre Gier iſt aber immer noch ſo groß, daß ſie das Erbrochene wieder auffreſſen, wie es die Hunde auch thun.
Bei reichlicher Nahrung ſchlafen ſie den ganzen Tag und gehen erſt des Abends herum, ſelbſt wenn ſie keinen Hunger haben.
Ein gefangenes Stinkthier bleibt jedoch unter allen Umſtänden ein ungemüthlicher Geſellſchafter, weil er in einem Augenblicke ſchlechter Laune dem Menſchen immer noch gehörig zu ſchaffen machen kann.
Das Stinkthier (Mephitis Humboldtii).
Unſere Zeichnung ſtellt ein ſüdamerikaniſches Stinkthier dar, welches Gray, zu Ehren unſers erhabenen Landsmannes, Mephitis Humboldtii benannte.
Sie giebt die einzige Abbildung wieder, welche, meines Wiſſens wenigſtens, nach dem Leben gemalt wurde.
Da ſie von einem der größten Thiermaler, von Joſef Wolf herrührt, brauche ich über ihre Treue kein Wort zu verlieren.
Den eigentlichen amerikaniſchen Stinkthieren ſehr nahe verwandt ſind die Bandiltiſſe (Rhabdogale).
Jhre äußere Erſcheinung, die ſtarken Grabkrallen an den Vorderfüßen, die Stinkdrüſen, welche eine äußerſt heftig ſtinkende Flüſſigkeit abſondern, ſind Eigenthümlichkeiten, welche dieſe Thiere mit jenen gemein haben.
Jhre Sohlen ſind aber behaart, und der innere Bau und vor allem das Gebiß ſtimmt entſchieden mit dem der Marder überein.
Man kennt nur eine Art dieſer Sippe, den wöhnlichen Bandiltis oder die Zorilla (Rhabdogale mustelina).
Letzterer Name, welcher aus dem Spaniſchen ſtammt und foviel als Füchschen bedeutet, kommt übrigens eigentlich einem wirklichen Stinkthiere zu, und deshalb iſt der erſtere vorzuziehen.
Früher hielt man den Bandiltis allgemein für eine altweltliche Art der Stinkthiere, und erſt die neueren Unterſuchungen haben die Trennung von jenen beſtimmt.
Der Bandiltis iſt ein mittelgroßes Marderthier, von 23 Zoll Leibes- und 9½ Zoll Schwanzlänge.
Sein Leib iſt lang, jedoch nicht ſehr ſchlank, die Beine ſind kurz und die Vorderfüße mit langen, ſtarken, ziemlich langen, aber ſtumpfen Krallen bewehrt.
Der Kopf iſt breit, die Schnauze rüſſelförmig verlängert; die Ohren ſind kurz und zugerundet, die Augen mittelgroß, mit längs geſpaltenem Stern.
Der Schwanz iſt ziemlich lang und buſchig, der ganze Pelz iſt dicht, lang.
Seine Grundfärbung iſt ein glänzendes Schwarz mit mehreren weißen Flecken und Streifen, welche mehr oder weniger abändern.
Zwiſchen den Augen befindet ſich ein ſchmaler, weißer Flecken, und ein andrer zieht ſich von den Augen nach den Ohren hin.
Beide fließen aber zuweilen zuſammen und bilden auf der Stirn ein einziges weißes Band, welches nach der Schnauze zu in eine Schneppe ausläuft.
Auch die Lippen ſind häufig ſchmal weißgeſäumt.
Der obere Theil des Körpers iſt nun ſehr verſchieden, aber immer nach einem gewiſſen Plane gezeichnet.
Bei den einen zieht ſich über das Hinterhaupt eine breite, weiße Querbinde, von welcher vier Längsbinden entſpringen, die über den Rücken verlaufen, ſich in der Mitte des Leibes verbreitern und durch drei ſchwarze Zwiſchenſtreifen getrennt werden.
Die beiden äußeren Seitenbinden vereinigen ſich auf der Schwanzwurzel und ſetzen ſich dann auf dem Schwanze jederſeits als weißer Streifen fort.
Bei anderen iſt der ganze Hinterkopf und Nacken, ja ſelbſt ein Theil des obern Rückens weiß, und dann entſpringen erſt am Widerriſt die drei dunklen Binden, die ſich nun ſeitlich am Schwanze noch fortſetzen.
Der Schwanz ſelbſt iſt bald gefleckt und bald längs geſtreift.
Der Bandiltis iſt über ganz Afrika verbreitet.
Man hat ihn ſchon bis jetzt faſt in allen Ländern gefunden, welche einigermaßen durchforſcht worden ſind.
Er geht ſelbſt noch über die Landenge von Suez weg und verbreitet ſich in Kleinaſien, ja er ſoll ſogar bis in die Nähe von Konſtantinopel, ſelbſtverſtändlich nur auf der aſiatiſchen Seite, gefunden werden.
Felſige Gegenden bilden ſeinen Lieblingsaufenthalt.
Hier lebt er entweder im Geklüft oder in ſelbſtgegrabenen Löchern unter Bäumen und Gebüſchen.
Seine Lebensweiſe iſt eine rein nächtliche, und daher kommt es, daß er im Ganzen doch nur ſelten geſehen wird.
Jch z. B. habe während meines Aufenthalts in Afrika viel von dem „Vater des Geſtankes‟ reden hören, denſelben aber niemals zu Geſicht bekommen.
Die Berichte, welche ich erhielt, ſtimmen im Ganzen vollkommen mit der Beſchreibung überein, welche Kolbe gegeben hat.
Dieſer iſt der Erſte, welcher unſer Thier erwähnt.
Es heißt bei den holländiſchen Anſiedlern am Kap der guten Hoffnung „Stinkbinkſem‟ oder „geſtreifter Maushund‟ und macht beiden Bezeichnungen durch die That volle Ehre.
Seine Nahrung beſteht in kleinen Säugethieren, namentlich in Mäuſen, kleinen Vögeln und deren Eiern, in Lurchen und Kerbthieren.
Dem Hausgeflügel wird er nicht ſelten gefährlich.
Er ſchleicht nach Marderart in die Bauernhöfe ein und richtet unter dem Hausgeflügel entſetzlichen Schaden an.
Jn ſeinen Bewegungen ähnelt er den Mardern nicht, denn er iſt weniger behend und kann eher träge genannt werden, gerade ſo, wie die amerikaniſchen Stinkthiere es auch ſind.
Das Klettern verſteht er nicht und auch vor dem Waſſer hat er große Schen, obwohl er, wenn es ſein muß, recht fertig ſchwimmt.
Seiner abſcheulichen Waffen bedient er ſich ganz in derſelben Weiſe, wie das Stinkthier.
„Befindet er ſich auf einem Felde oder einer Wieſe,‟ ſagt Kolbe, „und bemerkt er, daß ſich ihm ein Hund oder ein wildes Thier nähert, das ihn umbringen will, ſo ſpritzt er ſeinen Feinden einen ſo peſtartigen Geſtank entgegen, daß ſie genug zu thun haben, die Naſe an der Erde und den Bäumen abzureiben, um den Geſtank nur einigermaßen wieder loszuwerden.
Nähert ſich ihm der Feind wieder oder kommt wohl noch ein zweiter hinzu, ſo ſchießt er zweimal auf die Gegner und giebt wieder einen Geſtank von ſich, welcher durchaus nicht beſſer iſt, als der erſte.
Auf dieſe Weiſe vertheidigt er ſich ſehr tapfer gegen ſeine Widerſacher.
Nimmt ein Jäger den erſchoſſenen Bandiltis in die Hand, ſo hängt ſich ein ſolcher Geſtank an dieſelbe, daß er ihn nicht los wird, ſelbſt wenn er ſich mit Seife wäſcht.
Daher läßt man ihn liegen, wenn man ihn geſchoſſen hat.
Denn wer nur einmal Etwas von dieſem Geſtanke bekommen hat, wird ihm gewiß ein ander Mal von ſelbſt aus dem Wege gehen und ihn ungehindert ſein Weſen treiben laſſen.‟
Wie bei den Stinkthieren, ſind auch bei dem Bandiltis hauptſächlich die Männchen die Stänker, und zwar ganz beſonders in der Paarungszeit, wahrſcheinlich weil dann ihr ganzes Weſen außerordentlich erregt iſt.
Möglich iſt es auch, daß das Weibchen die Düfte, welche uns entſetzlich vorkommen, ganz angenehm findet.
Ueber die Fortpflanzung unſerer Thiere weiß man nichts Sicheres.
Dagegen iſt es bekannt, daß der Bandiltis am Vorgebirge der guten Hoffnung von einigen holländiſchen Anſiedlern in ihren Häuſern gehalten wird, um Ratten und Mäuſe zu vertilgen.
Man ſagt, daß er niemals einen höhern Grad von Zähmung erreiche, ſondern immer ſtumpfſinnig und gleichgiltig gegen Liebkoſungen oder gute Behandlung bleibe.
Die vielen Namen, welche der Bandiltis außer dem genannten trägt, bezeichnen ihn in allen Sprachen als einen Stänker.
Der Bandiltis (Rhabdogale mustellna).
Noch immer iſt die Reihe der eigenthümlichen und für höher ausgebildete Geruchswerkzenge ſo empfindlich wirkenden Thiere nicht geſchloſſen.
Wir haben außer den genannten zweier anderer Mitglieder unſerer Familie zu gedenken, welche ſich im Nothfalle ebenfalls durch Ausſpritzen eines Peſtſaftes zu helfen ſuchen, der Honigdachſe oder Ratels.
Dieſelben gehören einer beſondern Sippe (Ratelus) an, deren Kennzeichen ſo ziemlich die der eigentlichen Dachſe ſind.
Jndeß durch die faſt gänzlich fehlenden Ohrmuſcheln und den Zahnbau, welcher wegen eines Höckers am untern Kauzahn ausgezeichnet iſt, durch die verhältnißmäßig ſehr großen Scharrnägel, die wegen rückwärts gerichteter Stachelwarzen rauh gemachte Zunge und durch andere für uns weniger wichtige Eigenthümlichkeiten unterſcheiden ſich die Honigdachſe hinlänglich von den eigentlichen Dachſen und auch von den übrigen Mardern.
Jn der Lebensweiſe haben beide Arten, welche man bis jetzt kennt, ſehr viel Eigenthümliches, und deshalb hat ſich auch die Sage lebhaft mit ihnen beſchäftigt.
Eine Art der Honigdachſe bewohnt das Vorgebirge der guten Hoffnung und Mittelafrika und wird vorzugsweiſe Honigdachs (Ratelus capensis) genannt.
Jn der Größe und Geſtalt ähnelt dieſer ſehr den Dachſen.
Sein Leib iſt plumper, breit und flach, die Schnauze lang; die Ohren ſind kurz, und eigentlich blos durch einen Rand äußerlich begrenzt, die Augen klein und tiefliegend, die Beine kurz und ſtark, nacktſohlig und die Zehen der Vorderfüße mit langen Scharrkrallen verſehen.
Die Behaarung iſt lang und ſtraff, auf Stirne, Hinterkopf, Nacken, Rücken, Schulter und Schnauze aſchgrau, an der Schnauze, den Wangen, Ohren, Unterhals, Bruſt, Bauch und Beinen ſchwarzgrau gefärbt, ſcharf von der oberen Färbung abgegrenzt.
Gewöhnlich ſcheidet ein hellgrauer Raudſtreifen die Rückenfärbung von der untern, und dieſer Streifen iſt es hauptſächlich, welcher den afrikaniſchen Honigdachs von dem indiſchen unterſcheidet.
Die größere Rauhheit des Pelzes, welche dem Letztern zukommt, iſt nebenſächlich.
Ein ausgewachſener Honigdachs erreicht 2½ Fuß Leibeslänge und neun Zoll Höhe am Widerriſt; ſein Schwanz iſt faſt einen Fuß lang.
Der Ratel lebt in ſelbſtgegrabenen Höhlen unter der Erde und beſitzt eine unglaubliche Fertigkeit, ſolche auszuſcharren.
Träge, langſam und ungeſchickt, wie er iſt, würde er ſeinen Feinden kaum entgehen können, wenn er nicht die Kunſt verſtände, ſich förmlich in die Erde zu verſenken, d. h. ſich ſo raſch eine Höhle zu graben, daß er unter der Erdoberfläche verborgen iſt, ehe ein ihm auf den Leib rückender Feind nahe genug gekommen iſt, um ihn zu ergreifen.
Er führt eine halb nächtliche Lebensweiſe und geht des Tages nur ſelten auf Raub aus.
Auf unſerm Jagdausfluge nach den Bogosländern wurde er zweimal geſehen, jedes Mal gegen Abend, noch ehe die Sonne niedergegangen war.
Nachts dagegen ſtreift er langſam und gemächlich umher und ſtellt kleinen Säugethieren, namentlich Mäuſen, Springmäuſen, Ratten und dergleichen, oder Vögeln, wohl auch Schildkröten nach, gräbt ſich Wurzeln oder Knollengewächſe aus, ſucht Früchte und ſchlägt ſich ehrlich und redlich durchs Leben.
Allein er hat eine Liebhaberei, welche ſeine ganze Lebensweiſe beſtimmt.
Er iſt nämlich ein leidenſchaftlicher Freund von Honig, und aus dieſem Grunde der eifrigſten Bienenjäger einer.
Jn ganz Afrika bauen die Bienenarten hauptſächlich in der Erde und zwar in verlaſſenen Höhlen aller Art, wie es bei den Hummeln und Wespen ja auch der Fall iſt.
Solche Neſter ſind nun für den Honigdachs das Erwünſchteſte, was er finden kann, und er macht ſich, wenn er einen derartigen Schatz gefunden hat, mit unverhehlter Freude darüber her.
Natürlich wehren ſich die Bienen nach Kräften und ſuchen ihn mit ihren Stacheln beſtmöglichſt zu verwunden.
Sein dicht behaartes, ſehr ſtarkes Fell iſt aber gegen Bienenſtiche das vorzüglichſte, welches es giebt, und noch beſonders dadurch ausgezeichnet, daß die Fettſchicht unter ihm in einem Grade locker iſt, wie kaum bei einem andern Thiere.
Man verſichert, daß ſich der Ratel förmlich in ſeinem Balge herumdrehen könne, ſo locker liege das Fell auf ſeinem Leibe!
Die Bienen ſind vollkommen ohnmächtig ſolchem Feinde gegenüber, und dieſer wühlt nun mit Luſt in ihren Wohnungen umher und labt ſich nach Behagen an dem köſtlichen Jnhalt derſelben.
Sparmann, der bekannte Reiſende am Kap der guten Hoffnung, berichtet über die Art und Weiſe der Jagden unſerer Honigdachſe ganz ergötzliche Dinge, von denen eigentlich weiter Nichts zu bedauern iſt, als daß ſie blos auf Erzählung der Hottentotten und holländiſchen Anſiedler gegründet und nicht wahr ſind.
„Die Bienen,‟ ſagt jener Schriftſteller, „geben dem Honigdachſe, wenn auch nicht die einzige, ſo doch die hauptſächlichſte Nahrung, und ihr Feind iſt mit großer Schlauheit begabt, um die unterirdiſchen Neſter aufzuſpüren.
Gegen Sonnenuntergang verläßt er ſeine Höhle, in welcher er den Tag verträumte, und ſchleicht umher, um ſeine Beute von fern zu beobachten, wie Das der Löwe auch thut.
Er ſetzt ſich auf einen Hügel hin, ſchützt ſeine Augen durch eine vorgehaltene Vorderpfote vor den Strahlen der tiefſtehenden Sonne und paßt ſorgfältig den Bienen auf.
Bemerkt er nun, daß Einige immer in derſelben Richtung hinfliegen, ſo humpelt er denſelben gemächlich nach, beobachtet ſie, und wird ſo allmählich bis zu ihrem Neſte geleitet, in welchem nun ein gegenſeitiger Kampf auf Leben und Tod ſtattfindet.
Es wird erzählt, daß der Ratel ebenſowohl, wie der Eingeborne Südafrikas, zuweilen auf der Suche nach Honig von einem Vogel, dem Honigangeber (Indicator major), geleitet werde, welcher Klugheit genug beſitzt, um zu wiſſen, daß Menſchen und Thiere nach jenem Leckergerichte verlangen.
Der kleine Burſch, unfähig, eine Bienenfeſtung durch eigene Macht zu erobern, ſucht ſeinen Vortheil darin, aufgefundene Bienenſtöcke anderen, ſtärkeren Weſen anzuzeigen, um dann bei der Räumung des Neſtes mitzuſchmauſen.
Zu dieſem Zwecke erregt er durch ſein Geſchrei die Aufmerkſamkeit der Honigliebhaber und fliegt in kurzen Abſätzen gemächlich vor ihnen hin, von Zeit zu Zeit ſich niederlaſſend, wenn der ſchwerleibige Bodenbewohner ihm nicht ſo ſchnell folgen kann, und dann von neuem ſeine Führerſchaft aufnehmend.
Jn der Nähe eines Bienenneſtes angekommen, läßt er ſeine Stimme um ſo freundlicher vernehmen und zeigt endlich geradezu auf den niedergelegten Schatz.
Während dieſer erhoben wird, bleibt er ruhig in der Nähe und wartet, bis der habgierige Menſch oder Ratel genug hat, um dann ſeinen Theil für den geleiſteten Dienſt ſich zu holen.‟
Der Honigdachs (Ratelus capensis).
„Bei ſolchen Angriffen auf einen wüthenden Schwarm von Bienen leiſtet dem Ratel die Dicke ſeines Felles vortreffliche Dienſte, und es iſt nicht blos erwieſen, daß es den Bienen undurchdringlich iſt, ſondern auch wohl bekannt bei allen Jägern, daß Hunde nicht im Stande ſind, das verhältnißmäßig ſo ſchwache, nichtsſagende Thier zu bezwingen.‟
Der Ratel ſtellt übrigens nicht blos dem Honig nach, ſondern liebt auch kräftigere Nahrung.
Carmichael ſagt, daß er von den Beſitzern der Hühnerhöfe als eines der ſchädlichſten Thiere betrachtet werde.
Jn der Algoabai zankten ſich einmal die Bauern um das Eigenthum der Eier, welche die Hühner verlegt hatten.
Der Ratel machte in einer Nacht dieſem Streite ein Ende, indem er einfach allen Hühnern, gegen dreißig Stück, den Kragen abbiß und drei todte in ſeine Höhle ſchleppte.
Man verſichert, daß der Honigdachs mit zwei oder drei Weibchen lebe und dieſe niemals aus den Augen laſſe.
Zur Rollzeit ſoll er ſo wild und wüthend ſein, daß er ſelbſt Menſchen anfällt und ſie mit ſeinen Biſſen ſchwer verwundet.
Uebrigens wehrt er ſich ſeiner Haut, wenn er angegriffen wird.
Es iſt nicht rathſam, ihn lebend packen zu wollen; denn er weiß von ſeinem Gebiß einen ungemein empfindlichen Gebrauch zu machen.
Das locker aufliegende Fell erlaubt ihm, alle nur denkbaren Drehungen und Wendungen ſeines Körpers vorzunehmen, und Dies ſoll ſoweit gehen, daß er auch dann noch ſeinen Kopf zurückzubeugen und ſich durch kräftige Biſſe zu rächen vermag, wenn man ihn dicht unter dem Hinterhaupte am Nacken faßt.
Ehe er zum Beißen kommt, ſucht er ſich jedoch zu retten, indem er, wo es der Boden erlaubt, ſich durch unglaublich raſches Eingraben in die Erde verſenkt oder aber ſeine Stinkdrüſen gegen den Feind entleert.
Von der Wirkſamkeit dieſer Drüſen habe ich mich ſelbſt überzeugen können.
Jm Menſathale ſah mein Freund und Jagdgenoſſe van Arkel d’Ablaing gegen Abend ein ihm unbekanntes dachsähnliches Thier, welches von dem einen Hang herabkam, dicht vor ihm das Thal überſchritt und ſich im Buſchwalde der andern Thalwand weiterbewegte.
Er jagte dem „Dachs‟ beide Schüſſe ſeines Schrotgewehres auf den Pelz und bekam dafür im nächſten Angenblicke einen furchtbaren Geſtank zu riechen; das Thier ſelbſt war aber, ungeachtet der Schuß es gut getroffen hatte, davongegangen.
Die einbrechende Nacht verhinderte uns, nach ihm zu ſuchen; dafür durchſtöberten wir jedoch am nächſten Morgen das Gebüſch.
Hierbei brauchten wir blos der Naſe nachzugehen; denn der in der Nacht gefallene Regen hatte den Geſtank wohl etwas gedämpft, aber keineswegs vernichtet.
Es roch noch immer ſo abſcheulich, daß nur unſer Eifer die Suche uns erträglich machen konnte.
Man ſagt, daß der Honigdachs blos im höchſten Nothfalle ſich ſeines Gebiſſes bediene.
Wenn Dies wahr iſt, dann begreife ich unſer Thier nicht; denn das Gebiß iſt ſo kräftig, daß es jedem Jäger und jedem Hund Achtung einflößen und beide zur Vorſicht mahnen muß.
Dagegen bin ich von der Lebenszähigkeit des Ratels vollkommen überzeugt.
An den beiden Schüffen, welche mein Freund auf kaum zwanzig Schritte jenem Honigdachs zukommen ließ, hätte ein Löwe genug haben können; der Ratel aber war davongegangen, als wäre ihm Nichts geſchehen.
Es wird erzählt, daß ſich die Bauern des Kaplandes eine Art von Vergnügen daraus machen, dem Ratel ihre Meſſer in verſchiedene Theile ſeines Leibes zu ſtoßen, weil ſie wiſſen, daß ſie hierdurch noch keineswegs einen raſchen Tod des Thieres herbeiführen.
Bei getödteten, welche von Hunden gebiſſen worden waren, konnte man niemals im Felle ein Loch bemerken.
Starke Schläge auf die Schnauze ſollen ihn jedoch augenblicklich tödten.
Jung eingefangene Ratels werden zahm und ergötzen durch die Plumpheit ihrer Bewegungen.
Weinland nennt die Ratels im Regents-Park in London „außerordentlich muntere Thiere, welche, wie manche beſonders ſchlaue oder thörichte Menſchen, plötzlich ein ganz anderes Gebahren annehmen, wenn ſie ſich bemerkt glauben, außerdem aber die Zuſchauer durch Purzelbäume zu unterhalten und zu feſſeln wiſſen;‟ ich beobachte an denſelben Gefangenen, daß ſie mit bewunderungswürdiger Regelmäßigkeit ihre höchſt komiſchen Purzelbäume immer genau auf derſelben Stelle ihres Käſigs machen, hundertmal nach einander, falls ſie die Laune anwandelt, ihren Käfig ſo oft zu durchmeſſen.
Die beiden bekannten Arten ſind zuſammengeſperrt.
Sie vertragen ſich vortrefflich und ergötzen ſich gegenſeitig durch ihren unverwüſtlichen Humor.
Jm Ganzen läßt unſere Kenntniß des Honigdachſes noch viel zu wünſchen übrig; Dies aber wird einleuchtend, wenn man an unſern deutſchen Dachs denken will: — ihn kennen wir ja auch noch nicht.
Das Gleiche gilt für den aſiatiſchen oder indiſchen Gattungsverwandten (Ratelus indicus).
Dieſer iſt, wie ich oben bemerkte, oft mit ſeinem afrikaniſchen Vetter verwechſelt worden und hat auch wirklich ſo große Aehnlichkeit mit ihm, daß ſeine Artſelbſtſtändigkeit noch ſehr in Frage geſtellt wird.
Bennett unterſcheidet ihn, weil ihm die weißen Seitenſtreifen fehlen und der Schwanz kürzer iſt.
Jn der Größe und Geſtalt ähnelt er jenem vollkommen.
Der lange, lockere und rauhe Pelz iſt auf dem Rücken aſchgrau, auf der Unterſeite und an der Schwanzſpitze, ſowie in der Ohrengegend aber ſchwarz.
Die Körperlänge beträgt etwas über zwei Fuß, die Länge des Schwanzes dagegen wenig über einen halben Fuß.
Nach Hardwicks Bericht findet ſich das Thier in verſchiedenen Theilen von Jndien und zumal auf den Höhen in der Nähe des Ganges und der Dſchumna.
Bei Tage läßt er ſich wenig ſehen, bei Nacht aber ſchleicht er um die Wohnungen der Einwohner umher und weiß ſich ſelbſt durch die dichten Dornenzäune, welche die Leute gegen ihn errichtet haben, hindurchzuzwängen oder verſteht es, dieſelben in kürzeſter Zeit vermittelſt einer darunter weggegrabenen Höhle zu umgehen.
Jn einem Zeitraum von zehn Minuten ſoll er derartige Röhren, welche ihn in ein Hühnerparadies bringen, ausarbeiten können.
Die Eingebornen fangen zuweilen alte Ratels und halten ſie eine Zeitlang lebendig.
Dieſe halten die Gefangenſchaft ſelten lange aus; Junge aber ſind augenblicklich zutraulich, gelehrig und ſpielluſtig.
Jhr angenehmſtes Futter iſt Fleiſch aller Art; doch ſcheinen Vögel, noch mehr aber lebende Ratten, beſonders bevorzugt zu werden.
Die Ratels ſollen ſogar nach Vögeln auf die Bäume ſteigen, und es iſt ſicher, daß ſie etwas zu klettern verſtehen, wenn auch in ſehr plumper Weiſe.
Während des Tages ſchlafen ſie ſtets; mit Einbruch der Nacht ermuntern ſie ſich und beweiſen Dies durch ein tiefes Gemurmel oder Geknurr, welches aus der innerſten Bruſt zu kommen ſcheint.
Die Ratels, welche nach England gebracht wurden, lebten dort viele Jahre in dem Thiergarten.
Linné ſtellt den Vielfraß zu den Mardern; die nordamerikaniſche Wolverene aber, welche von den neueren Naturforſchern gar nicht als beſondere Art, ſondern nur als „Abart‟ des Vielfraßes angeſehen wird, zu den Bären.
Hierdurch beweiſt der ausgezeichnete Naturforſcher deutlich genug, was der Vielfraß iſt: ein Mittelglied zwiſchen den genannten Familien.
Den in Europa lebenden Vielfraß hatte er ſelbſt beobachtet und war deshalb über ſein Leben und Weſen ganz ins Klare gekommen.
Der Vielfraß iſt ein großer Marder, denn er ähnelt den übrigen Sippſchaftsgenoſſen dieſer Familie in ſeinem Gebiß vollkommen, und dieſes gilt bekanntlich bei allen Naturforſchern als das weſentlich beſtimmende Merkmal, um ein Säugethier irgendwo einzuordnen.
Aber der Vielfraß ähnelt auch dem Bären in ſeiner Geſtalt und ſeinem Weſen, und ſelbſt der geübte Blick kommt in Verſuchung, einen Vielfraß, welcher in der Ferne ſich zeigt, für einen Bären zu halten.
Unſer Thier iſt eine der plumpeſten Geſtalten der ganzen Marderfamilie, eine plumpere noch, als die Dachſe und dachsartigen Thiere.
Die Kennzeichen der Sippe, welche er bildet, beſtehen hauptſächlich in Folgendem: der Körperbau iſt plump und gedrungen, der Hals dick und kurz, der Rücken gewölbt, der Kopf groß, die Schnauze länglich, ziemlich ſtumpf abgeſchnitten, die Ohren ſind kurz und abgerundet, die Beine kurz und kräftig, die Pfoten fünfzehig und mit ſcharf gekrümmten und zuſammengedrückten Krallen bewehrt; der Schwanz iſt kurz und ſehr buſchig.
Der Schädel ähnelt dem des Dachſes, iſt aber doch etwas breiter, gedrungener und ſehr gebogen, ſo daß die Stirn und der Naſenrücken ſtark hervortreten.
Das Gebiß iſt ſehr kräftig, der Reißzahn oben und unten ſtark entwickelt, der Höckerzahn im Oberkiefer quer geſtellt und doppelt ſo breit als lang, während der untere Höckerzahn etwas länger als breit iſt.
Achtunddreißig Zähne bilden das Gebiß.
Die Zahl der rippentragenden Wirbel beträgt funfzehn oder ſechzehn, vier oder fünf ſind rippenlos, vier bilden das Kreuzbein und vierzehn den Schwanz.
Da man gegenwärtig nur eine einzige Art annimmt, ſo können wir die Beſchreibung derſelben ſogleich hier folgen laſſen.
Der gemeine Vielfraß (Gulo borealis oder arcticus) iſt 2½ bis 3 Fuß lang, wovon 4 bis 5 Zoll auf den Schwanz kommen, und am Widerriſt 14 Zoll bis 1½ Fuß hoch.
Die Augen ſind klein, mit braunem oder ſchwarzem Stern.
Ueber denſelben ſtehen fünf ſtarke Borſten, auf der Oberlippe aber vier Reihen langer Schnurren.
Auf der Schnauze ſind die Haare kurz und dünn, an den Füßen ſtark und glänzend, am Rumpfe lang und zottig, um die Schenkel, an den hellen Seitenbinden und am Schwanze endlich ſehr lang.
Scheitel und Rücken ſind braunſchwarz mit grauen Haaren gemiſcht, der Rücken, die Unterſeite und die Beine dunkelſchwarz, die Schnauze iſt braunſchwarz.
Ein hellgrauer Flecken ſteht zwiſchen Augen und Ohren, und eine hellgraue Binde verläuft von jeder Schulter an längs der Seiten hin.
Das Wollhaar iſt grau, an der Unterſeite mehr braun.
Der gemeine Vielfraß (Gulo borealis).
Wenn unſer europäiſcher und aſiatiſcher Vielfraß mit der nordamerikaniſchen Wolverene übereinſtimmt, bewohnt der Vielfraß den ganzen Norden der Erde.
Von Südnorwegen an reicht er durch Norland und Lappland hindurch, und von Finnmarken durch ganz Nordaſien und Nordamerika bis Grönland.
Früher war die ſüdliche Grenze ſeiner Verbreitung in Europa unter tieferen Breiten zu ſuchen, als gegenwärtig.
Eichwald verſichert, daß er in den Wäldern von Lithauen vorgekommen iſt.
Brincken hat ihn noch vor einigen Jahren im Walde von Bialowies beobachtet, wo er jetzt auch nicht mehr vorhanden iſt.
Bechſtein erzählt von einem Vielfraße, welcher bei Frauenſtein in Sachſen, und Zimmermann von einem andern, welcher bei Helmſtedt im Braunſchweig’ſchen erlegt wurde.
Die beiden letzteren werden jedoch als blos verſprengte Thiere angeſehen, weil man nicht wohl annehmen kann, daß in früheren Zeiten der Vielfraß ſo weit nach Süden gegangen ſein ſoll.
Gegenwärtig ſind Norwegen, Schweden, Lappland, Großrußland, namentlich die Gegenden um das weiße Meer, ganz Sibirien, Kamtſchatka und Nordamerika ſein hauptſächlichſter Aufenthalt.
Ueber die Lebensweiſe hat uns zuerſt Pallas genaue Nachrichten gegeben.
Die älteren Naturforſcher erzählen nämlich von ihm die fabelhafteſten Dinge.
Jhnen iſt es auch hauptſächlich zuzuſchreiben, daß der Vielfraß ſeinen in allen Sprachen gleichbedeutenden Namen erhalten hat.
Man hat ſich viel Mühe gegeben, das deutſche Wort Vielfraß aus dem Schwediſchen oder Däniſchen abzuleiten, ohne jedoch ein allgemein anerkanntes Ergebniß erzielt zu haben.
Die Einen ſagen, daß das Wort aus dem Schwediſchen ſtamme, und zwar aus Fjäl und Fräß zuſammengeſetzt ſei und Felſenkatze bedeute.
Lenz behauptet aber, daß das Wort Vielfraß der ſchwediſchen Sprache durchaus nicht angehöre, und weiſt auch die Annahme zurück, daß es aus dem Finniſchen abgeleitet ſei.
Die Schweden ſelbſt ſind ſo unſicher hinſichtlich der Bedeutung des Namens, daß jene Ableitung wohl zu verwerfen ſein dürfte.
Bei den Finnen heißt das Thier Campi, womit man jedoch auch den Dachs bezeichnet, bei den Ruſſen Roſomacha oder Roſomaka und bei den Skandinaviern Jerf; die Kamtſchadalen nennen ihn Dimug und die Amerikaner endlich Wolverene.
Es iſt höchſt wahrſcheinlich, daß der eigentliche Name nach der erſten Erzählung in das Deutſche überſetzt worden und von da in die übrigen Sprachen übergegangen iſt.
Wenn man jene Erzählungen lieſt und glaubt, muß man dem alten Kinderreim:
„Vielfraß nennt man dieſes Thier, Wegen ſeiner Freßbegier!‟
freilich beiſtimmen.
Michow ſagt Folgendes: „Jn Lithauen und Moscowien giebt es ein Thier, welches ſehr gefräßig iſt, mit Namen Roſomaka.
Es iſt ſo groß wie ein Hund, hat Augen wie eine Katze, ſehr ſtarke Klauen, einen langhaarigen, braunen Leib und einen Schwanz wie der Fuchs, jedoch kürzer.
Findet es ein Aas, ſo frißt es ſolange, daß ihm der Leib wie eine Trommel ſtrotzt; dann drängt es ſich durch zwei naheſtehende Bäume, um ſich des Unraths zu entledigen, kehrt wieder um, frißt von neuem und preßt ſich dann nochmals durch die Bäume, bis er das Aas verzehrt hat.
Es ſcheint weiter Nichts zu thun, als zu freſſen, zu ſaufen und dann wieder zu freſſen.‟
Olaus Magnus weiß noch mehr.
„Unter allen Thieren,‟ ſagt er, „iſt dieſes das einzige, welches, wegen ſeiner beſtändigen Gefräßigkeit, im nördlichen Schweden den Namen Jerf, im Deutſchen den Namen Vielfraß erhalten hat.
Sein Fleiſch iſt unbrauchbar, nur ſein Pelz iſt ſehr nützlich und koſtbar und glänzt ſehr ſchön und noch mehr, wenn man ihn künſtlich mit anderen Farben verbindet.
Nur Fürſten und andere große Männer tragen Mäntel davon, nicht blos in Schweden, ſondern auch in Deutſchland, wo ſie wegen ihrer Seltenheit noch viel theurer zu ſtehen kommen.
Auch laſſen die Einwohner dieſe Pelze nicht gern in fremde Länder gehen, weil ſie damit ihren Wintergäſten eine Ehre zu erweiſen pflegen, indem ſie Nichts für angenehmer und ſchöner halten, als ihren Freunden Betten von ſolchem Pelze anweiſen zu können.
Dabei darf ich nicht verſchweigen, daß alle Diejenigen, welche Kleider von ſolchen Thieren tragen, nie mit Eſſen und Trinken aufhören können.
Die Jäger trinken ihr Blut; mit lauem Waſſer und Honig vermiſcht, wird es ſogar bei Hochzeiten aufgetragen.
Das Fett iſt gut gegen faule Geſchwüre ꝛc.‟
„Die Jäger haben verſchiedene Kunſtſtücke erſunden, um dieſes liſtige Thier zu fangen.
Sie tragen ein Aas in den Wald, welches noch friſch iſt.
Der Vielfraß riecht es ſogleich, frißt ſich voll, und während er ſich, nicht ohne viele Qual, zwiſchen die Bäume durchdrängt, wird er mit Pfeilen erſchoſſen.
Auch ſtellt man ihm Schlagfallen, wodurch er erwürgt wird.
Mit Hunden iſt er kaum zu fangen, weil dieſe ſeine ſpitzigen Klauen und Zähne mehr fürchten, als den Wolf.‟
Von dieſen Erzählungen weichen freilich die in der Neuzeit gemachten Beobachtungen weſentlich ab.
Es läßt ſich nicht läugnen, daß der Vielfraß einen geſegneten Appetit beſitzt und verhältnißmäßig mehr frißt, als andere Marder: eine derartige Gefräßigkeit, wie ſie ihm von den genannten Naturforſchern zugeſchrieben wird, zeigt er aber nicht.
Schon Steller widerlegt die abgeſchmackten Fabeln, und Pallas giebt eine ſehr hübſche und richtige Lebensbeſchreibung des merkwürdigen Geſellen.
Jch ſelbſt habe ihn auf meiner Reiſe in Skandinavien blos ein einziges Mal zu Geſicht bekommen und zwar auf einer Renthierjagd, welche wir gemeinſchaftlich, d. h. ich und der Vielfraß, unternahmen.
Mein alter Erik Swenſon, einer der naturkundigſten Jäger, welche ich überhaupt angetroffen habe, konnte mir viel über die Lebensweiſe mittheilen; ich vermag alſo auch nach eigenen Forſchungen über ihn zu berichten.
Der Vielfraß bewohnt die gebirgigen Gegenden des Nordens und zieht die nackten Höhen der ſkandinaviſchen Alpen den ungeheueren Wäldern des niedern Gebirges vor, obwohl er auch in dieſen zu finden iſt.
Die ödeſte Wildniß iſt ſein Aufenthalt.
Er hat keine feſtſtehenden Wohnungen, ſondern wechſelt ſie nach dem Bedürfniſſe und verbirgt ſich, wenn die Nacht hereinbricht, an jedem beliebigen Orte, der ihm einen Schlupfwinkel gewährt, ſei es im Dickicht der Wälder oder im Geklüft der Felſen, in einem verlaſſenen Fuchsbau oder in einer andern, natürlichen Höhle.
Wie alle Marder eigentlich mehr Nacht- als Tagthier, ſchleicht er doch in ſeiner ſo wenig von den Menſchen beunruhigten Heimat ganz nach Belieben umher und zeigt ſich auch im Lichte der Sonne. —
Ja, er würde Dieſes unter allen Umſtänden thun müſſen, da ja bekanntlich in ſeinem Vaterlande während des Sommers die Sonne ein Vierteljahr lang Tag und Nacht am Himmel ſteht.
Jn ſeinen Bewegungen iſt er plump und ungeſchickt, weiß aber doch durch Ausdauer ſich ſeiner Beute zu bemächtigen, und da er kein Koſtverächter iſt, führt er ein ſehr behagliches und gemüthliches Leben, ohne jemals in große Noth zu kommen.
Seine Bewegungen ſind ſehr eigenthümlicher Art und namentlich der Gang zeichnet ſich vor dem aller übrigen mir bekannten Thiere aus.
Der Vielfraß wälzt ſich nämlich in lauter großen Bogenſätzen dahin, ganz merkwürdig humpelnd und Purzelbäume ſchlagend.
Doch fördert dieſe Gangart immer noch ſo raſch, daß er kleine Säugethiere bequem dabei einholt und auch größeren bei längerer Verfolgung nahe genug auf den Leib rücken kann.
Jm tiefen Schnee zeigt ſich ſeine Fährte, dieſem Gang entſprechend, in lauter tiefen Löchern, in welche er mit allen vier Beinen geſprungen iſt.
Aber gerade ſein eigenthümlicher Gang iſt dann ganz geeignet, ihn leicht zu fördern, während das von ihm verfolgte Wild mit dem tiefen Schnee ſehr zu kämpfen hat.
Trotz ſeiner Ungeſchicklichkeit verſteht er es, niedere Bäume zu beſteigen.
Auf deren Aeſten liegt er, dicht an den Stamm gedrückt, auf der Lauer und wartet, bis ein Wild unter ihm weggeht.
Dem ſpringt er dann mit einem kräftigen Satze auf den Rücken, hängt ſich an den Hals feſt, beißt ihm blos die Schlagadern durch und wartet, bis es ſich verblutet hat.
Unter ſeinen Sinnen ſteht der Geruch oben an; doch iſt auch ſein Geſicht und Gehör hinlänglich ſcharf.
Die Lebens- und Jagdweiſe des Thieres hat gar viele widerſprechende Berichte hervorgerufen.
Einige Schriftſteller behaupten, daß es blos von ſolchen Thieren lebe, welche zufällig getödtet worden ſind, und Aas jeder übrigen Nahrung vorziehe.
Nur im Sommer ſoll er Murmelthiere und Mäuſe ausgraben oder die Fallen, welche Jäger geſtellt haben, und ſelbſt die Häuſer der Nordländer plündern.
Dem iſt jedoch nicht ſo, ſondern die uns von Pallas gegebene Beſchreibung ſeiner Lebensweiſe iſt durchaus richtig.
Er ſieht ſchläfrig und plump aus, weiß aber ſeine Jagd mit hinlänglichem Erfolg zu betreiben.
Seine Hauptnahrung bilden die Mäuſearten des Nordens und namentlich die Lemminge, von denen er eine erſtaunliche Menge vertilgt.
Bei der großen Häuſigkeit dieſer Thiere in gewiſſen Jahren, braucht er ſich kaum um ein andres Wild zu bekümmern.
Den Wölfen und Füchſen folgt er auf ihren Streifzügen nach, in der Hoffnung, Etwas von ihrem Raube zu erwiſchen.
Jm Nothfalle aber betreibt er ſelbſt die höhere Jagd.
Steller erzählt, daß er das Renthier mit Liſt zu ſich heranlocke, indem er auf einen Baum klettere und von dort aus in Abſätzen Renthiermos herabwürfe, welches dann von den Thieren geſehen und aufgefreſſen würde und ihm ſomit Gelegenheit gäbe, einen guten Sprung zu machen.
Dann ſoll er dem Wild die Augen auskratzen und auf ihm ſitzen bleiben, bis ſich der geängſtete Hirſch an Bäumen zu Tode ſtößt.
Allein dieſe Angaben ſcheinen blos auf Erzählungen zu beruhen und dürſten unrichtig ſein.
Gewiß aber iſt es, daß er Renthiere, ja ſelbſt Elenthiere angreift und niedermacht.
Thunberg erfuhr, daß er ſogar Kühe tödte, indem er ihnen die Gurgel abbeißt.
Auch Steller berichtet, daß er an der Lena Pferde anfalle; Löwenhjelm erwähut in ſeiner Reiſebeſchreibung von Nordland, daß er dort Schaden unter den Schafherden anrichte, und Erman erfuhr von den Oſtjaken, daß er dem Elenthiere auf den Nacken ſpringe und es durch Biſſe tödte.
Erik erzählte mir, daß er ſich, zumal im tiefen Schnee, leiſe unter dem Winde an die vergrabenen Schneehühner heranmacht, ſie in den Höhlen, welche ſich die Bögel ausſcharren, verfolgt und dann mit Leichtigkeit tödtet.
Den Jägern iſt er ein höchſt verhaßtes Thier.
Mein Begleiter verſicherte mich, daß ein jedes erlegte Renthier, welches er nicht ſorgfältig unter Steinen verborgen habe, während ſeiner Abweſenheit von dem Vielfraß angefreſſen worden ſei.
Sehr häufig ſtiehlt er auch die Köder von den Fallen weg oder frißt die darin gefangenen Thiere an.
Jn den Hütten der Lappen richtet er oft bedeutende Verwüſtungen an.
Er bahnt ſich mit ſeinen Klauen einen Weg durch Thüren und Dächer und raubt Fleiſch, Käſe, getrockneten Fiſch u. dergl., zerreißt aber auch die dort aufbewahrten Thierfelle und frißt ſelbſt, bei großem Hunger, einen Theil derſelben.
Während des Winters iſt er Tag und Nacht auf den Beinen, und wenn er ermüdet iſt, gräbt er ſich einfach ein Loch in den Schnee, läßt ſich dort verſchneien und ruht in dem nun ganz warmen Lager behaglich aus.
Daß er auch in ganz baumloſen Gebirgsgegenden, dem ausſchließlichen Aufenthalt der wilden Renthiere, dieſen großen Schaden zufügt, habe ich nicht blos aus dem Munde meiner Jäger vernommen, ſondern auch aus dem Benehmen einer von ihm bedrohten Reuthierherde ſchließen können.
Jch bemerkte einen Vielfraß, welcher auf einer mit wenig Steinen bedeckten Ebene hinter einem größern Blocke ſaß und die Renthiere mit größter Theilnahme betrachtete.
Jedenfalls gedachte er, ein unvorſichtiges Kalb bei Gelegenheit zu überraſchen.
Sein Standpunkt war vortrefflich gewählt.
Er hatte den Wind mit derſelben Gewiſſenhaftigkeit beobachtet, wie wir.
Die ſchlauen Renthiere bekamen jedoch bei einer Wendung, welche das ſich äſende Rudel machte, Witterung und ſtiebten augenblicklich in die Weite.
Jetzt mochte er einſehen, daß für heute ſeine Jagd erfolglos bleiben würde, und wandte ſich, trottelnd und Purzelbäume ſchlagend, den Kopf und Schwanz zur Erde geſenkt, dem höhern Gebirge zu, lauſchte plötzlich, ſprang ſeitwärts, fing einen Lemming, verſpeiſte denſelben mit bewunderungswürdiger Schnelligkeit und ſetzte dann ſeinen Weg weiter fort.
Jch war leider zu entfernt von ihm, um meinen Grimm an der geſtörten Jagd kräftig bezeigen zu können; er aber nahm ſich in der Folge wohl in Acht, uns wieder zu nahe zu kommen.
Eine kleine Beute, die der Vielfraß gemacht hat, verzehrt er auf der Stelle mit Haut und Haaren, eine größere aber vergräbt er ſehr ſorgfältig und hält dann noch eine zweite Mahlzeit davon.
Die Samojeden behaupten, daß er auch Menſchenleichen aus der Erde ſcharre und ſich zeitweilig von dieſen nähre.
Aus allen dieſen Gründen ſteht der Vielfraß bei ſämmtlichen nordiſchen Völkerſchaften keineswegs in beſonderer Achtung, und hierin möchten die verſchiedenen Fabeln theilweiſe wohl auch ihren Grund haben.
Man jagt, verfolgt und tödtet ihn, wo man nur immer kann, obgleich ſein Fell keineswegs überall benutzt wird.
Die Kamtſchadalen freilich ſchätzen es ſehr hoch und glauben, daß es kein ſchöneres Rauchwerk geben kann, als eben dieſes Fell.
Gerade die weißgelben Felle, welche von den Europäern für die ſchlechteſten gehalten werden, ſind, nach ihrer Einbildung, die allerſchönſten, und ſie ſind feſt überzeugt, daß der Gott des Himmels, Bulutſchei, Roſomaka- oder Vielfraßkleider trage.
Die gefallſüchtige Jtelmänin trägt zwei Stück Vielfraßfelle von Handgröße über dem Kopf, oberhalb der Ohren.
Man kann ſich nicht beſſer ſeine Frau oder Geliebte verbindlich machen, als wenn man ihr derartige Roſomakenfleckchen kauft, deren Preis unter den Leuten dem eines Biberfelles gleichgeachtet wird.
Vor Stellers Zeiten konnte man von den Kamtſchadalen für einen Vielfraß eine Menge andere Felle eintauſchen, welche zuſammen nicht ſelten dreißig bis ſechzig Rubel werth waren.
Die Liebhaberei für dieſe Fleckchen geht ſoweit, daß die Frauen, welche keine beſitzen, gefärbte Fellſtücke aus dem Balg einer Seeente tragen.
Steller fügt hinzu, daß trotz des hohen Werthes gedachter Felle Vielfraße in Kamtſchatka häufig ſind, weil die Einwohner es nicht verſtehen, ſie zu fangen, und blos zufällig einen erbeuten, welcher ſich in die Fuchsfallen verirrt.
Der Eskimo legt ſich vor der Höhle des Vielfraßes auf den Bauch und wartet, bis er herauskommt; dann ſpringt er ſofort hin, verſtopft das Loch und läßt nun ſeine Hunde los, welche zwar ungern auf ſolches Wild gehen, es aber doch feſtmachen.
Nunmehr eilt der Jäger hinzu, zieht dem Vielfraß eine Schlinge über den Kopf und tödtet ihn.
Jn Norwegen und Lappland wird er mit dem Feuergewehr erlegt.
Trotz ſeiner geringen Größe iſt der Vielfraß kein zu verachtender Gegner.
Er iſt nämlich außerordentlich wild, ganz unverhältnißmäßig ſtark und verſteht es vortrefflich, Widerſtand zu leiſten.
Man verſichert, daß ſelbſt Bären und Wölfe ihm aus dem Wege gehen.
Die Letzteren ſollen ihn überhaupt nicht anrühren, wahrſcheinlich ſeines Geſtankes wegen.
Gegen den Menſchen wehrt er ſich blos dann, wenn er gar nicht mehr weichen kann.
Gewöhnlich rettet er ſich, ſobald er einen Jäger gewahrt, durch die Flucht, und wenn er verfolgt wird, auf einen Baum oder auf die höchſten Felsſpitzen, wohin ihm ſeine Feinde nicht nachfolgen können.
Von raſchen Hunden wird er in ebenen, baumloſen Gegenden bald eingeholt, vertheidigt ſich aber mit Ausdauer und Muth gegen dieſelben und beißt wüthend um ſich.
Ein einziger Hund überwältigt ihn niemals, und nicht ſelten wird es ſelbſt mehreren ſchwer, ihn zu beſiegen.
Wenn er vor ſeinen Verfolgern nicht auf einen Baum entkommen kann, wirft er ſich auf den Rücken, faßt den Hund mit ſeinen ſcharfen Krallen, wirft ihn zu Boden und zerfleiſcht ihn mit dem Gebiſſe derart, daß jener an den ihm beigebrachten Wunden oft zu Grunde geht.
Die Rollzeit des Vielfraßes fällt in den Herbſt oder Winter; in Norwegen, wie Erik mir erzählte, in den Januar.
Nach vier Monaten Tragzeit, gewöhnlich alſo im Mai, wirft das Weibchen, in einer einſamen Schlucht des Gebirges oder in den dichteſten Wäldern, zwei bis drei, ſelten auch vier Junge auf ein weiches und warmes Lager, welches ſie entweder in hohlen Bäumen oder in tiefen Felſenhöhlen angelegt hat.
Es hält ſehr ſchwer, das weiche Bett eines Vielfraßes aufzufinden.
Bekommt man aber Junge, welche noch klein ſind, ſo kann man ſie ohne große Mühe zähmen.
Genberg zog einen Vielfraß mit Milch und Fleiſch auf und gewöhnte ihn ſo an ſich, daß er ihm wie ein Hund auf das Feld nachlief.
Er war beſtändig in Thätigkeit, ſpielte artig mit allerlei Dingen, wälzte ſich im Sande, ſcharrte ſich im Boden ein und kletterte auf Bäume.
Schon als er drei Monate war, wußte er ſich mit Erfolg gegen die ihn angreifenden Hunde zu vertheidigen.
Er fraß nie unmäßig, war gutmüthig, erlaubte Schweinen, die Mahlzeit mit ihm zu theilen, litt aber niemals Hunde um ſich.
Jmmer hielt er ſich reinlich und ſtank gar nicht, außer, wenn mehrere Hunde auf ihn losgingen, welche er wahrſcheinlich durch die Entleerung ſeiner Stinkdrüſen zurückſchrecken wollte.
Gewöhnlich ſchlief er bei Tage und lief bei Nacht umher.
Er lag lieber im Freien, als in ſeinem Stalle und liebte überhaupt den Schatten und die Kälte.
Als er ein halbes Jahr alt war, wurde er wilder, blieb jedoch immer noch gegen Menſchen zutraulich, und als er einmal in den Wald entflohen war, ſprang er einer alten Magd auf den Schlitten und ließ ſich von ihr nach Hauſe fahren.
Mit zunehmendem Alter wurde er immer wilder, und einmal biß er ſich mit einem großen Hunde derart herum, daß man dem Letzteren zu Hilfe eilen mußte, weil man für ſein Leben fürchtete.
Aber auch im Alter ſpielte er immer noch mit den bekannten Leuten; hielten ihm jedoch Unbekannte einen Stock vor, ſo knirſchte er mit den Zähnen und ergriff ihn wüthend mit den Klauen.
Solange ein gefangener Vielfraß jung iſt, zeigt er ſich höchſt luſtig, faſt wie ein junger Bär.
Wenn man ihn an einen Pfahl gebunden hat, läuft er immer in einem Halbkreiſe herum, ſchüttelt dabei den Kopf und ſtößt grunzende Töne aus.
Vor dem Eintritt ſchlechter Witterung wird er launiſch und mürriſch.
Ein ſehr ſchöner Vielfraß befindet ſich gegenwärtig im Londoner Thiergarten.
Er iſt ſehr zahm und gemüthlich und ſieht, wenn er nicht ſeinen Mund öffnet und die blendend weißen Zähne zeigt, ganz harmlos und gutartig aus.
Obgleich nicht eben ſchnell in ſeinen Bewegungen, iſt er doch fortwährend in Thätigkeit, und blos, wenn er ſchläft, liegt er ſtill auf ein und derſelben Stelle.
Einen Baum, welchen man in ſeinem Käfig angebracht hat, beſteigt er mit Leichtigkeit und ſcheint ſich durch die merkwürdigſten Turnkünſte, welche er auf den Aeſten ausführt, beſonders zu vergnügen.
Zuweilen ſpielt er förmlich mit den Zweigen:
er ſpringt mit Leichtigkeit und ohne jede Furcht aus ziemlichen Höhen herunter auf die Erde, hält ſich aber nicht gern dort auf, ſondern klettert entweder an den eiſernen Stäben ſeines Käfigs oder an ſeinem Lieblingsbaume raſch wieder empor; zuweilen rennt er in einem kurzen Galopp im Kreiſe innerhalb ſeines Käfigs umher, hält aber ab und zu inne, um zu ſehen, ob ihm nicht einer von den Zuſchauern ein Stückchen Kuchen oder ſonſt einen Leckerbiſſen durch das Gitter geworfen habe.
Bis jetzt ſind gefangene Vielfraße in Thiergärten und Schaubuden noch eine ſehr große Seltenheit, und daher iſt es zu erklären, daß wir noch ſo wenig über das Leben und Weſen dieſes Thieres wiſſen.
Jn Braſilien leben einige Arten von Raubthieren, welche zwiſchen dem Vielfraß und den eigentlichen Mardern ungefähr in der Mitte ſtehen.
Es ſind Dies die Huronen oder Griſons (Galictis).
Die Tayra (Galictis barbara).
Sie haben einen ziemlich ſchlanken Leib mit kurzen Beinen und ganz nackte Sohlen, ein kurzes Haarkleid und einen nicht eben buſchigen Schwanz.
Der ziemlich dicke Kopf iſt hinten breit und an der Schnauze nur wenig vorgezogen; die Ohren ſind niedrig und abgerundet.
Die Zehen ſind zum Theil verbunden und mit mittellangen Krallen bewehrt.
Jhre Afterdrüſen ſondern eine ſtark nach Moſchus riechende Feuchtigkeit ab.
Das Gebiß und der innere Leibesbau zeigen Eigenthümlichkeiten ſehr untergeordneter Art, welche blos den ſtreng wiſſenſchaftlichen Forſcher beſchäftigen und von uns deshalb übergangen werden können.
Bis jetzt kennt man zwei Arten, welche ſich in Wäldern und im Gebüſch aufhalten.
Sie ſind gewandt in allen ihren Bewegungen, klettern auch ſehr geſchickt und ſind deshalb flinke Jäger, welche kleinen und mittelgroßen Säugethieren nachſtellen, mit dem Ratel und den Bären aber die Liebhaberei nach Honig theilen.
Dieſe beiden Arten ſind die Tayra oder Hyrare und der Griſon.
Man hat auch ſie in der letzten Zeit wieder in beſondere Sippen getrennt, wahrſcheinlich ohne genügende Gründe.
Wir unſeres Theils können ſie getroſt zu einer vereinigen.
Die Tayra (Galictis barbara) ähnelt in ihrer Geſtalt unſeren Mardern; nur iſt bei ihr der Kopf im Verhältniß zum übrigen Körper größer und die Schnauze runder, als bei letzteren.
Der Leib iſt ſchlank, der Hals lang und beinahe von der Dicke des Kopfes.
Die Füße ſind kurz, aber äußerſt kräftig, die Zehen bis zum letzten Gelenke hin durch eine Haut verbunden, und die Nägel ſind zuſammengedrückt.
Der dichte Pelz iſt am Rumpfe, an den vier Beinen und am Schwanze bräunlichſchwarz, das Geſicht blaßbraungrau, die übrigen Theile des Kopfes, der Nacken und die Seiten des Halſes ſind bald aſchgrau, bald gelblichgrau; die Farbe des Ohres zieht ſich etwas ins Röthlichgelbe.
An der Unterſeite des Halſes ſteht ein großer, gelber Flecken.
Beide Geſchlechter unterſcheiden ſich nicht; wohl aber kommen Abänderungen in der Färbung vor, und namentlich iſt die Farbe des Kopfes und des Nackens bald heller, bald dunkler, und der Fleck am Halſe zuweilen gelblichweiß.
Eine vollkommen erwachſene Tayra iſt etwa zwei Fuß lang und beſitzt einen 1½ Fuß langen Schwanz.
So ähnelt ſie auch in der Größe ungefähr unſerm Stein- oder Edelmarder.
Die Tayra iſt über einen großen Theil von Südamerika verbreitet; denn ſie findet ſich nicht blos in ganz britiſch Guiana und Braſilien, ſondern auch in Paraguay und noch weiter ſüdlich.
Nirgends iſt ſie ſelten, an manchen Orten ſogar häufig.
Jn Paraguay kommt ſie zwar nicht oft vor; aber auf dem rechten Ufer des gleichnamigen Stromes, in Grau Chaco beſonders, ſcheint ſie häufig zu ſein.
Wie Rengger angiebt, lebt ſie theils in Feldern, die mit hohem Gras bewachſen ſind, theils in den dichten Waldungen.
Dort dient ihr der verlaſſene Bau eines Gürtelthieres, hier ein hohler Baumſtamm zum Lager.
Sie iſt nichts weniger als ein blos nächtliches Thier, ſondern geht vielmehr erſt, wenn der Morgen bald anbricht, auf Raub aus und verweilt beſonders bei bedecktem Himmel bis gegen Mittag auf ihren Streifereien.
Während der großen Tageshitze zieht ſie ſich in ihr Lager zurück und verläßt daſſelbe erſt wieder gegen Abend, wo ſie dann bis in die Nacht hinein jagt.
Sie wird als ein ſehr ſchädliches Thier angeſehen, welches ſich kühn ſelbſt bis in die Nähe der Wohnungen drängt.
Die Nahrung der Tayra beſteht aus allen kleinen, wehrloſen Säugethieren, deren ſie habhaft werden kann.
Junge Rehe und Feldhirſche, Agutis, Kaninchen, Apereas und Mäuſe bilden wohl den Hauptbeſtandtheil ihrer Mahlzeiten.
Auf dem Felde geht ſie den Hühnern und jungen Straußen nach, in den Wäldern beſteigt ſie die Bäume und bemächtigt ſich der Brut der Vögel.
Sie iſt blutdürſtig und erwürgt, wenn es in ihrer Gewalt liegt, immer mehr Thiere, als ſie zur Sättigung bedarf.
Als ausgezeichneter Kletterer beſteigt ſie ſelbſt die höchſten Bäume, um die Neſter der Vögel zu plündern oder den Honig der Bienen aufzuſuchen.
Abwärts klettert ſie ſtets mit dem Kopfe voran und zeigt dabei eine Fertigkeit, welche nur wenig andere kletternde Säugethiere beſitzen.
Gewöhnlich lebt der „Huron‟, wie die Braſilianer das Thier nennen, paarweiſe, d. h. mit ſeinem Weibchen in ein und demſelben Walde zuſammen.
Letzteres wirft im Frühjahr zwei bis drei Junge, welche, nach Ausſage der Jäger, blind zur Welt kommen und, ſolange ſie ſelbſt noch nicht auf Raub ausgehen, mit kleinen Sängethieren und jungen Vögeln verſorgt werden.
Die Tayra wird in ganz Südamerika ziemlich oft gezähmt.
Schomburgk fand ſie oft in den Hütten der Jndianer, welche ſie „Maikong‟ oder „Hava‟ nennen, und beſaß, wie auch Rengger, ſelbſt längere Zeit ein Stück lebendig.
Beide Forſcher berichten uns darüber etwa Folgendes:
Man ernährt die Tayra mit Milch, Fleiſch, Fiſchen, gekochten Yams, reifen Bananen, Kaſſavabrode, kurz mit allem Möglichen, und kann ſie ſomit ſehr leicht erhalten.
Wenn man ihr Speiſe zeigt, ſpringt ſie heftig darnach, ergreift ſie ſogleich mit den Vorderpfoten und den Zähnen und entfernt ſich damit ſoweit als thunlich von ihrem Wärter.
Dann legt ſie ſich auf den Bauch nieder und frißt das Fleiſch, es mit beiden Vorderpfoten feſthaltend, ohne Stücke davon abzureißen, ſondern nach Katzenart, indem ſie mit den Backenzähnen der einen Seite daran kaut.
Wirft man ihr lebendes Geflügel vor, ſo drückt ſie daſſelbe in einem Sprunge zu Boden und reißt ihm den Hals nahe am Kopf auf.
Ein Gleiches thut ſie mit kleinen Säugethieren, ja, wenn ſie nicht ſorgſam genug gezogen worden iſt, ſelbſt mit jungen Hunden und Katzen.
Sie liebt das Blut ſehr, und man ſieht ſie gewöhnlich daſſelbe, wenn ſie ein Thier erlegt hat, auflecken, bevor ſie vom Fleiſche genießt.
Stört man ſie beim Freſſen, ſo beißt ſie wüthend um ſich.
Flüſſigkeiten nimmt ſie lappend zu ſich.
Sie iſt ſehr reinlich und leckt und putzt ihr glänzend ſchwarzes Fell fortwährend.
Jm Zorn giebt ſie einen eignen Biſamgeruch von ſich, welcher von einer Abſonderung der Drüſen, die in der Hautfalte unter dem After liegen, herzurühren ſcheint.
Behandelt man ſie mit Sorgfalt, ſo wird ſie gegen den Menſchen ſehr zahm, ſpielt mit ihm, gehorcht ſeinem Rufe und folgt ihm, wenn ſie losgebunden wird, durch das ganze Haus nach, gleich einer Katze.
Dabei zeigt ſie ſich ſehr ſpielluſtig und leckt und kaut beſonders gern an den Händen herum, beißt aber oft auch recht herzhaft zu.
Jm Spielen ſtößt ſie, wie es die jungen Hunde zu thun pflegen, knurrende Töne aus; wird ſie aber ungeduldig, ſo läßt ſie ein kurzes Geheul hören.
Ungeachtet ihrer Liebenswürdigkeit bleibt ſie doch gegen alle kleineren Hausthiere, namentlich gegen das Geflügel, ein gefährlicher Feind und ſpringt, ſolange ſie etwas Lebendes um ſich ſieht, mit einer Art von Wuth auf daſſelbe zu, um es abzuwürgen, alle früher erhaltenen Züchtigungen vergeſſend.
Jhre Lebensart ändert ſie in der Gefangenſchaft, wenn ſie immer angebunden bleibt oder in einem Käfig gehalten wird, inſoweit, daß ſie die ganze Nacht ſchlaſend zubringt.
Läßt man ſie aber in der Wohnung frei herumlaufen, ſo bringt ſie dieſelbe Ordnung, wie im Freien, zu Stande.
Sie ſchläft dann blos während der Mitternacht und in den Mittagsſtunden und jagt vom frühen Morgen bis Abend den jungen Mäuſen und Natten nach, von denen ſie beſſer, als eine Katze, das Haus zu reinigen verſteht.
Sie kann ſich nämlich, da ihr Rumpf ſehr dehnbar iſt, durch jede Oeffnung drängen, welche groß genug iſt, den Kopf aufzunehmen.
— Jn der Gefangenſchaft begattet ſie ſich nicht und giebt überhaupt kein Zeichen von Geſchlechtstrieb von ſich.
Der Griſon (Galictis vittata).
Blos die wilden Jndianer, für deren Gaumen keine Art von Fleiſch zu ſchlecht zu ſein ſcheint, eſſen den Maikong; die Europäer finden ſein Fleiſch abſcheulich.
Jene benutzen auch ſein Fell, um kleine Säcke daraus zu verfertigen oder daſſelbe in Riemen zu zerſchneiden, welche ſie dann als Zierrath gebrauchen; gleichwohl jagen ſie das Thier nicht beſonders häufig.
Wenn ſich der Maikong verfolgt ſieht, verſteckt er ſich, falls er Gelegenheit dazu findet, in einem Erdloch oder in einem hohlen Stamme oder klettert auf einen hohen Baum.
Fehlt ihm aber ein ſolcher Zufluchtsort, ſo erreichen ihn die Hunde ſehr bald, da er kein Schnellläufer iſt, und überwältigen ihn nach einer kurzen, aber muthigen Gegenwehr.
Außer dem Menſchen dürften höchſtens größere Katzenarten und die Schlangen für ihn gefährlich ſein.
Der Griſon (Galictis vittata) iſt kleiner, als die Tayra, nämlich blos etwas über zwei Fuß lang, wovon auf den Schwanz ungefähr acht Zoll kommen.
Er iſt gedrungener, als die Tayra, und durch den verhältnißmäßig kurzen Schwanz, auch durch das dünnere, eng anliegende Haarkleid ausgezeichnet.
Die Färbung des Thieres iſt ſehr eigenthümlich und beſonders deshalb merkwürdig, weil die Oberſeite des Körpers lichter gefärbt iſt, als die Unterſeite.
Die Schnauze, der untere Theil des Nackens, der Bauch und die Kiefer ſind dunkelbraun, während die ganze Oberſeite von der Stirn an bis zum Schwanze mit einem blaßgrauen Fell bedeckt iſt, deſſen Grannenhaare ſchwarz und weiß geringelt ſind.
Von der Stirn läuft über die Wangen eine hellockergelbe Binde, welche gegen die Schultern hin etwas ſtärker wird.
Die Schwanzſpitze und die kleinen Ohren ſind ganz gelb, die Sohlen und die Ferſen dunkelſchwarz gefärbt, die kurzen Streifen der Stirn und Wange glänzend ſtahlgrau.
Zwiſchen Männchen und Weibchen, ſowie zwiſchen Alt und Jung, findet kein Unterſchied in der Färbung ſtatt.
Der Griſon bewohnt ſo ziemlich dieſelben Gegenden, wie die vorhergehende Art.
Schomburgk nennt ihn eines der gewöhnlichen Raubthiere der Küſte.
Er hält ſich in den Pflanzungen und beſonders gern in der Nähe der Gebäude auf, wo er hauptſächlich dem Federvieh großen Schaden thut.
Jn der Lebensweiſe ähnelt er dem Vorhergehenden ſehr und geht auch, wie Dieſer, am Tag auf die Jagd aus.
Hohle Bäume, Felsſpalten und Erdlöcher ſind ſeine Aufenthaltsorte.
Das Thier macht den Eindruck eines ſehr unverſchämten Weſens und hat eine eigenthümliche Gewohnheit, den langen Hals emporzuheben, ganz wie es giftige Schlangen zu thun pflegen, mit deren Kopf der ſeinige überhaupt viel Aehnlichkeit hat.
Dabei blitzen die kleinen, dunklen Augen unter der weißen Binde ſehr lebendig hervor und geben der geiſtigen Regſamkeit, ſowie auch dem mordluſtigen Weſen des Griſon belebten Ausdruck.
Man ſagt, daß er ebenſo blutgierig, wie unſer Marder wäre und ohne Hunger ſoviel Thiere würge, als er nur erhaſchen könne.
Sein Muth ſoll außerordentlich groß ſein.
Ein Griſon, welchen ein Engländer zahm hielt, verließ einigemal ſeinen Käfig und griff einen jungen Alligator an, der ſich in demſelben Zimmer befand.
Letzterer war, wie der Erzähler bemerkt, dummzahm und hatte ſich an einem Abende in die Nähe des Feuers gelegt, um ſich der willkommenen Wärme zu erfreuen.
Als am nächſten Morgen der Eigner eintrat, fand er, daß der Griſon die Flucht aus dem Käfig bewerkſtelligt hatte.
Zugleich entdeckte er die Spuren des Angriffs des kleinen Geſchöpfs an der rieſigen Panzerechſe.
Gerade unter den Vorderbeinen, dort, wo die ſtarken Blutgefäße verlaufen, hatte der Griſon den Alligator ſo furchtbar zerfleiſcht, daß das arme Vieh an den Folgen ſeiner Wunden zu Grunde ging.
Der zweite Alligator, welchen jener Forſcher beſaß, war durch den Mord ſeines Gefährten ſo wüthend geworden, daß er ärgerlich nach Jedem ſchnappte, welches ſich ihm näherte.
Auch Cuvier berichtet von den Angriffen unſers Thieres auf andere, verhältnißmäßig ſtärkere Thiere.
Ein Griſon, welchem fortwährend Nahrung im Ueberfluß gereicht wurde, ſtillte ſeinen Blutdurſt an einem armen Lemur, deſſen Anblick ihn vorher ſo aufgeregt hatte, daß er endlich die Stäbe ſeines Käfigs zernagte und das harmloſe Geſchöpf überfiel und tödtete.
Gerade dieſer Griſon war ſehr zahm und im hohen Grade ſpielluſtig, obgleich ſeine Spielerei eigentlich nichts Anderes war, als ein verſteckter Kampf.
Sobald man ſich ihm hingab, legte er ſich auf den Rücken und faßte die Finger ſeines menſchlichen Spielkameraden zwiſchen ſeine Klauen, nahm dieſelben in das Maul und kniff ſie leiſe mit den Zähnen.
Niemals hatte er ſo heftig gebiſſen, daß ſolches Spiel gefährlich geworden wäre, und um ſo verwunderter war man, daß er ſich anderen Thieren gegenüber ganz anders benahm.
— Das Gedächtniß dieſes Thieres war merkwürdig.
Der Griſon erkannte ſeine alten Freunde an den Fingern, mit welchen er früher geſpielt hatte!
Jn ſeinen Bewegungen war er flink und anmuthig, und während er ſich in ſeinem Käfig bewegte, hörte man von ihm, ſo lange er bei guter Laune war, beſtändig ein heuſchreckenartiges Gezirp.
Gereizt gab er einen ziemlich ſtarken, doch keineswegs unerträglichen Biſamgeruch von ſich, welcher nach einigen Stunden wieder verging.
— Das Weibchen des Griſon bringt im Oktober zwei Junge zur Welt und pflegt und liebt ſie in eben dem Grade, wie ſeine Verwandten.
Die Guaraner, welche ihn „Yaquape‟ oder „niedrer Hund‟ nennen, fangen ihn, halten ihn häufig in der Gefangenſchaft, eſſen auch ſein Fleiſch und verwenden ſeinen Pelz.
Die Anſiedler tödten ihn, wo ſie ihn nur erlangen können.
Nicht ohne Grund haben die Naturforſcher den Namen der Sippe, mit welcher wir uns jetzt beſchäftigen wollen, als maßgebend für die ganze Familie erwählt.
Die eigentlichen Marder (Martes) ſind die vollendetſten Geſtalten der ganzen Familie und vereinigen das Gepräge, die Lebensweiſe und die ſämmtlichen Sitten der übrigen Mitglieder in ſich.
Es ſind Thiere, welche allen Erforderniſſen zu einem echten Räuberleben Genüge leiſten können.
Jhr Leibesbau iſt geſtreckt; die Beine ſind kurz und kräftig, die Zehen getrennt und mit ſpitzigen, kleinen Krallen verſehen; der Kopf iſt klein und platt, die Ohren und Augen ſind groß, das Gebiß iſt furchtbar.
Alle dieſe Begabungen befähigen ebenſo zu höchſt gewandten Bewegungen, als zum Durchſtöbern und Durchkriechen der verſchiedenartigſten Schlupfwinkel und machen es den Mardern leicht, ihre Beute überall aufzuſuchen.
Sie ſind wirklich ausgezeichnete Raubthiere.
Jhre Bewegungen ſind raſch und ſicher: ſie gehen gut, klettern vorzüglich, ſchwimmen ausgezeichnet, verſtehen es, weite Sätze zu machen, und ſind ausdauernd und unglaublich behend.
Sie beſitzen feine Sinne, einen ſehr empfindlichen Geruch, ein gutes Gehör und ſcharfe Augen, und haben außerdem in ihren Stinkdrüſen ein Schutzmittel gegen ſtärkere Naubthiere, als ſie ſind.
Dabei ſind ſie klug, liſtig, ſchlau, muthig und tapfer und ſomit auch in geiſtiger Hinſicht mit jeder Fähigkeit begabt, welche einen ſehr leichten Nahrungserwerb ermöglichen kann.
Der Edelmarder (Martes abietum.).
Jhre Verbreitung beſchränkt ſich auf Europa, Aſien und Amerika.
Hier aber ſind ſie auch faſt überall zu finden, in Amerika wenigſtens in der ganzen nördlichen Hälfte.
Der vorzügliche Pelz, welchen ſie tragen, bringt dem Menſchen ebenſo großen Nutzen, als der Schaden iſt, welchen ſie ihm während ihrer Lebenszeit durch ihre Räubereien zufügen.
Als vorzüglichſtes Mitglied der Gruppe gilt, wie aus dem Namen hervorgeht, der Edelmarder (Martes abietum), hier und da wohl auch Baummarder genannt.
Dieſes ſehr ſchöne Geſchöpf iſt eins der ſchädlichſten unter allen kleinen europäiſchen Raubthieren.
Seine Leibeslänge beträgt etwa zwanzig, die des Schwanzes elf bis zwölf, die Höhe am Widerriſt zehn Zoll.
Der ganze Pelz iſt oben dunkelbraun, an der Schnauze fahl, an der Stirn und den Wangen lichtbraun, an den Körperſeiten und dem Bauche gelblich, an den Beinen ſchwarzbraun, und an dem Schwanze dunkelbraun.
Ein ſchmaler dunkelbrauner Streifen zieht ſich unterhalb der Ohren hin.
Zwiſchen den Hinterbeinen befindet ſich ein röthlichgelber, dunkelbraun geſäumter Flecken, welcher ſich zuweilen in einem ſchmuziggelben Streifen bis zur Kehle fortzieht.
Dieſe und der Unterhals ſind ſchön dottergelb gefärbt, und hierin liegt das hauptſächlichſte Kennzeichen unſers Thieres.
Die Behaarung iſt dicht, weich und glänzend.
Sie beſteht aus ziemlich langen, ſteifen Grannenhaaren und kurzem, feinen Wollhaar, welches an der Vorderſeite weißgrau, hinten und an den Seiten aber gelblich gefärbt iſt.
Auf der Oberlippe ſtehen vier Reihen von Schnurren und außerdem noch einzelne Borſtenhaare unter den Augenwinkeln, ſo wie unter dem Kinne und an der Kehle.
Jm Winter iſt die allgemeine Färbung dunkler, als im Sommer.
Das Weibchen unterſcheidet ſich vom Männchen durch bläſſere Färbung des Rückens und einen weniger deutlichen Flecken.
Bei jungen Thieren ſind Kehle und Unterhals heller gefärbt.
Das Vaterland des Baum- oder Edelmarders erſtreckt ſich über alle bewaldeten Gegenden der nördlichen Erdhälfte.
Jn Europa findet er ſich in Skandinavien, Rußland, England, Deutſchland, Frankreich, Ungarn und Jtalien, in Aſien bis zum Altai, ſüdlich bis zu den Quellen des Jeniſei.
Solch ausgedehntem Verbreitungskreiſe entſprechend, ändert er namentlich in ſeinem Felle nicht unweſentlich ab.
Die größten Edelmarder wohnen in Schweden, und der Pelz derſelben iſt noch einmal ſo dicht und ſo lang, als der unſerer deutſchen Marder; die Farbe iſt grauer.
Unter den deutſchen finden ſich mehr gelbbraune, als dunkelbraune, welche letztere namentlich in Tirol vorkommen und dem amerikaniſchen Zobel oft täuſchend ähneln.
Die Edelmarder der Lombardei ſind blaßgraubraun oder gelbbraun, die der Pyrenäen groß und ſtark, aber ebenfalls hell, die aus Macedonien und Theſſalien mittelgroß, aber dunkel.
Der Edelmarder bewohnt die Laub- und Nadelwälder und findet ſich um ſo häuſiger, je einſamer, dichter und finſterer dieſelben ſind.
Er iſt ein echtes Baumthier und klettert ſo meiſterhaft, daß ihn kein anderes Raubſäugethier hierin übertrifft.
Hohle Bäume, verlaſſene Neſter von wilden Tauben, Raubvögeln und Eichhörnchen ſind die Wohnungen, welche er ſich zu ſeinem Lager wählt; ſelten ſucht er ſich auch in Felſenritzen eine Zufluchtsſtelle.
Auf ſeinem Lager ruht er gewöhnlich während des ganzen Tages; mit Beginn der Nacht aber, meiſt ſchon vor Sonnenuntergang, geht er auf Raub aus und ſtellt nun allen Geſchöpfen nach, von denen er glaubt, daß er ſie bezwingen könnte.
Von dem Haſen oder jungen Reh herab bis zur Maus iſt kein Säugethier vor ihm ſicher.
Er beſchleicht und überfällt ſie plötzlich und würgt ſie ab.
Selbſt an junge Rehe ſoll er ſich wagen, obgleich er weiß, daß ihn die alte Ricke mit ihren Vorderläufen empfindlich durchprügelt, wenn er es verſieht.
Ebenſo verderblich, wie unter den Säugethieren, hauſt er unter den Vögeln.
Alle Hühnerarten, welche bei uns leben, haben in ihm einen furchtbaren Feind.
Leiſe und geräuſchlos ſchleicht er zu ihren Schlafplätzen hin, mögen dieſe nun Bäume oder der flache Boden ſein; ehe noch die ſonſt ſo wachſame Henne eine Ahnung von dem blutgierigen Feinde bekommt, ſitzt dieſer ihr auf dem Nacken und zermalmt ihr mit wenigen Biſſen den Hals oder reißt ihr die Schlagadern auf, an dem herausfließenden Blute gierig ſich labend.
Nur eigentliche Baumthiere verfolgt er durch Nachgehen, und wirklich bringt er es dahin, daß das behende, flinke und ausdauernde Eichhörnchen zuletzt ganz ermattet ſich ihm ergiebt, nachden es eingeſehen hat, daß auch die kühnſten Sprünge von hohen Bäumen herunter auf die Erde, das verwegenſte Klettern auf die dünnſten Aeſte heraus, vor dem ſchlangenartig ſich bewegenden Räuber es nicht ſchützen können; den Waſſerratten und dem Waſſergeflügel ſchleicht er an den Teichen nach, und wenn es ſein muß, jagt er ſie in ihrem eigenen Element.
Die Haſen überfällt er im Lager, oder während ſie ſich äſen.
Außerdem plündert er alle Neſter der Vögel aus, ſucht die Bienenſtöcke heim und raubt dort den Honig, geht auch den Früchten nach und labt ſich an allen Beeren, welche auf dem Boden wachſen, frißt auch Birnen, Kirſchen und Pflaumen.
Wenn ihm die Nahrung im Walde zu mangeln beginnt, wird er dreiſter, kommt wohl auch zu den menſchlichen Wohnungen, allerdings nur in der höchſten Noth.
Hier beſucht er Hühnerſtälle und Taubenhäuſer und richtet Verwüſtungen an, wie kein anderes Thier, mit Ausnahme der Glieder ſeiner eigenen Sippſchaft.
Er würgt weit mehr ab, als er verzehren kann, oft den ganzen Stall, und nimmt dann nur eine einzige Henne oder eine einzige Taube mit ſich weg.
So wird er der geſammten kleinen Thierwelt wahrhaft verderblich und iſt deshalb mehr gefürchtet, als kaum ein anderes Raubthier.
Ende Januars oder Anfangs Februar beginnt die Rollzeit.
Der Beobachter, welcher bei Mondſchein in einem großen Walde unſern Strauchdieb zufällig entdeckt, ſieht jetzt mehrere Marder im tollſten Treiben ſich auf den Bäumen bewegen.
Fauchend und knurrend jagen ſich die verliebten Männchen, und wenn beide gleich ſtark ſind, giebt es einen tüchtigen Kampf im Gezweig, zur Ehre des Weibchens, welches nach Art ihres Geſchlechts an dieſem eiferſüchtigen Treiben großen Gefallen zu finden ſcheint und die verliebten Bewerber längere Zeit hinhält, bis es ſich endlich dem ſtärkſten ergiebt.
Nach neunwöchentlicher Tragzeit, alſo Ende März oder Anfangs April, wirft das Weibchen drei bis vier Junge in ein mit Mos ausgefüttertes Lager in hohle Bäume, ſelten in Eichhorn- oder Elſterneſter oder in eine Felſenritze.
Die Mutter ſorgt mit größter Liebe für die Familie und geht, voll Beſorgniß ihr Lager zu verlieren, niemals aus der Nähe deſſelben.
Schon nach wenigen Wochen folgen die Jungen der Alten bei ihren Luſtwandelungen auf die Bäume nach und ſpringen auf den Aeſten munter und hurtig umher, werden aber bei der geringſten Gefahr von der vorſichtigen Alten gewarnt und zu eiliger Flucht angetrieben.
Solche Junge kann man ziemlich leicht auffüttern und anfangs mit Milch und Semmel, ſpäter mit Fleiſch lange erhalten.
Sie ſind unter allen zähmbaren Raubthieren mit die angenehmſten und artigſten, verlieren aber ſelten die ihnen angeborene Wildheit.
Lenz, welcher einen jungen Edelmarder beſaß, erzählt über ihn Folgendes:
„Am 29. Januar erhielt ich durch die Güte des Förſters Berger zu Tabarz einen jungen Edelmarder, der an demſelben Tage aus den Höhlen eines Baumes geholt worden war.
Das Thierchen hatte erſt die Größe einer Wanderratte, ſeine Bewegungen waren noch langſam.
Er ſuchte ſich immer in Löcher zu verkriechen und ſcharrte auch, um ſich Löcher zu bilden.
Anfangs war er beißig, wurde jedoch ſchon am erſten Tage ganz zahm.
Laue Milch ſoff er bald und fraß auch, ſchon wenige Stunden, nachdem er zu mir gebracht worden war, in Milch eingeweichte Semmel.
An dieſem Thierchen konnte ich recht ſehen, wie ſich der Geſchmack naturgemäß entwickelt. Anfangs (im Juni oder Juli) bekommt der junge Edelmarder von ſeinen Eltern gewiſſe Speiſen, faſt nur Vögel, ſpäter muß er ſich auch an Mäuſe, Obſt u. ſ. w. gewöhnen, wie es die Jahreszeit bietet.‟
„Am zweiten Tage bot ich ihm einen Froſch an: er beachtete ihn gar nicht, gleich darauf gab ich ihm einen lebenden Sperling: und er ſchnappte ihn ſofort lebend weg und verzehrte ihn mit allen ſeinen Federn.
Ebenſo machte er es bald mit einem andern und dann noch einem.
Obgleich noch ſehr jung, war er doch ſo reinlich, daß er eine Ecke ſeines Behälters zum Abtritt erkor, eine Tugend, die man nur wenigen anderen Thieren nachrühmen kann.‟
„Am vierten Tage ließ ich ihn hungern und bot ihm dann einen Froſch, eine Eidechſe und eine Blindſchleiche an.
Er beachtete Alles aber gar nicht, und auch einen jungen Raben wollte er nicht freſſen.‟
„Am ſechſten Tage kroch er nachts aus ſeinem Behälter, biß einen im Neſte ſitzenden Thurmfalken todt und fraß den Kopf, Hals und einen Theil der Bruſt.
Jch bot ihm nach und nach mancherlei an und fand, daß er doch kleine Vögel Allem vorzog.
Fiſchfleiſch fraß er nicht, Kaninchen, Hamſter, Mäuſe recht gern, aber doch nicht ſo begierig, als Vögel, wogegen Jltis und Fuchs Säugethiere lieber freſſen, zumal der Fuchs, der ja ſeine Nahrung ganz auf der Erde ſuchen muß und daher nicht hauptſächlich auf Vögel angewieſen ſein kann.
Kirſchen und Erdbeeren fraß er, Stachel- und Heidelbeeren aber nicht gern, Ameiſenpuppen dagegen ſehr gern; doch verdaute er ſie nicht gehörig.
Junge Katzen tödtete und fraß er gern; Eidotter ſchmeckten ihm gut, aber noch nicht ſo gut, als kleine Vögel; auch Gedärme und Fleiſch von größeren Vögeln beachtete er nicht ſo ſehr, wie von kleinen.
Schon als ganz junges Thierchen hatte er den Grundſatz, kein ihm zur Nahrung dienendes Weſen entwiſchen zu laſſen.
War er ſatt, ſo ſpielte er doch noch mit neuhinzukommenden Vögeln u. ſ. w. ſtundenlang.
Vorzüglich ſpielte er mit kleinen Hamſtern.
Er hüpfte und ſprang unaufhörlich um das boshafte, fauchende Hamſterchen herum und gab ihm bald mit der rechten, bald mit der linken Pfote eine Ohrfeige.
War er aber hungrig, ſo fackelte er nicht lange, biß dem Hamſterchen den Kopf entzwei und fraß es mit Knochen, Haut und Haaren.
Als er Dreiviertel ſeines Wachsthums erreicht hatte und außerordentlich gefräßig war, gab ich ihm wiederum eine Blindſchleiche.
Er war gerade hungrig, nährte ſich aber doch behutſam und ſprang bei jeder ihrer Bewegung wieder zurück.
Wie er ſich endlich überzeugt hatte, daß es nicht gefährlich ſei, da biß er dann endlich zu; ihr Schwanz brach ab, er fraß ihn auf und trug dann das Thier in ſein Neſt, wo es ihm entſchlüpfte und unter das Heu kroch.
Er zog es wieder vor, biß ſich noch ein Stück des übergebliebenen Schwanzſtummels ab; nach zwei Stunden endlich wagte er, die Blindſchleiche am Halſe zu packen und zu zerreißen.
Er trug ſie dann ins Neſt und fraß ſie nach und nach mit Wohlbehagen, jedoch ohne Begierde.
Noch war er mit der Blindſchleiche nicht fertig, als ich ihm eine etwa zwei Fuß lange Ringelnatter in ſeine Kiſte warf.
Sobald ſie da lag, näherte er ſich behutſam, ſprang aber, ſo oft ſie ſich rührte oder ziſchte, erſchrocken zurück.
Die Schlange hatte ſich endlich in einen Knäuel zuſammengeballt und den Kopf unter ihren Windungen verſteckt.
Wohl eine Stunde lang war er ſchon um ſie herumgeſprungen, ohne ſie anzutaſten; dann erſt begann er, überzeugt, daß keine Gefahr zu fürchten ſei, ſie zu beſchnopern und mit den Pfoten zu berühren, Alles aber immer noch mit der größten Aengſtlichkeit.
Es war, als hätte er wohl Luſt zu freſſen, aber nicht den Muth, ſie zu tödten.
Daher trieb er ſein Weſen, indem er ſich ihr bald näherte, bald zurückſprang, über einen Tag lang, und nun erſt wurde er ſo dreiſt, ſie am Nacken herumzutragen und am dritten Tage |endlich, ſie zu tödten; jedoch fraß er ſie nicht.‟
„Während er noch mit dem Ringelnatterſpiel beſchäftigt war, brachte ich ihm eine friſch getödtete, große Kreuzotter.
Vorſichtig kam er ſogleich heran, aber bald überzeugt, daß ſie todt ſei, nahm er ſie auf, trug ſie bald hier-, bald dorthin, und verſchmauſte ſie nach einer Stunde, ſammt Kopf und Giftzähnen, ganz.
Jch gab ihm dann eine Eidechſe, die er ebenfalls ſchnopernd begrüßte; das Thierchen ziſchte heiſer, faſt wie eine Schlange, ſperrte den Rachen auf und ſprang wohl zehnmal drei Zoll weit auf ihn zu.
Er traute nicht und wich ihren Biſſen aus; jedoch wurde er immer dreiſter und machte ſich, da ihm die Eidechſe Nichts zu Leide that, nach Verlauf einer Stunde daran, biß ſie todt und fraß ſie auf.‟
„Wir ſehen denn, daß er von Natur wenig Trieb hat, Schlangen und andere Lurche zu tödten; es iſt aber, nach den genannten Erfahrungen keineswegs unwahrſcheinlich, daß er ſie im Winter, wenn er ſie zufällig in ihrem wehrloſen Zuſtande trifft, tödtet und frißt; denn zu dieſer Zeit mag er oft bittern Hunger leiden, da er ungeheuer gefräßig iſt.
Er iſt übrigens in der Gefangenſchaft leicht zu halten, weil er gern mit Milch und Brod vorlieb, auch Pflaumen, Birnen, Aepfel gern annimmt.
Aus Eiern macht er ſich nicht ſonderlich viel, Honig naſcht er gern.‟
„Wir haben geſehen, daß er ſich ſelbſt vor der Eidechſe, die doch ein wahrer Zwerg gegen ihn iſt, furchtſam zeigt, dagegen iſt aber ſein Muth gegen andere Thiere, nach deren Fleiſch er leckert, ſehr groß.
Wenn er einen recht ſtarken Hamſter oder eine recht große Ratte bekommt, ſo ſetzt es einen fürchterlichen Kampf.
Kleinen beißt er gleich den Hals und Kopf entzwei, auf größere aber ſtürzt er ſich mit Ungeſtüm, packt ſie mit allen vier Pfoten, wirft ſie zu Boden und dreht und wendet die Thiere mit ſo einer ungeheuern Schnelligkeit zwiſchen den Pfoten, daß das Auge den Bewegungen gar nicht folgen kann.
Man weiß nicht recht, was man ſieht, wer ſiegt oder unterliegt; den Hamſter hört man unaufhörlich fauchen, aber plötzlich ſpringt der Marder empor, hält den Hamſter im Genick und zermalmt ihm die Knochen.
Den größeren Kaninchen fällt er ſogleich ins Genick und läßt nicht eher los, bis ſie erwürgt ſind.
Einen gewaltigen Lärm giebt es, wenn man ihm einen recht großen, ſtarken Hahn reicht.
Wüthend ſpringt er dieſem an den Hals und wälzt ſich mit ihm herum, während der Hahn aus allen Kräften mit den Flügeln ſchlägt und den Füßen tritt.
Nach einigen Minuten hat das Gepolter ein Ende, und dem Hahn iſt der Hals zerbiſſen.
Jch habe ihn abſichtlich keinem gefährlichen Kampfe preisgegeben, und daher nie eine lebende Otter zu ihm gebracht, weil er mir ſehr theuer war.
Einſtmals aber gab ich ihm eine ganz friſch erlegte, noch warme, ſehr große Katze.
Jch warf ſie ihm plötzlich in ſeine Kiſte, aber in demſelben Augenblicke hatte er ſie ſchon wüthend am Halſe gepackt, daß ich wohl ſah, er würde den Kampf gegen das lebende Thier nicht geſcheut haben.
Er ließ auch nicht eher los, als bis er ſich vollkommen von ihrem Tode überzeugt hatte.
Zu dieſer Zeit war er ſchon erwachſen.‟
„Solange er noch jung war, ſpielte er gern mit Menſchen, wenn man das Spiel ſelbſt begann; — ſpäter iſt zu ſolchen Spielen nicht zu rathen:
denn er gewöhnt ſich, wenn er groß iſt, in Alles, ſelbſt wenn er es nicht böſe meint, ſo feſt einzubeißen, daß er mir durch dicke Handſchuhe mit den Eckzähnen bis ins Fleiſch gebiſſen hat, übrigens in aller Freundſchaft.‟
„Eigentliche Liebe zu ſeinem Erzieher ſpricht ſich nicht in ſeinen Mienen und Geberden aus, obgleich er ſehr Wohlbekannten, wenn er gut behandelt wird, nie Etwas zu Leide thut.
Aus ſeinen ſchwarzen Augen blickt nur Begierde und Mordluſt.
Wenn er recht behaglich in ſeinem Neſte liegt, läßt er oft ein anhaltendes, trommelndes Murren hören.
Das Knäffen des Jltis habe ich nie von ihm gehört.
Wenn er böſe iſt, knurrt er heftig.‟
„Jch will hier noch auf einen Jrrthum aufmerkſam machen, der ziemlich allgemein iſt.
Man glaubt nämlich, daß die Wieſelarten, wenn ſie ein Thier tödten, allemal die ſtarken Pulsadern des Halſes mit den Eckzähnen treffen und durchſchneiden.
Das iſt nicht richtig.
Sie packen allerdings größere Thiere beim Halſe und erwürgen ſie ſo, jedoch ohne gerade die Adern zu treffen; daher vermögen ſie auch nicht, ihnen das Blut auszuſaugen, ſondern begnügen ſich damit, das zufällig hervorfließende abzulecken.
Dann freſſen ſie das Thier an und beginnen gewöhnlich mit dem Halſe; bei etwas größeren Thieren, wie bei großen Ratten, Hühnern u. ſ. w., wird beim Tödten nicht einmal die Halshaut, welche zähe iſt und nachgiebt, durchſchnitten, ſondern erſt ſpäter.‟ —
Sehr unfreundlich benahmen ſich unſere Edelmarder gegen einen Jltis, welchen ich zu ihnen bringen ließ, weil ich ſehen wollte, ob ſich zwei ſo nah verwandte Thiere vertragen würden oder nicht.
Dem Jltis ſchienen die veränderten Umſtände, in welche er gekommen war, ſichtlich zu mißfallen; er ſuchte ängſtlich nach einem Auswege.
Aber auch die Edelmarder nahmen den Beſuch nicht günſtig auf.
Sie ſtiegen ſofort zur höchſten Spitze ihres Kletterbaumes empor und betrachteten den Fremdling funkelnden Auges.
Die Neugier oder die Mordluſt ſiegten jedoch bald über ihre Furcht: ſie näherten ſich dem Jltis, berochen ihn, gaben ihm einen Tatzenſchlag, zogen ſich blitzſchnell zurück, näherten ſich von neuem, ſchlugen nochmals, ſchnüffelten hinter ihm her und fuhren plötzlich, beide zugleich, mit geöffnetem Gebiß nach dem Nacken des Feindes.
Da nur Einer ſich feſtbeißen konnte, ließ der Zweite ab und beobachtete aufmerkſam den Kampf, welcher ſich zwiſchen ſeinem Genoſſen und dem gemeinſamen Gegner entſponnen hatte.
Beide Streiter waren nach wenig Augenblicken in einander verbiſſen und zu einem Knäul geballt, welcher ſich mit überraſchender Schnelligkeit dahinkugelte und wälzte.
Nach einigen Minuten eifrigen Ringens ſchien der Sieg ſich auf die Seite des Edelmarders zu neigen.
Der Jltis war feſtgepackt worden und wurde feſtgehalten.
Dieſen Augenblick benutzte der zweite Edelmarder, um ſich im Hintertheile des Jltis einzubeißen.
Jetzt ſchien deſſen Tod gewiß zu ſein: — da mit einem Male ließen beide Edelmarder gleichzeitig los, ſchnüffelten in der Luft und taumelten dann wie betrunken hinter dem ein Verſteck ſuchenden Jltis einher.
Ein durchdringender Geſtank, welcher ſich verbreitete, belehrte uns, daß der Ratz ſeine letzte Waffe gebraucht hatte.
Jn welcher Weiſe der Geſtank gewirkt hatte, ob beſänftigend oder abſchreckend, blieb unentſchieden: die Edelmarder folgten wohl, eifrig ſchnüffelnd, den Spuren des Stänkers, griffen ihn aber nicht wieder an.
Man verfolgt den Edelmarder überall noch auf das nachdrücklichſte, ebenſowohl, um ſeinem Würgen unter den nützlichen Thieren zu ſteuern, als auch, um ſich ſeines werthvollen Felles zu bemächtigen.
Am leichteſten erlegt man ihn beim friſchen Schnee, weil dann nicht blos ſeine Fährte auf dem Boden, ſondern auch die Spur auf den beſchneiten Aeſten verfolgt werden kann.
Zufällig bemerkt man ihn wohl auch ab und zu einmal im Walde liegen, gewöhnlich der Länge nach ausgeſtreckt auf einem Baumaſte.
Von dort aus kann man ihn leicht herabſchießen und, wenn man gefehlt hat, ruhig noch einmal laden, weil er ſich nicht von der Stelle rührt und den Jäger unverwandt im Auge behält.
Hat man das Gewehr nicht bei ſich, ſo braucht man blos ein Schnupftuch oder den Rock vor ſeinen Augen auf einen Stock zu hängen und kann dann ruhig nach Hauſe gehen, um Gewehr und Hund zu holen.
Die vor ihm aufgeſtellten Gegenſtände beſchäftigen ihn derart, daß er gar nicht daran denkt, zu entwiſchen.
Ein glaubwürdiger Mann erzählte mir, daß er vor Jahren mit mehreren anderen jungen Leuten einen Edelmarder mit Steinen vom Baume herabgeworfen habe.
Das Thier ſchien zwar die an ihm vorüberſauſeuden Steine mit großer Theilnahme zu betrachten, rührte ſich aber nicht von der Stelle, bis endlich ein größerer Stein es an den Kopf traf und betäubte.
Bei der Jagd des Edelmarders muß man einen recht ſcharfen Hund haben, welcher herzhaft zubeißt und den Marder faßt, weil dieſer wüthend gegen ſeine Verfolger zu ſpringen und einen minder guten Hund abzuſchrecken pflegt.
Ziemlich leicht fängt er ſich in Eiſen, welche eigens dazu verfertigt worden und ſehr verborgen aufgeſtellt ſind.
Als Anbiß dient gewöhnlich ein Stückchen Brod, welches man mit einem Scheibchen Zwiebel, mit ungeſalzener Butter und Honig gebraten und mit Kampfer beſtreut hat.
Ausgezeichnet für den Fang iſt nach Lenz auch der ſogenannte Schlagbaum.
Dieſer beſteht aus zwei knapp der Länge nach paſſenden und am Ende zuſammengebundenen ſtarken Stangen.
Sie werden auf einem Baum befeſtigt; an dem andern Ende bringt man ein Schnellbret von funfzehn Zoll Länge und ebenſoviel Breite an, welches zur Befeſtigung des Köders dient.
Damit das Thier bequem hinaufkommen kann, wird eine Anlaufſtange in die Erde geſtellt und an das dicke Ende der untern Schlagbaumſtange befeſtigt.
Klettert der Marder dann hinauf, ſo muß er, um den Köder zu erhaſchen, zwiſchen den beiden Stangen an das Schnellholz.
Sobald er aber den Köder berührt, fällt die Stellſtange nieder und zerquetſcht ihn.
Außerdem bedient man ſich einer Falle, welche aus einem langen, nach einer Seite offenen Kaſten beſteht, der eine Fallthür beſitzt.
Jn der Mitte iſt ein tellerförmiges Bretchen und die Lockſpeiſe, oder noch beſſer, am hintern Ende der Falle ein enggeflochtener Drahtkäfig, welcher ein lebendes junges Kaninchen, Täubchen oder Mäuschen enthält.
Der Marder kriecht dann durch die Fallthür in den Kaſten und wird gefangen, ſobald er nach der Lockſpeiſe greift, weil die geringſte Bewegung an dem Bretchen die Thüre zum Fallen bringt.
Das Pelzwerk des Edelmarders iſt das koſtbarſte aller unſerer einheimiſchen Säugethiere und ähnelt in ſeiner Güte am meiſten dem Pelze des Zobels.
Der zweite echte Marder, welcher bei uns vorkommt, iſt der Stein- oder Hausmarder (Martes Foina).
Er unterſcheidet ſich von dem vorhergehenden hauptſächlich durch ſeine etwas geringere Größe und die verhältnißmäßig kürzeren Beine, den langen Kopf und den kürzern Pelz.
Die Färbung des letztern iſt kaſtanienbraun am ganzen Körper, mit Ausnahme des Halſes und der Vorderbruſt, welche weiß, und der Beine, welche ſchwarzbraun ſind.
Die Körperlänge beträgt etwa ſiebzehn, die Länge des Schwanzes aber neun Zoll.
Der Steinmarder findet ſich faſt in allen Ländern und Gegenden, in denen der Edelmarder vorkommt.
Ganz Mitteleuropa und Jtalien, mit Ausnahme von Sardinien, England, Schweden, das gemäßigte europäiſche Rußland bis zum Ural, der Krim und dem Kaukaſus ebenſowohl als Deutſchland und Frankreich ſind ſeine Heimat.
Jn den Alpen ſteigt er während der Sommermonate über den Tannengürtel hinauf, im Winter zieht er ſich gewöhnlich nach dem tieferen Gegenden zurück.
Er iſt faſt überall häufiger, als der Edelmarder, und nähert ſich weit mehr, als jener, den Wohnungen der Menſchen, ja man darf ſagen, daß Dörfer und Städte geradezu ſein Lieblingsaufenthalt ſind.
Einſam ſtehende Scheuern, Ställe, altes Gemäuer, Steinhaufen und größere Holzſtöße in der Nähe von Dörfern werden faſt immer von dieſem gefährlichen Feinde des zahmen Geflügels bewohnt.
Lebensweiſe und Sitten des Hausmarders ſtimmen ganz mit denen des Edelmarders überein.
Er iſt ebenſo lebendig, gewandt und geſchickt, ebenſo muthig, liſtig und mordſüchtig wie jener.
Jn den Leibesübungen iſt er Meiſter.
Er klettert ſelbſt an glatten Bäumen und Stämmen hinauf, verſteht es, weite Sprünge zu machen, ſchwimmt mit Leichtigkeit, weiß zu ſchleichen und ſich durch die engſten Ritzen zu zwängen; kurz er iſt eines der begabteſten Raubthiere, welche es geben kann.
Seine Nahrung iſt deshalb auch faſt dieſelbe, wie die des vorhergehenden; gleichwohl wird er weit ſchädlicher, als der Edelmarder, weil er eben viel mehr Gelegenheit findet, dem Menſchen empfindliche Verluſte beizubringen.
Wo er nur irgend kann, ſchleicht er ſich in die Wohnungen des Hausgeflügels ein und würgt hier mit einer Mordluſt und Grauſamkeit ohne Gleichen.
Nicht ſelten findet man zehn bis zwölf, ja ſelbſt zwanzig Stück todtes Geflügel, welches er in einer einzigen Nacht umgebracht hat.
Außerdem fängt er Mäuſe, Ratten, Kaninchen, allerhand Vögel und, wenn er im Walde jagt, auch Eichhörnchen und Lurche.
Eier ſcheinen für ihn ein Leckerbiſſen zu ſein, und auch an Früchten aller Art, Kirſchen, Pflaumen, Birnen und Stachelbeeren, Vogelbeeren, Hauf und dergleichen findet er Gefallen.
Gute Obſtſorten muß man vor ihm ſchützen und erreicht dieſen Zweck einfach dadurch, daß man, ſobald man den Unfug wahrnimmt, den Stamm mit Tabakſaft oder Steinöl beſtreicht.
Hühnerhäuſer und Taubenſchläge muß man aber durch feſtes Verſchließen vor ihm bewahren und dabei bedacht ſein, jedes nur halbwegs große Rattenloch zu ſtopfen, weil er, wie bemerkt, die Kunſt verſteht, ſich durch unglaublich kleine Löcher zu drängen.
Außer dem Schaden, welchen er den Geflügelbeſitzern anrichtet, wird er noch beſonders deshalb ſehr läſtig, weil er die bedrohten Thiere ſo erſchreckt, daß ſie, d. h. die glücklich entkommenen, lange Zeit gar nicht wieder in den Stall gehen wollen.
Gewöhnlich beginnt die Rollzeit drei Wochen ſpäter, als die des Edelmarders, meiſt zu Ende Februars.
Dann hört man, noch öfters als ſonſt, das katzenartige Miauen des Thieres und wohl auch ein merkwürdiges Murren und Zanken auf den Dächern, wo ſich ein paar verliebte Männchen gehörig herumbalgen.
Jm April oder Mai wirft das Weibchen drei bis fünf Junge, welche ſehr leicht gezähmt werden können und ſich an die verſchiedenartigſte Koſt gewöhnen laſſen.
Ein ſäugendes Weibchen, welches Lenz beſaß, machte gar keine Umſtände, ſondern verſorgte ſein Junges vor Aller Augen ganz ruhig.
Das kleine Thierchen kreiſchte oft laut, wenn es hungrig oder mißvergnügt war, roch auch, wenn es von der Alten nicht rein gehalten wurde, nach Biſam, während Lenz an dem alten Weibchen nur wenig Biſamgeruch wahrnehmen konnte.
Mit zunehmendem Alter riechen die Männchen ſo ſtark nach Biſam, daß man es kaum in der Stube aushalten kann.
Zuweilen hat man junge Steinmarder durch Katzen aufziehen laſſen, weil dieſe ſich, wie ich oben mitgetheilt habe, gern einem ſo auffallendem Pflegegeſchäft hingeben.
Solche Junge werden dann ſehr zahm und zu förmlichen Hausthieren.
Sie gehen aus und ein, verunglücken aber faſt alle früher oder ſpäter, weil ſie ihre Räubereien doch nicht laſſen können.
So hatte ein Schuhmacher einen jungen Steinmarder aufgezogen und gezähmt.
Ungeachtet das Thier hinlänglich Nahrung erhielt, konnte es doch ſein natürliches Weſen nicht verläugnen und verübte zahlreiche Verbrechen an Eigenthum und Leben.
Seine Streifereien ermüdeten ſehr bald die Geduld der Nachbarn unſers Thierfreundes, und eines ſchönen Tages wurde das ihm ſehr theure Weſen durch allgemeinen Beſchluß feierlich zum Tode verurtheilt und dieſer Richterſpruch auch ausgeführt.
Selbſt alt eingefangene Thiere erreichen einen gewiſſen Grad von Zähmung.
Jn Schottland fing man einmal einen Steinmarder auf ſehr ſonderbare Weiſe.
Lange Zeit hatte der ungebetene Gaſt in einem Gebirgsdorfe gehauſt und dort an dem Hühnergeſchlecht namenloſe Schandthaten verübt.
Es gab keinen einzigen Hühnerſtall im Dorfe, in welchem nicht Wehklage über ihn erhoben worden wäre:
da entdeckte man ſeinen Aufenthaltsort.
Mit Hilfe von guten Hunden trieb man ihn endlich aus der einſamen Scheuer, ſeiner Räuberhöhle, fort und ins Freie.
Vergebens verſuchte er alle Liſt und Gewandtheit, den Hunden zu entgehen.
Sie kamen ihm näher und näher und hatten ihn, als er zum Rande eines Abgrunds gekommen war, beinahe gefaßt.
Da entſchloß er ſich kurz und ſprang mit einem einzigen kühnen Satze in die wohl hundert Fuß tiefe Schlucht hinab.
Der Sturz war doch zu heftig; er lag unten wie todt und rührte und regte ſich nicht.
Seine Verfolger waren der feſten Ueberzeugung, daß er ſich zerſchellt habe.
Des Felles wegen ſtieg einer der Leute hinab und hob den Verunglückten auf.
Plötzlich begann Dieſer, von neuem ſich zu regen, und gab ſeinem Fänger auch ſofort mit einem gehörigen Biſſe das deutlichſte Zeichen ſeines wiedererlangten Bewußtſeins.
Gleichwohl ließ der verwundete Mann das Thier nicht fahren, ſondern faßte es ſicher am Halſe und brachte es ſo nach Hauſe.
Hier wurde es freundlich und mild behandelt und war nach weniger Zeit wirklich zahm, ſei es nun in Folge des hohen Sturzes oder aus Dankbarkeit für die ihm angethane Freundſchaft.
Der Beſitzer beſchloß jetzt, ihn als Mäuſefänger zu verwenden und brachte ihn in den Pferdeſtall.
Hier war er nach kurzer Zeit nicht nur eingewohnt, ſondern hatte ſich ſogar einen Freund zu erwerben gewußt und zwar — eines der Pferde ſelbſt.
So oft man in den Stall trat, fand man ihn bei ſeinem großen Freunde, den er durch dumpfes Knurren gleichſam zu vertheidigen ſuchte.
Bald ſaß er auf dem Rücken des Pferdes, bald auf dem Halſe, bald rannte er auf ihm hin und her, bald ſpielte er mit dem Schwanze oder mit den Ohren ſeines Gaſtfreundes, und dieſer ſchien höchſt erfreut zu ſein über die Zuneigung, welche der kleine Räuber zu ihm gefaßt hatte.
Leider wurde dieſer merkwürdige Freundſchaftsbund grauſam zerriſſen.
Der Mörder gerieth bei einem ſeiner nächtlichen Ausflüge in eine Falle und wurde am andern Morgen todt in ihr gefunden.
Auch der Steinmarder iſt ein höchſt angenehmes Thier in der Gefangenſchaft; er erfreut durch die außerordentliche Behendigkeit und die Anmuth ſeiner Bewegungen.
Er iſt eigentlich keinen Augenblick in Ruhe, ſondern rennt, klettert, ſpringt, kurz, bewegt ſich ohne Unterlaß in allen Richtungen.
Die Gewandtheit des Thieres iſt kaum zu beſchreiben, und wenn er zuweilen ſich recht übermüthig herumtummelt, kann man kaum unterſcheiden, was Kopf oder Schwanz von ihm iſt.
Doch macht ihn der unangenehme Geruch, welchen namentlich das Männchen verbreitet, oft widerlich, und er wird auch durch ſeine Mordluſt den anderen, ſchwachen Thieren ſehr gefährlich.
An dieſe beiden deutſchen Marder reiht ſich der werthvollſte aller an, der Zobel (Martes Zibellina).
Er iſt, obgleich dem Baummarder ſehr ähnlich, eine gut unterſchiedene, ſelbſtändige Art und vertritt gewiſſermaßen unſern Baum- oder Steinmarder in den öſtlichen Theilen Aſiens, zumal Sibiriens.
Die meiſte Aehnlichkeit hat er mit dem Baummarder; ihm kommt er auch in der Größe etwa gleich.
Sein Kopf iſt aber etwas geſtreckter; die Ohren ſind größer, und der Schwanz iſt verhältnißmäßig kürzer.
Vor allem unterſcheidet ihn aber ſein koſtbares, glänzendes und ſeidenweiches Fell, welches ſchon ſeit alter Zeit unter allem Pelzwerk oben angeſtellt und mit wirklich unglaublichen Preiſen bezahlt wird.
Die Schönheit und der Werth deſſelben gelten um ſo höher, je einfarbiger er iſt, und deshalb ſind die Zobel vom Jeniſey die beſten.
Sie ſind auf dem Rücken ſchwärzlich, am Hals, und Seiten röthlichkaſtanienbraun, an den Wangen grau, an der Schnauze ſchwarz und grau gemiſcht, an den Ohren grauweißlich oder lichtbraunblaß gerändert, am untern Halſe. röthlich oder ſchön rothgelb gefärbt, — alſo ziemlich gleichfarbig, während die Pelze von anderen Zobeln mehr ins Dunkle oder Gelbe ſpielen.
Sehr ſelten ſind ganz rothgelbe oder weiße Zobel.
Die Länge des Thieres beträgt ſechszehn Zoll, die des Schwanzes ungefähr die Hälfte davon.
Gegenwärtig iſt der Zobel nur noch auf einen ſehr kleinen Theil des nördlichen Aſiens beſchränkt.
Die außerordentlichen Verfolgungen, denen er ausgeſetzt iſt, haben ihn in die dunkelſten Gebirgswälder Nordoſtaſiens zurückgedrängt, und da ihm der Menſch auch hier begierig, ja mit Ausſetzung ſeines Lebens, nachfolgt, muß er immer weiter und weiter ſich zurückziehen und wird immer ſeltener und ſeltener.
„Jn Kamtſchatka,‟ ſagt Steller, „hat es bei der Eroberung der Halbinſel ſoviel Zobel gegeben, daß es den Kamtſchadalen nicht die geringſte Schwierigkeit machte, Zobelfelle zur Bezahlung der Steuern zuſammenzubringen; ja die Leute lachten die Koſacken aus, daß ſie ihnen ein Meſſer für ein Zobelfell gaben.
Einmal hatte ein Mann, ohne ſich auſtrengen zu müſſen, ſechzig, achtzig und noch mehr Zobel in einem Winter zuſammengebracht.
Es gingen deshalb ganz erſtaunliche Mengen von Zobeln aus dem Laude, und ein Kaufmann konnte durch Tauſchhandel mit Eßwaren leicht das Funfzigfache gewinnen.
Ein Beamter, der in Kamtſchatka war, kam als reicher Mann, wenigſtens als ein Beſitzer von dreißigtauſend Rubeln und mehr nach Jakutzk zurück.‟
Dieſe Goldzeit für die Zobelhändler gründete Fängergeſellſchaften auf Kamtſchatka.
Von da verminderten ſich die Thiere dergeſtalt, daß zu Stellers Zeiten, alſo etwa vor hundert Jahren, nicht einmal der zehnte Theil der Zobelfelle ausgeführt wurde, wie früher.
Jn jener Zeit, welche Steller erwähnt, koſtete ein vorzügliches Zobelfell nicht mehr als einen Silberrubel, die mittelguten aber blos einen halben, und die ſchlechten kaum einen Fünftelrubel, während ſie gegenwärtig um das Sechzigfache theurer ſind.
Demungeachtet iſt Kamtſchatka immer noch einer der reichſten Orte an Zobeln, und die Thiere können auch, der vielen und beſchwerlichen Gebirge wegen, nicht ſo leicht vertilgt werden, als an anderen Orten Sibiriens.
Sie können auch nicht ſo leicht aus Kamtſchatka auswandern, weil ihnen nach drei Seiten das Meer, nach der vierten große Torfmore den Weg verſperren.
Doch ſind ſie auch dort in ſteter Abnahme begriffen und finden ſich blos noch an den unzugänglichſten Orten.
Jn der Lebensweiſe ähnelt der Zobel ganz unſeren beiden Edelmardern.
Er raubt alle Thiere, welche er bewältigen kann, namentlich Eichhörnchen, Haſen, kleine Vögel, frißt aber auch Beeren und andere Früchte.
Muthig, liſtig und mordluſtig iſt er, wie die übrigen.
Die Rollzeit fällt in den Januar und nach ungefähr zwei Monaten wirft das Weibchen drei bis fünf Junge.
Als beſondere Eigenthümlichkeit des Zobels dürfte gelten, daß er gern an Flußufern lebt, jedenfalls blos deshalb, weil in ſeiner armen Heimat die Flüſſe immer noch die meiſten Thiere um ſich verſammeln.
Jm übrigen können wir von einer ausführlichen Beſchreibung ſeiner Lebensweiſe abſehen.
Dafür wenden wir uns zu einer Betrachtung der Anſtalten, welche man anwendet, um ſeiner habhaft zu werden.
Der Zobel (Martes Zibellina).
Dem Jäger winkt allerdings ein hoher Gewinn, wenn er glücklich iſt; allein er geht bei der Zobeljagd auch vielfachen Gefahren entgegen.
Viele laſſen ihr Leben in den ſchneebedeckten Wildniſſen jener unwirthlichen Länder.
Ein plötzlich hereinbrechender Schneeſturm raubt ihnen oft alle Hoffnung, zu ihren Freunden zurückzukehren.
Nur die größte Abhärtung und eine oft geprüfte Erfahrung kann den Jäger aus Gefahren erretten, und es fallen von Jahr zu Jahr noch genug Opfer.
Wie uns ſchon Steller und ſpäter der Ruſſe Schtſchukin berichten, finden ſich gegenwärtig die meiſten Zobel noch in den finſteren Wäldern zwiſchen der Lena und dem öſtlichen Meere, und der Ertrag ihrer Felle bildet jetzt noch immer den bedeutendſten Zweig des Einkommens der Eingebornen und der ruſſiſchen Anſiedler.
Vom Oktober an währen die Jagden bis zum 15. November oder bis Anfang Dezembers.
Jn kleine Genoſſenſchaften vereinigen ſich die kühnen Jäger auf den Jagdplätzen, wo jede Geſellſchaft ihre eigenen Wohnungen hat; die Hunde müſſen während der Reiſe zugleich die Schlitten ziehen, auf denen Lebensmittel für mehrere Monate geladen ſind.
Nun beginnt die Jagd, weſentlich noch immer in derſelben Weiſe, wie ſie Steller beſchreibt.
Man verfolgt auf Schneeſchuhen die Spur des Zobels, bis man ſein Lager antrifft oder ihn bemerkt; man ſtellt Fallen oder Schlingen der allerverſchiedenſten Arten.
Entdeckt man einen Zobel in einer Erd- oder Baumhöhle, auf welche er ſich zurückgezogen hat, ſo ſtellt man ringsum ein Netz und treibt ihn aus ſeinem Schlupfwinkel, oder man fällt den Baum und erlegt dann den Flüchtenden mit Pfeilen und mit der Flinte.
Am beliebteſten ſind diejenigen Fallen, in denen ſich die Thiere fangen, ohne ihrem Fell irgendwie Schaden zu thun.
Der Jäger braucht mehrere Tage mit ſeinen Genoſſen, um alle die Fallen zurechtzumachen, und oft genug findet er dann beim Nachſehen, welches er täglich vornehmen muß, daß ein naſeweiſer Schneefuchs oder ein anderes Thier die koſtbare Beute aufgefreſſen hat bis auf wenige Fetzen, welche gleichſam noch daliegen, um ihm ſicher zu beweiſen, daß er beinahe eine Summe von vierzig, funfzig, ja ſechzig Silberrubel hätte verdienen können!
Oder der Arme wird von Ungewitter aller Art überraſcht und muß nun eilig darauf bedacht ſein, ſein eignes Leben zu retten, ohne weiter an die Auslöſung der möglicherweiſe gefangenen Thiere zu denken.
So iſt der Zobelfang eigentlich weiter Nichts, als eine ununterbrochene Reihe von Mühſeligkeiten aller Art.
Wenn endlich die Geſellſchaften zurückkehren, ſtellt es ſich häufig heraus, daß kaum mehr als die Koſten, niemals aber die Beſchwerden bezahlt ſind.
Und hat man dann glücklich ſeine Beute eingeheimſt, dann kommen auch noch die gierigen Pfaffen oder die nicht minder habſüchtigen Beamten der Krone und fordern jenem Armen mehr als ein Zehntel ſeines Erwerbes ab.
Bis jetzt iſt es noch nicht oft gelungen, den Zobel zu zähmen.
Ein Zobel wurde in dem Palaſte des Erzbiſchofs von Tobolsk gehalten und war ſo vollkommen gezähmt, daß er nach eignem Ermeſſen in der Stadt luſtwandeln durfte.
Er verſchlief, wie ſeine Verwandten, den größten Theil des Tages, war aber bei Nacht um ſo munterer und lebendiger.
Wenn man ihm Futter gereicht hatte, fraß er ſehr gierig, verlangte dann immer Waſſer und fiel nun in ſo einen tiefen Schlaf, daß er während der erſten Stunden deſſelben wahrhaft ohne Gefühl zu ſein ſchien.
Man konnte ihn zwicken und ſtechen, er rührte ſich nicht.
Um ſo munterer war er bei Nacht. —
Er war ein arger Feind von Raubthieren aller Art. Sobald er eine Katze ſah, erhob er ſich wüthend auf die Hinterfüße und legte die größte Luſt an den Tag, mit ihr einen Kampf zu beſtehen.
Andere gezähmte Zobel ſpielten ſehr luſtig mit einander, ſetzten ſich oft aufrecht, um ſo beſſer fechten zu können, ſprangen munter im Käfig umher, wedelten mit dem Schwanze, wenn ſie ſich behaglich fühlten, und grunzten und knurrten im Zorn, wie junge Hunde.
Jn Java wird der Zobel durch einen nahen Verwandten (Martes melampus) erſetzt.
Dieſer ähnelt in der Größe ſeinem ſibiriſchen Vetter vollkommen, doch iſt der Schwanz etwas kürzer.
Das Fell iſt fahlgelb, auf dem Rücken und Seiten roſtroth, am Schwanze lichter, am Unterleib noch heller, die Schnauze dunkelbraun, der Augenfleck faſt ſchwarzbraun, die Ohren weißgerandet und ein Fleck jederſeits der Schnauze weißlich.
Der Pelz ſteht weit hinter dem des Zobels zurück und kommt in der Güte etwa dem unſers Baummarders gleich.
Jn Amerika endlich finden wir unſere Sippe durch den Pekan oder kanadiſchen Marder (Martes canadensis) vertreten.
Er iſt unter ſeinen Verwandten derjenige, welcher gegenwärtig die meiſten Felle auf den Markt liefert.
Jn der Größe übertrifft er unſere Marder; ſeine Leibeslänge beträgt zwei Fuß und die des Schwanzes ſechzehn Zoll.
Die Pelzfärbung iſt grau, an den Beinen, dem Schwanz und der Unterſeite mehr braun.
Sehr ſelten werden wohl auch Weißlinge beobachtet.
Das Vaterland des Pekan reicht über den ganzen Norden Amerikas hinweg.
Jn der Lebensweiſe ähnelt er bald mehr dem einen, bald mehr dem andern ſeiner Verwandten.
Seine gewöhnlichen Wohnungen ſind Höhlen, welche er ſich in der Nähe von Flußufern ausgräbt.
Die Nahrung ſoll größtentheils aus Fleiſch von Vierfüßlern beſtehen, welche nahe am Waſſer leben.
Die Jagd wird von den jungen Jndianern betrieben, welche in den biſſigen Geſchöpfen ein Weſen finden, an dem ſie ihren Muth erproben können, während ſie ſich bei der Jagd noch nicht ſo großen Gefahren ausſetzen, welche die Männer ihres Stammes zu beſtehen haben, wenn ſie zum Kampfe mit den grimmigen Bären hinausziehen.
Die einmal beſtehende Gewohnheit, die alten Sippen unſers Linné zu Familien zu erheben und dieſe wiederum in eine Menge von Unterabtheilungen zu bringen, berechtigt, den Jltis und einige ſeiner nächſten Verwandten einer beſondern Sippe zuzuzählen.
Die Einen verleihen dieſer den Namen Foetorius, die Andern Putorius, und beide bezeichnen damit, daß unſere Landleute Recht haben, wenn ſie die Vertreter dieſer Sippe, den Jltis, Hausmarder oder Ratz (Foetorius putorius) gewöhnlich einfach „Stänker‟ nennen, denn mit dieſer Bezeichnung treffen ſie den Nagel auf den Kopf.
Der Jltis iſt wirklich unſer europäiſches Stinkthier und verſteht die Kunſt, eine halbwegs verwöhnte Naſe gründlich zu beleidigen.
Wäre ich ein Anhänger der ſo beliebten Zweckmäßigkeitslehre, ſo würde ich in dem Glauben glücklich ſein, daß der allweiſe Ordner aller Dinge uns blos einen untergeordneten Stänker und kein echtes Stinkthier gegeben hat, weil wir eben verwöhnte Naſen beſitzen!
Leider kann ich mich dem ſchönen Glauben nicht hingeben und muß einſtweilen noch die Jltiſſe als Das nehmen, was ſie ſind, als Marder, welche ſich von den übrigen Mitgliedern ihrer Familie durch ein etwas anderes Gebiß — durch das Fehlen ein paar kleiner Höcker auf den Backzähnen — durch den einigermaßen verſchiedenen Schädelbau und äußerlich dadurch unterſcheiden, daß ihre einfarbige Unterſeite dunkler iſt, als die Seiten und der Obertheil des Rumpfes Damit wären die wichtigſten Merkmale der Sippe gegeben, und ſo können wir zu dem hauptſächlichſten Vertreter derſelben, unſerm gemeinen Jltis übergehen.
Jltis und Frettchen.
Dieſes auf allen Bauergütern wohlbekannte, etwas plump gebaute Thier hat eine Körperlänge von funfzehn und eine Schwanzlänge von ſechs Zoll.
Der Pelz iſt unten einfarbig ſchwarzbraun, oben und an den Rumpfſeiten heller, gewöhnlich dunkelkaſtanienbraun, an dem Oberhals, den Seiten des Rumpfes aber, wegen des hier beſonders durchſchimmernden, gelblichen Wollhaars, lichter.
Ueber die Mitte des Bauches verläuft eine undeutlich begrenzte, röthlichbraune Binde; Kinn und Schnauzenſpitze, mit Ausnahme der dunklen Naſe, ſind gelblichweiß.
Hinter den Augen ſteht ein kaum begrenzter gelblichweißer Flecken, welcher mit einer undeutlichen Binde zuſammenfließt, die unterhalb der Ohren beginnt.
Dieſe ſind braun und gelblichweiß gerändert, die langen Schnurren ſind ſchwarzbraun.
Manchfaltige Abänderungen kommen vor, ſie ſind zum Theil als eigene Arten angeſehen worden.
Sehr ſelten ſind Weißlinge oder ganz gelb gefärbte Jltiſſe.
Der Pelz iſt zwar dicht, aber doch weit weniger ſchön, als der des Edelmarders oder Zobels.
Das Weibchen unterſcheidet ſich vom Männchen hauptſächlich durch rein weiße Färbung aller Stellen, die bei jenem gelblich ſind.
Unſer Stänker bewohnt die ganze gemäßigte Zone von Europa und Aſien; er geht ſogar ein Stück in den nördlichen Gürtel hinüber.
Mit Ausnahme von Lappland und Nordrußland iſt er überall auf unſerm Erdtheil zu finden.
Jn Aſien trifft man ihn durch die Tartarei bis an den Kaspiſchen See und nach Oſten hin durch ganz Sibirien bis nach Kamtſchatka.
Jhm iſt jeder nahrungverſprechende Ort recht, und deshalb bewohnt er ebenſo die Ebenen wie die Gebirge, die Wälder wie die Felder, vor allem aber die Nähe menſchlicher Wohnungen, zumal größerer Bauergüter.
Jm Freien ſchlägt er ſein Lager in hohlen Bäumen, im Geklüft, in alten Fuchsbauen und anderen Erdlöchern auf, welche er zufällig findet; im Nothfalle gräbt er ſich wohl ſelbſt einen Bau.
Auf den Feldern bezieht er das hohe Getreide, außerdem hauſt er in der Nähe von Felſen, Pfahlwerk, Brücken, altem Gemäuer, dem Gewurzel größerer Bäume, dichten Hecken und dergleichen: kurz er iſt ein Geſell, welcher es ſich überall wohnlich zu machen weiß, ſich, wo es irgend angeht, vor eigner Arbeit ſcheut und lieber andere, dumme Thiere für ſich graben und wühlen läßt.
Jm Winter zieht er ſich nach Dörfern oder Städten zurück und kommt hier der Hauskatze oder dem Hausmarder in das Gehege, dabei aber auch gelegentlich in Hühnerhäuſer, Taubenſchläge, Kaninchenſtälle und an andere Orte, wo er dann nicht eben zur Freude des Menſchen eine Thätigkeit entwickelt, welche blos von ſeinen Familienverwandten erreicht, kaum aber übertroffen werden kann.
Auf der andern Seite iſt er aber auch nützlich, und wenn die Bauern ſonſt Hühner, Tauben und Kaninchen gut verwahren, können ſie mit ihrem Gaſte ganz zufrieden ſein, denn dieſer fängt ihnen eine ungeheure Menge von Ratten und Mäuſen weg, ſäubert auch die Nähe der Wohnungen von Schlangen gründlich und verlangt dafür weiter gar Nichts, als ein warmes Lager im dunkelſten Winkel des Heubodens.
Es giebt mehrere Gegenden, wo man ihn ebenſo gern ſieht, als man ihn an anderen Orten haßt.
Er genießt dort wirklich eines gewiſſen Schutzes von Seiten der Landwirthe und ſteht ſo hoch in der Achtung, daß er auch dann noch für unſchuldig erklärt wird, wenn einmal der Hühnerſtall oder Taubenſchlag von dem nächtlichen Beſuch eines gefährlichen Räubers Blutſpuren aufweiſt; denn der gemüthliche Landmann glaubt, daß ſein gehegter und gepflegter Ratz unmöglich ſo grenzenlos undankbar ſein könne, ihm den gewährten Schutz mit einem Raubanfall auf das nützliche Geflügel zu vergelten, und vermuthet in dem Mörder ſeiner Hühner einen andern Jltis oder einen Hausmarder, welcher aus irgend einem Nachbarhauſe herübergeſchlichen iſt.
Das ſind freilich Anſichten, welche wohl von vielem Edelmuth und von Milde der Geſinnung, aber von ſehr wenig Kenntniß des ſtinkenden Gaſtes Zeugniß geben.
Denn dieſer hat, wie Meiſter Reinecke, vom Eigenthum eigentlich gar keinen Begriff und betrachtet den Menſchen höchſtens als einen gutmüthigen Kauz, welcher ihm durch ſeine Geflügel- oder Kaninchenzucht dann und wann zu einem recht guten Gerichte verhilft.
Ehe wir aber unſern Meiſter Ratz auf ſeinen Raubzügen weiter verfolgen und uns mit ſeinem übrigen Leben beſchäftigen, wollen wir uns zu ſeiner beſſern Kennzeichnung mit den Beobachtungen vertraut machen, welche unſer Lenz an gezähmten anſtellte: ſie werden weſentlich dazu dienen, das Bild des Thieres ſcharf zu zeichnen und hier und da zu berichtigen.
Lenz widmet dem Jltis ein hübſches Gedicht wegen ſeiner tapferen Kämpfe mit dem giftigen Gewürm, nimmt aber klüglicher Weiſe dabei auf ſeine übrigen Thaten keine Rückſicht und vergißt faſt den ganzen Schaden, welchen der Jltis anrichtet.
Vollkommen einverſtanden müſſen wir uns aber erklären, wenn der genannte Naturforſcher jedem Forſtmann anrathet, den Ratz im Walde zu ſchonen; denn dort iſt er ganz an ſeinem Platze und wirkt hier unſtreitig ſehr viel Gutes durch Wegfangen der Mäuſe und zumal auch der Kreuzottern, ſowie er auf dem Felde durch Vertilgung der Hamſter ſich ſehr verdient macht.
Doch laſſen wir Lenz ſelbſt reden:
„Am vierten Auguſt kaufte ich fünf halbwüchſige Jltiſſe, that ſie in eine große Kiſte und warf ihnen zehn lebende Fröſche, eine lebende Blindſchleiche und eine todte Droſſel hinein.
Am folgenden Morgen waren acht Fröſche verzehrt, die Blindſchleiche und Droſſel noch nicht angerührt.
Am zweiten Tage verzehrten ſie die beiden lebenden Fröſche, die Blindſchleiche, drei Hamſter und eine zwei Fuß lange Ringelnatter.
Jn der folgenden Nacht fraßen ſie die Droſſel und ſechs Fröſche, ſowie eine 2½ Fuß lange, lebende Ringelnatter.
Am dritten Tage ſpeiſten ſie wiederum Fröſche nebſt zwei großen, todten Kreuzottern und eine Eidechſe.
Am vierten Tage fraßen ſie vier Hamſter und drei Mäuſe.
Am fünften Tage brachte ich einen Jltis in eine Kiſte allein, gab ihm Futter vollauf und, als er ſatt war, eine große, jedoch matte Kreuzotter.
Als ich nach einer Stunde wieder hinkam, hatte er ihr den Kopf zerbiſſen und ſie in eine Ecke gelegt.
Nun ließ ich eine große, recht biſſige Otter zu ihm; er zeigte vor ihrem Fauchen gar keine Furcht, ſondern blieb ruhig liegen (denn der Jltis ruht oder ſchläft den ganzen Tag, woher die Redensart kommt:
„Er ſchläft wie ein Ratz‟), und als ich am andern Morgen zuſah, hatte er ſie getödtet.
Er befand ſich ſo wohl, wie gewöhnlich.‟
„Am andern Tage legte ich neben den andern, ruhig in ſeiner Ecke ſich pflegenden Jltis eine recht biſſige Otter.
Er wollte doch ſehen oder vielmehr riechen, was da los wäre; kaum aber rührte er ſich, als er zwei Biſſe in die Rippen und einen in die Backen bekam.
Er kehrte ſich wenig daran, blieb aber, wohl hauptſächlich aus Furcht vor mir, ziemlich ruhig.
Jetzt warf ich ein Stück Mauſefleiſch auf die Otter.
Er iſt nach Mauſefleiſch außerordentlich lüſtern und konnte es daher unmöglich liegen ſehen, ohne mit der Schnauze danach zu langen und es wegzukapern, aber wupp!
da hatte er wieder einen tüchtigen Biß ins Geſicht.
Er fraß ſein Fleiſch, und ich warf nun ein neues Stück auf die Otter, doch wagte er es nicht mehr wegzunehmen, ſondern ließ ſich durch das Fauchen und Beißen abſchrecken.‟
„Während er nun beſchäftigt war, wenigſtens die Fleiſchſtückchen, welche um die Otter herumlagen, zu beobachten, brachte mir zufällig ein Mann einen andern, halbwüchſigen Jltis, den ich ſogleich kaufte.
Er war ſo feſt an allen vier Beinen geknebelt, daß die Bindfaden tiefe Furchen gemacht hatten und daß er, ſobald ich ihn ſeiner Feſſeln entledigt und zu dem andern gethan hatte, weder ſtehen noch gehen konnte.
Er mußte wohl hungrig ſein, denn er ſchob ſich, auf der Seite liegend, mit ſeinen Beinen, die alle wie zerſchlagen ausſahen, nach der Otter hin und wollte daran nagen; doch wurde ihm dieſes bald durch drei derbe Biſſe vergolten, worauf er es bequemer fand, ein Stückchen Mauſefleiſch zu benagen.
Es wollte durchaus nicht gehen, denn ſeine Kinnladen waren ganz verrenkt und erſt nach einer halben Stunde konnte er wieder ein wenig kauen.
Trotzdem nun, daß dieſer Unglückliche in einer eiſernen Falle gefangen worden war, ſeine Beine darin gebrochen, dann, fürchterlich geknebelt, einen ganzen Tag gelegen und endlich die Otterbiſſe geſchmeckt hatte: erholte er ſich doch nach und nach wieder und ward geſund; die Beine aber blieben lahm.
Nachdem ich ihn einige Tage lang durch Fröſche, Mäufe, Blindſchleichen und Hamſter erquickt hatte, legte ich ihm wieder eine tüchtige Otter vor die Füße.
Er wollte ſie freſſen, bekam aber gleich einen furchtbaren Biß in die Backen.
Wegen des lahmen Beins war er zu langſam, und da er immer wieder heraurückte, bekam er nach und nach vier Biſſe.
Jetzt ließ er ab, beſann ſich jedoch eines Beſſern, kam wieder, trat mit dem geſunden Fuße auf die Schlange, wobei er eine Menge Biſſe erhielt, faßte den Kopf zwiſchen die Zähne, zermalmte ihn und fraß mit Begierde das ganze Thier.
Es zeigte ſich gar kein Merkmal von Krankheit.
Jch tödtete ihn nach 27 Stunden und zog ihm das Fell ab, fand aber keine Spur der Biſſe, als zwei kleine Flecken, die wohl auch vom Knebeln herrühren konnten.‟
„Doch kehren wir im Gedanken zu dem andern Jltiſſe zurück.
Er blieb in der Nacht mit der wüthenden Otter zuſammen, ohne ſie weiter anzutaſten.
So oft er ſich rührte, fauchte ſie; als er aber einmal lange Zeit ruhig lag und ſchlief, ging ſie hin und wärmte ſich an ihm, kroch aber gerade über ihn weg.
Es war ſchon eine Stunde lang dunkel, als ich, wenn ich ohne Licht in das Zimmer trat, ſie noch immer fauchen hörte.
Endlich, zehn Uhr abends, da ich zu Bette gehen wollte und nochmals mit dem Lichte nachſah, war ſie verſtummt und zerriſſen.
— Ein vierter Jltis ließ ſich auch noch vier Biſſe von einer Otter verſetzen.
Er litt aber ebenſowenig, wie die ſchon angeführten.‟
Außer den giftigen Schlangen verzehrt der Jltis nach Marderart alles Gethier, welches er überwältigen kann.
Er iſt ein furchtbarer Feind aller Maulwürfe, Feld- und Hausmäuſe, Ratten und Hamſter und unter den Vögeln ſämmtlicher Hühner und Enten.
Die Fröſche ſcheinen eine Lieblingsſpeiſe für ihn zu ſein; denn er fängt ſie oft maſſenweiſe und ſammelt ſie in ſeinen Wohnungen zu Dutzenden.
Jm Nothfalle begnügt er ſich wohl mit Heuſchrecken und Schnecken.
Aber auch auf den Fiſchfang geht er aus und lauert an Bächen, Seen und Teichen den Fiſchen auf, ſpringt plötzlich nach ihnen ins Waſſer, taucht und packt ſie mit ſehr großer Gewandtheit.
Außerdem frißt er wohl auch noch Honig und ab und zu einzelne Früchte.
Seine Blutgier iſt ebenfalls groß, jedoch nicht ſo groß, wie bei den Mardern.
Er tödtet in der Regel nicht alles Geflügel eines Stalles, in den er ſich geſchlichen, ſondern nimmt das erſte, beſte Stück und eilt mit ihm nach ſeinem Schlupfwinkel, wiederholt aber ſeine Jagd mehrere Male in einer Nacht.
Mehr als andere Marderarten hat er die Gewohnheit, ſich Vorrathskammern anzulegen, und nicht ſelten findet man in ſeinen Löchern ganz hübſche Mengen von Mäuſen, Vögeln, Eiern und Fröſchen aufgeſpeichert.
Seine Behendigkeit macht es ihm leicht, ſich immer zu verſorgen.
Alle ſeine Bewegungen ſind gewandt, raſch und ſicher.
Er verſteht meiſterhaft zu ſchleichen und unfehlbare Sprünge auszuführen, läuft bequem über die dünnſte Unterlage, klettert, ſchwimmt, taucht, kurz, er macht von allen Mitteln Gebrauch, welche ihm nützen können.
Dabei iſt er ſchlau, liſtig, behutſam, vorſichtig und mißtrauiſch, ſehr ſcharfſinnig und, wenn er angegriffen wird, muthig, zornig und biſſig, alſo ganz geeignet, großartige Räubereien auszuführen.
Nach Art der Stinkthiere vertheidigt er ſich im Nothfalle durch Ausſpritzen einer ſehr ſtinkenden Flüſſigkeit und ſchreckt dadurch wirklich oft die ihn verfolgenden Hunde zurück.
Seine Lebenszähigkeit iſt unglaublich groß.
Er ſpringt ohne Gefahr von großer Höhe herab, erträgt Schmerzen aller Art faſt mit Gleichmuth und erliegt nur unverhältnißmäßig ſtarken Verwundungen.
Lenz führt davon ein paar Beiſpiele an, welche geradezu an das Unglaubliche grenzen.
„Es brachte mir ein Mann,‟ ſagt er, „einen Jltis, der mit zerbrochenen Beinen in der Falle gefangen war.
Der Mann glaubte ihn, nachdem er eine halbe Stunde auf ihn losgeprügelt, todtgeſchlagen zu haben.
Er that ihm Unrecht; denn der Ratz war bald wieder lebendig und biß um ſich her.
Was war zu thun?
Jhn wieder zu knebeln, das wäre in der Stube ein böſes Geſchäft geweſen.
Jch gedachte, ihn ſo ſchnell als möglich zu tödten, griff zum Bogen und ſchoß einen mit langen Stahlſpitzen verſehenen Pfeil ihm mitten durch die Bruſt, ſo daß er feſt an den Boden genagelt war.
Nun, dachte ich, iſts gut, aber der Ratz dachte nicht ſo, ſondern krümmte ſich und fauchte immer noch.
Schnell ergriff ich einen zweiten Pfeil, und dieſer flog ihm mitten durch den Kopf, gerade durchs Gehirn, und nagelte auch den Kopf an den Boden.
Jetzt war endlich Ruhe.
Das Thier rührte ſich nicht, und nach etwa vier Minuten zog ich den Pfeil aus der Bruſt und wollte dann den aus dem Kopfe ziehen.
Er ſaß aber ſo feſt in dem Schädelknochen, daß die Stahlſpitze in dem Kopfe blieb.
Kaum war eine Minute verfloſſen, ſo bewegte ſich der Jltis und begann zu fauchen.
Jch aber hatte es recht ſatt und ſagte dem Manne, er ſolle mir das Unthier eiligſt aus der Stube ſchaffen und nie wieder bringen.‟
„Einen andern großen Jltis hatte ich in einer mit Bretern bedeckten Kiſte.
Jch hatte beſchloſſen, ihn, wie gewöhnlich, wieder im Walde an einem von Ottern bewohnten Orte loszulaſſen, ſah aber unerwartet einen Raubvogel, den ich nirgends anders, als in der Jltiskiſte unterbringen konnte, und wollte deshalb den Jltis ſchnell herausfangen.
Damit kam ich aber nicht ſogleich zu Stande, weil er augenblicklich kneffte und biß und zu entſchlüpfen ſuchte.
Dies mußte ich vermeiden, weil er mir ſonſt beim Herauslaſſen in die Stube den größten Schaden zugefügt haben würde.
Als ich ſah, daß meine Mühe, ihn am Schwanze oder hinter dem Kopf zu packen, um ihn herauszuziehen, vergeblich war, und er mir ſtatt des Schwanzes immer die Zähne zeigte, entſchloß ich mich kurz, ihn zu erſchießen.
Aber leider konnte ich durch das Gitter nicht genau zielen.
Der erſte Pfeil flog ihm gleich hinter den Augen durch den Kopf und nagelte ihn am Boden feſt, hatte auch, wie ich nachher ſah, das Gehirn verletzt, vermochte ihn aber doch nicht zu tödten.
Er arbeitete gewaltig, ſich vom Boden loszureißen, und ich ſchoß ihm noch zwei Pfeile durch den Hals, zwei durch die Bruſt und einen durch den Bauch, ſo daß er ganz feſt angenagelt war, aber das Thier war noch nicht todt.
Jch mußte erſt noch das Drahtgitter der Kiſte abnehmen und ihm den Kopf ſpalten, bevor er ſich nicht mehr rührte.‟
Die Rollzeit des Jltis fällt in den März.
An Orten, wo er häufig iſt, gewahrt man, daß Männchen und Weibchen ſich von Dach zu Dach verfolgen, oder aber zwei Männchen, welche ihre nebenbuhleriſchen Kämpfe ausfechten.
Dabei ſchreien alle ſehr heftig, beißen ſich nicht ſelten in einander feſt und rollen, zu einem Knäuel geballt, über die Dächer herab, fallen zu Boden, trennen ſich ein wenig und beginnen den Tanz von neuem.
Nach zweimonatlicher Tragzeit wirft das Weibchen in einer Höhle und noch lieber in einem Holz- oder Reiſighaufen vier bis fünf, zuweilen auch ſechs Junge, gewöhnlich im Mai.
Die Mutter liebt ihre Kleinen ungemein, ſorgt für ſie auf das zärtlichſte und beſchützt ſie gegen jeden Feind; ja, ſie geht zuweilen, wenn ſie in der Nähe ihres Neſtes Geräuſch vernimmt, auch unangefochten auf Menſchen los.
Nach etwa ſechswöchentlicher Kindheit gehen die Jungen mit der Alten auf Raub aus, und nach Ablauf des dritten Monats ſind ſie faſt ebenſogroß geworden, wie dieſe.
Man kann die jungen Jltiſſe von Katzen ganz zähmen laſſen, erlebt jedoch nicht viel Freude an ihnen, weil der angeborne Blutdurſt mit der Zeit durchbricht und ſie dann jedem harmloſen Hausthier nachſtellen.
Zum Austreiben der Kaninchen können ſie ebenſogut gebraucht werden, wie das Frettchen.
Jhr Geſtank iſt aber viel heftiger, als bei dieſem.
Selbſt Füchſe treiben ſolche gezähmte Jltiſſe aus ihren Bauen heraus; denn ihr Muth iſt unverhältnißmäßig groß, und ſie greifen jedes Thier ohne weiteres an, oft in der unverſchämteſten Weiſe.
Die Freilebenden betragen ſich zuweilen wahrhaft tolldreiſt den Menſchen gegenüber, und können Kindern ſogar gefährlich werden.
„Jn Verna, einem Dorfe Kurheſſeus,‟ erzählt Lenz, „hatte ein ſechsjähriger Knabe ſein Brüderchen in der Nähe eines Kanals auf die Landſtraße geſetzt, um ſich die Wartung deſſelben leichter zu machen.
Plötzlich erſchienen drei Ratze und griffen das Kind an.
Der eine ſetzte ſich im Genick feſt, der andere an der Seite des Kopfes und der dritte an der Stirn.
Das Kind ſchrie laut auf, der Bruder wollte ihm zu Hilfe kommen, allein aus dem Kanal eilten noch andere Ratze herbei und wollten ihn angreifen.
Glücklicher Weiſe kamen zwei Männer vom Felde den Kindern zu Hilfe und ſchlugen zwei von den Ratzen todt, worauf die übrigen Thiere abließen.‟
„Jn Riga drang ein Ratz durch ein Loch durch den Fußboden in die Stube, fiel über ein in der Wiege liegendes Kind, tödtete es und biß es an der linken Wange an.
Jn Schnepfenthal wurde ſogar ein Hirt von einem Jltiſſe angegriffen, welcher aber freilich ſeine Kühnheit mit dem Leben bezahlen mußte.‟
Wegen des bedeutenden Schadens, den das Thier anrichtet, iſt es faſt überall einer ſehr lebhaften Verfolgung ausgeſetzt.
Man gebraucht alle nur möglichen Waffen und Fallen, um es zu erlegen.
Am erfolgreichſten ſind die ſogenannten Marderfallen, ziemlich lange Kaſten, welche an einer Seite eine Fallthüre haben und den hereintretenden Jltis einſperren, ſobald er ein Bretchen berührt, auf welchem die Lockſpeiſe befeſtigt wurde.
Dieſe Falle ſtellt man auf den Wechſel des Ratzes, den man ohne beſondere Mühe erkunden kann, und man wird in den meiſten Fällen ſchon in den nächſten Tagen einen gefangen haben.
Wo man jedoch ſehr von Mäuſen geplagt iſt, thut man wohl, den Ratz laufen zu laſſen, und die Mühe, welche ſein Fang verurſachen würde, lieber auf Ausbeſſerung und dichten Verſchluß der Hühnerſtälle zu verwenden.
Das Fell des Jltis liefert ein warmes und dauerhaftes Pelzwerk, welches aber ſeines anhaltenden und wirklich unleidlichen Geruches wegen weit weniger geſchätzt wird, als es ſeiner Dichtigkeit halber verdient.
Aus den langen Schwanzhaaren fertigt man Pinſel; das Fleiſch aber iſt vollkommen unbrauchbar und wird ſogar von den Hunden verachtet.
Außer den Menſchen ſcheint der Ratz wenig Feinde zu haben.
Gute Jagdhunde fallen ihn allerdings wüthend an, wo ſie ihn nur erwiſchen können, und beißen ihn gewöhnlich bald todt, ſonſt dürfte wohl blos noch Reinecke ſein Gegner ſein, bei uns zu Lande wenigſtens.
Lenz beſchreibt in ſehr ergötzlicher Weiſe, wie der Fuchs einem Jltis mitſpielt: „Der Fuchs, welcher nach ſeinem Fleiſch durchaus nicht leckert und es, wenn der Jltis todt iſt, gar nicht einmal freſſen mag, kann doch gegen den lebenden Ratz ſeine Tücke nicht laſſen.
Er ſchleicht heran, liegt lauernd auf dem Bauche, ſpringt plötzlich zu, wirft den Ratz übern Haufen und iſt ſchon weit entfernt, wenn jener ſich wüthend erhebt und ihm die Zähne weiſt.
Der Fuchs kommt wieder, ſpringt ihm mit großen Sätzen entgegen und verſetzt ihm den Augenblick, wo er ihn zu Boden wirft, einen Biß in den Rücken, hat aber ſchon wieder losgelaſſen, ehe jener ſich rächen kann.
Jetzt ſtreicht er in der Ferne im Kreiſe um den Ratz herum, der ſich immer hindrehen muß, endlich ſchlüpft der Fuchs an ihm vorüber und hält den Schwanz nach ihm hin.
Der Ratz will hineinbeißen, der Fuchs hat ihn ſchon eiligſt weggezogen und jener beißt in die Luft.
Jetzt thut der Fuchs, als ob er ihn nicht beobachte; der Ratz wird ruhig, ſchnuppert umher und beginnt an einem Kaninchenſchenkel zu nagen.
Das iſt dem böſen Feind ganz Recht.
Auf dem Bauche kriechend kommt er von neuem herbei, ſeine Augen funkeln, die Ohren ſind geſpitzt, der Schwanz in ſanft wedelnder Bewegung; plötzlich ſpringt er zu, packt den ſchmauſenden Ratz beim Kragen, ſchüttelt ihn tüchtig und iſt verſchwunden.
Der Ratz, um nicht länger geſchabernackt zu werden, wühlt in die Erde und ſucht einen Ausweg.
Vergebens!
Der Fuchs iſt wieder da, beſchnuppert das Loch, beißt plötzlich durch und fährt dann ſchnell zurück.‟
Ein ſolches Schauſpiel, bei welchem weder der eine noch der andere Schaden leidet, dauert oft ſtundenlang, und der Jnbel der verſammelten Zuſchauer iſt grenzenlos.
Es iſt noch keineswegs ausgemacht, ob das unter dem Namen Frettchen (Foetorius Furo) bekannte Thier eine eigne, ſelbſtſtändige Art oder nur eine Spielart unſers Ratzes iſt.
Man kennt das Frettchen blos im gezähmten Zuſtande und zwar ſeit den älteſten Zeiten.
Ariſtoteles erwähnt es unter dem Namen Jctis, Plinius unter dem Namen Viverra.
Auf den Balearen hatten ſich einmal die Kaninchen ſo vermehrt, daß man den Kaiſer Auguſtus um Hilfe anrief.
Er ſendete den Leuten einige Viverras, deren Jagdverdienſte groß waren.
Sie wurden in die Gänge der Kaninchen gelaſſen und trieben die verderblichen Nager heraus in das Netz ihrer Feinde.
Strabo erzählt die Sache noch umſtändlicher: Spanien hat faſt keine ſchädlichen Thiere mit Ausnahme der Kaninchen, welche Wurzeln, Kräuter und Samen freſſen.
Dieſe Thiere hatten ſich ſo verbreitet, daß man in Rom um Hilfe bitten mußte.
Man erfand verſchiedene Mittel, um ſie zu verjagen.
Das Beſte blieb aber, ſie durch afrikaniſche Katzen (unter dieſem Namen verſtehen alle alten Naturforſcher die Marder) welche mit verſchloſſenen Augen in die Höhlen geſteckt wurden, aus ihrem Baue zu vertreiben.
— Zu Zeiten der Araber hieß das Frett bereits Furo und wurde, wie Albertus Magnus berichtet, ſchon in Spanien oft zahm gehalten und wie heut zu Tage gebraucht.
Das Frett ähnelt dem Jltis in der Geſtalt und Größe ſehr.
Es iſt zwar etwas kleiner und ſchwächlicher als dieſer, allein Aehnliches bemerken wir faſt bei allen Thieren, welche nur in abhängigen Verhältniſſen von den Menſchen, alſo in der Gefangenſchaft, leben.
Die Leibeslänge beträgt 1½ Fuß, die des Schwanzes fünf Zoll.
Dies ſind genau die Verhältniſſe des Jltis, und auch im Bau des Gerippes weicht es nicht weſentlich von Dieſem ab.
Gewöhnlich ſieht man das Frett in Europa blos im Kakerlakenzuſtande, d. h. von weißlich- oder ſemmelgelber, unten etwas dunklerer Farbe mit hellrothen Augen.
Nur wenige ſind dunkler und dann echt iltisartig gefärbt.
Es iſt bekannt, daß der Kakerlakenzuſtand immer ein Zeichen der Entartung iſt, und dieſer Umſtand ſpricht für die oben ausgeſprochene Meinung.
Soviel iſt ſicher, daß bis jetzt ſcharfe Unterſchiede zwiſchen Jltis und Frett noch nicht aufgefunden werden konnten und alle Gründe, welche man für den Beweis der Selbſtſtändigkeit unſers Frettchens zuſammenſtellte, als nicht ſtichhaltig betrachtet werden müſſen.
Als Hauptgrund gilt die größere Zartheit und Froſtigkeit, ſowie die Sanftmuth und leichte Zähmbarkeit des Frettes, gegenüber den uns bekannten Eigenſchaften des Jltis.
Allein dieſer Grund iſt meiner Anſicht nach ſowenig beweiſend, wie die übrigen; denn alle Kakerlaken ſind eben ſchwächliche, verzärtelte Geſchöpfe.
Einige Naturforſcher nehmen feſt an, daß das Frett ein Afrikaner ſei und ſich von Afrika aus über Europa verbreitet habe.
Sie ſind aber nicht im Stande, dieſe Meinung durch irgend welche Beobachtung zu unterſtützen.
Das Frett findet ſich alſo blos in der Gefangenſchaft, als Hausthier, und wird von uns einzig und allein zur Kaninchenjagd gehalten; die Engländer gebrauchen es auch zur Rattenjagd und achten diejenigen Frette, welche Rattenſchläger genannt werden, weit höher, als die, welche ſie blos zur Kaninchenjagd gebrauchen können.
Man hält die kleinen Thiere in Kiſten und Käfigen, giebt ihnen oft friſches Heu und Stroh und bewahrt ſie im Winter vor der Kälte.
Sie werden gewöhnlich mit Semmel oder Milch gefüttert; doch iſt es ihrer Geſundheit weit zuträglicher, wenn man ihnen zartes Fleiſch von friſch getödteten Thieren reicht.
Mit Fröſchen, Eidechſen und Schlangen kann man ſie nach den Beobachtungen unſers Lenz ganz billig erhalten; denn ſie freſſen alle Lurche gern.
Jn ſeinem Weſen ähnelt das Frettchen ganz dem Jltis, nur iſt es nicht ſo munter, wie dieſer; an Blutgier und Raubluſt aber ſteht es ſeinem wilden Bruder gar nicht nach.
Selbſt wenn das Thier ſchon ziemlich ſatt iſt, fällt es über Kaninchen, Tauben oder Hühner wie raſend her, packt ſie im Genick und läßt ſie nicht eher los, als bis ſeine Beute ſich nicht mehr rührt.
Das aus den Wunden hervorfließende Blut leckt es mit einer unglaublichen Gier auf, und auch das Gehirn ſcheint ihm ein Leckerbiſſen zu ſein.
Lurche gehen die Frettchen mit größerer Vorſicht an, als andere Thiere, und die Gefährlichkeit der Kreuzotter ſcheinen ſie inſtinktmäßig zu kennen.
Ringelnattern und Blindſchleichen greifen ſie nach Lenz ohne weiteres an, auch wenn ſie dieſe Thiere noch niemals geſehen haben, packen ſie trotz ihrer heftigen Windungen, zerreißen ihnen das Rückgrat und verzehren dann von ihnen ein gutes Stück.
Den Kreuzottern aber nahen ſie ſich äußerſt vorſichtig und verſuchen, dieſem tückiſchen Gewürm derbe Biſſe in die Mitte des Leibes zu verſetzen.
Sind ſie erſt einmal von einer Otter gebiſſen worden, ſo gebrauchen ſie alle nur denkbare Liſt, um die Giftzähne zu meiden, werden aber zuweilen ſo ängſtlich, daß ſie ſich von dem Kampfe zurückziehen und der Otter das Feld überlaſſen.
Der Biß der Otter tödtet das Frett nicht, macht es aber krank und muthlos.
Selten gelingt es, ein Frettchen ganz zu zähmen; doch ſind Beiſpiele bekannt, daß einzelne ihrem Herrn wie ein Hund auf Schritt und Tritt nachgingen und ohne Beſorgniß ganz frei gelaſſen werden konnten.
Manche aber wiſſen, wenn ſie einmal ihrem Käfig entwiſchen konnten, die erlangte Freiheit zu benutzen.
Sie laufen in den Wald hinaus und beziehen dort eine Kaninchenhöhle, welche ihnen nun während des Sommers als Lager und Zufluchtsort dienen muß.
Hier entwöhnen ſie ſich nach kurzer Friſt vollkommen des Menſchen; ſie gehen jedoch, wenn ſie nicht zufällig wieder eingefangen werden, im Winter regelmäßig zu Grunde, weil ſie viel zu zart ſind, als daß ſie der Kälte widerſtehen könnten.
Nur ſehr wenige ſuchen nach längeren Streifzügen das Haus ihrer Pfleger wieder auf oder unternehmen regelmäßig von hier aus Jagden nach ihnen bekannten Orten.
Auf den Kanaren verwildern ſie, nach Bolle, oft vollſtändig.
Die Stimme des Fretts iſt ein dumpfes Gemurr, bei Schmerz ein helles Gekreiſch.
Man hört ſie aber ſelten; gewöhnlich liegt das Frett ganz ſtille in ſich zuſammengerollt auf ſeinem Lager, und nur, wenn es ſeine Raubgier bethätigen kann, wird es munter und lebendig.
Das Weibchen wirft zweimal im Jahre fünf bis acht Junge, welche zwei bis drei Wochen blind bleiben.
Sie werden mit großer Sorgfalt von der Mutter gepflegt und nach zwei Monaten etwa entwöhnt; dann ſind ſie geeignet, abgeſondert aufgezogen zu werden.
So gute Dienſte das Frett bei der Kaninchenjagd auch leiſtet, ſo gering iſt der wirkliche Nutzen, den es bringt, im Vergleich zu den Koſten, welche es verurſacht.
Man darf die Kaninchenjagd mit dem Frett eben nur während der gewöhnlichen Jagdzeit, vom Oktober bis zum Februar, betreiben und muß das ganze übrige Jahr hindurch das Thierchen ernähren, ohne den geringſten Nutzen von ihm zu erzielen; zudem iſt das Frettchen blos gegen halb oder ganz erwachſene Kaninchen zu gebrauchen, weil es Junge, die es im Bau findet, augenblicklich tödtet und auffrißt, worauf es ſich gewöhnlich in das weiche, warme Neſt legt und nun den Herrn Gebieter draußen warten läßt, ſo lange es ihm behagt.
Zur Jagd zieht man am Morgen aus.
Die Frettchen werden in einem weich ausgelegten Korb oder Käſtchen, unter Umſtänden auch in der Jagdtaſche getragen.
Am Bau ſucht man alle befahrenen Röhren auf, legt vor jede ein ſackartiges, etwa drei Fuß langes Netz, welches um einen großen Ring geflochten und an ihm befeſtigt iſt, und läßt nun eins der Frettchen in die Hauptröhre, welche dann ebenfalls verſchloſſen wird.
Sobald die Kaninchen den eingedrungenen Feind merken, fahren ſie erſchreckt heraus, gerathen in das Netz und werden in ihm erſchlagen.
Wenn die Röhren etwas breiter ſind und ſich gerade mehrere Kaninchen in dem Bau aufhalten, rennen die ziemlich geängſtigten Thiere zuweilen am Frett vorüber und zwar ſo ſchnell, daß Dieſes nicht einmal Zeit hat, ſie zu packen.
Das Frettchen ſelbſt wird durch einen kleinen Beißkorb oder durch Abfeilen der Zähne gehindert, ein Kaninchen im Baue abzuſchlachten und bekommt, um ſeinen Treibern beſtändig Kunde zu geben, ein helltönendes Glöckchen um den Hals gehängt.
Jn früheren Zeiten war man nämlich in England ſo grauſam, zu gleichem Behuf die Lippen des armen Jagdgehilfen zuſammenzunähen, ehe man ihn in die Höhle kriechen ließ; glücklicherweiſe hat man ſich überzeugt, daß ein Beißkorb dieſelben Dienſte leiſtet.
Sobald das Frettchen wieder an der Mündung der Höhle erſcheint, wird es ſofort aufgenommen; denn wenn es zum zweiten Male in den Bau geht, legt es ſich in das Neſt zur Ruhe und läßt dann oft ſtundenlang auf ſich warten.
Sehr wichtig iſt es, wenn man es an einen Pfiff und Ruf gewöhnt.
Kommt es dann nicht heraus, ſo ſucht man es durch allerhand Lockungen wieder in ſeine Gewalt zu bringen.
So bindet man an eine ſchwankende Stange ein Kaninchen und ſchiebt Dieſes in die Röhre.
Einer ſolchen Aufforderung, der das Thier ganz beherrſchenden Blutgier Folge zu leiſten, kann kein Frett widerſtehen; es beißt ſich feſt und wird ſammt dem Kaninchen herausgezogen.
Jn England benutzt man das Frett häufiger noch, als zur Jagd der Kaninchen, zum Vertreiben der Ratten und noch lieber zum Kampfe mit dieſen biſſigen Nagern, welche, wie bekannt, einen echten Engländer ſtets zu feſſeln wiſſen.
Mein engliſcher Gewährsmann verſichert, daß verhältnißmäßig wenige Fretts zur Rattenjagd zu gebrauchen ſind, zumal, wenn ſie einige Male von den Zähnen der gefräßigen Langſchwänze zu leiden gehabt haben.
Ein Frett, welches blos an Kaninchenjagd gewöhnt iſt, ſoll für die Rattenjagd gänzlich unbrauchbar ſein, weil es ſich vor jeder großen Ratte fürchtet.
Der Rattenjäger muß dazu beſonders erzogen werden.
Man muß ihn anfangs blos mit jungen und ſchwachen Ratten kämpfen laſſen und ihn ſo nach und nach an den Kampf und den Sieg gewöhnen.
Dann thut der angeborne Blutdurſt das Seine; der Muth des kleinen Räubers wächſt und zuletzt erlangt er eine ſolche Fertigkeit in dem Kampfe mit dem ſchwarzen Wild, daß er wahre Wunder verrichtet und die edlen Briten mit unſaglichem Entzücken erfüllt.
Gewöhnlich ziehen ſich die alten, erfahrenen Ratten, ſobald ſie angegriffen werden, in eine Ecke zurück und wiſſen von hier aus erfolgreiche Ausfälle zu machen und dem unvorſichtigen Jäger gefährliche Wunden beizubringen: einem gut abgerichteten Frett aber ſind ſogar ſolche ausgelernte Fechter kein Hinderniß.
Er weiß doch den richtigen Augenblick, um den tückiſchen Gegner zu faſſen.
Rodwell beſchreibt mit wenigen Strichen einen dieſer Kämpfe zwiſchen großen Ratten und einem beſonders ausgezeichneten Frette, welches ſeine Kunſt ſo weit gebracht hatte, daß es funfzig Ratten in einer Stunde tödten konnte.
„Die Ratten,‟ ſagt er, „befanden ſich in einem viereckigen Raume von acht bis zehn Fuß im Durchmeſſer, welcher mit drei Fuß hohen Planken umgeben war.
Das Frett wurde unter ſie geworfen, und es war bewunderungswürdig zu ſehen, wie regelrecht das Thier ſein Werk begann.
Einige von den größten Ratten waren abſcheuliche Feiglinge und übergaben ſich, während mehrere von den kleineren, noch nicht einmal erwachſenen, wie Teufel kämpften.
Dieſe hauptſächlich zogen meine Aufmerkſamkeit auf ſich.
Das Frett wurde, während es ſie angriff, einige Male ganz empfindlich von den Ratten gebiſſen; allein Das vermehrte nur ſeine Wuth.
Die Augen glühten vor Zorn, und plötzlich hatte es einen von ſeinen Feinden am Nacken und ſetzte hier ſein furchtbares Gebiß mit einer ſolchen Gewalt ein, daß nur ein kurzer Augſtſchrei des Opfers noch gehört wurde, bevor es ſeinen Geiſt aufgab.
Einige Male trat es geſchickt auf die Ratten, hielt ſie ſo am Boden feſt und ſchien ſich förmlich über die vergeblichen Anſtrengungen zu freuen, welche das erboßte Schwarzwild machte, um ſeinem Gegner einen gefährlichen Biß beizubringen.
Dann ſah man es ſchneller als der Blitz zufahren, und die Zähne vergruben ſich einen Augenblick lang im Genick.
Ein verzweifelter Schrei wurde gehört, und ein neues Opfer lag regungslos bei den übrigen.
Während das blutgierige Geſchöpf im beſten Kampfe war, nahte ſich plötzlich eine alte, erfahrene Ratte vorſichtig dem Feinde und ſchien über einen gefährlichen Gedanken zu brüten.
Sie war augenſcheinlich entſetzt über das Blutbad, welches das Frett unter ihren Genoſſen angerichtet hatte, und ſchien ſich rächen zu wollen.
Eben hatte das Frett eine neue Ratte am Genick gepackt und war beſchäftigt, ihr den Lebensnero zu zerſchneiden, da ſtürzte ſich die andere nach ihm hin und verſetzte ihm einen furchtbaren Biß in den Kopf, welchem alsbald ein Blutſtrom folgte.
Das Frett, welches glauben mochte, daß die empfangene Wunde von ſeinem eben gefaßten Gegner herrühre, biß die bereits getödtete Ratte mit dem fürchterlichſten Zorn, ohne den wahren Thäter zu erkennen, und erhielt von ihm einen neuen Biß.
Endlich aber erkannte es ſeinen eigentlichen Feind und ſtürzte ſich mit einer unglaublichen Wuth auf ihn.
Ein unbeſchreibliches Getümmel entſtand.
Man ſah Nichts mehr, als einen verworrenen Knäuel von ſchwarzen Geſtalten und ab und zu das lichtgefärbte Raubthier vorleuchten.
Man hörte deſſen Knurren und das Quiken der Ratten und das ängſtliche Geſchrei der vom Frett ergriffenen Thiere.
Viele von den gehetzten Langſchwänzen ſuchten ſich zu retten, und immer toller wurde die Verwirrung: aber weniger und weniger Ratten bewegten ſich; der Haufen der Leichen wurde immer größer, und lange, bevor die Stunde abgelaufen war, lagen wirklich alle funfzig Ratten auf dem Boden, der wackere Kämpe, welcher in der Verwirrung den Blicken entgangen war, natürlich auch mit.‟
Jch habe ſchon bemerkt, daß das Frett bei ſeinen Kaninchenjagden zuweilen auch auf andere Feinde trifft, welche in einem verlaſſenen Kaninchenbau Zuflucht gefunden haben.
So ereignet es ſich zuweilen, daß es in einer Kaninchenhöhle auf einen Jltis ſtößt.
Dann beginnt ein furchtbarer Kampf zwiſchen beiden, gleich ſtarken und gewandten Thieren, keineswegs zur Freude des Beſitzers des gezähmten Mitgliedes der Marderfamilie, weil er alle Urſache hat, für das Leben ſeines Jagdgehilfen zu fürchten.
„Ein Frett, welches in eine Kaninchenhöhle geſandt wurde,‟ erzählt ein Jäger, „verblieb ſolange Zeit darin, daß ich ungeduldig wurde und bereits glauben wollte, daß mein Thier ſich in das warme Neſt gelegt habe und dort ſchlafe.
Jch ſtampfte deshalb heftig auf den Boden, um es zu erwecken und wieder zu mir zu bringen.
Freilich erfuhr ich bald, daß mein Thierchen ſich keiner Unterlaſſungsſünde ſchuldig gemacht hatte.
Jch hörte ein ganz eigenthümliches Geſchrei, welches dem Murren und Kreiſchen meines Frettchens glich, aber doch noch von Tönen begleitet war, die ich mir nicht enträthſeln konnte.
Der Lärm wurde lauter und bald konnte ich unterſcheiden, daß er von zwei Thieren herrühren mußte.
Endlich ſah ich in dem Dunkel der Höhle den Schwanz meines Frettchens und entdeckte nun zu gleicher Zeit, daß es mit einem Thiere im Kampfe lag.
Das Frett bemühte ſich nach Kräften, ſeine Beute nach der Mündung der Höhle zu ſchleppen, ſtieß aber auf einen bedeutenden Widerſtand.
Endlich kam es doch hervor, und ich entdeckte nun zu meiner nicht geringen Ueberraſchung, daß es ſich mit einem männlichen Jltis in den Kampf eingelaſſen hatte.
Beide hatten ſich in einander verbiſſen, eins hatte das andere am Nacken gefaßt und keines ſchien gewillt zu ſein, ſeinen Gegner ſo leichten Kampfes davon zu laſſen.
Plötzlich erblickte mich der Jltis und verſuchte nun, mein armes Frettchen nach der Tiefe der Höhle zu ſchleppen, um den Kampf dort weiter auszufechten.
Mein vorzügliches Thier hielt jedoch trefflich Stand und brachte ſeinen Feind nach kurzer Zeit nochmals an die Mündung der Höhle zurück.
Aber es war zu ſchwach, um ihn vollends bis an das Tageslicht zu bringen.
Der Jltis gewann wieder die Oberhand und beide verſchwanden von neuem.
Nun ſah und hörte ich wieder lange Zeit Nichts von ihnen, und meine Aengſtlichkeit nahm begreiflicherweiſe mit jeder Minute zu.
Aber zum dritten Male ſah ich das Frett, welches ſeinen Feind an das Tageslicht zu ſchleppen verſuchte.
An der Mündung der Höhle entſtand ein verzweifeltes Ringen; das Frettchen kämpfte mit unübertrefflichem Geſchicke, und ich hoffte ſchon die Niederlage des Jltis zu ſehen, als plötzlich mein Frett den Kampf aufgab und mit zerfetzter Bruſt auf mich zuſprang.
Sein Feind erkühnte ſich nicht, ihm zu folgen, ſondern blieb vorſichtig ſchnüffelnd in der Mündung der Röhre ſtehen.
Jch ſchlug auf ihn an, allein mein Gewehr verſagte mir mehrere Male, und ehe ich noch ſchießen konnte, drehte ſich der kleine Held plötzlich um und ließ ſeinen Gegner und deſſen Helfershelfer im Stich.‟
Ungeachtet ſolcher Kämpfe paaren ſich Frett und Jltis ſehr leicht oder wenigſtens ohne viele Umſtände mit einander und erzielen Blendlinge, welche von den Jägern ſehr geſchätzt werden.
Solche Baſtarde ähneln dem Jltis mehr, als dem Frett; ſie unterſcheiden ſich von erſterm blos durch die lichtere Färbung im Geſicht und an der Kehle.
Jhre Augen ſind ganz ſchwarz und aus dieſem Grunde feuriger, als die des Fretts.
Sie vereinigen die Vorzüge von beiden Eltern in ſich; denn ſie laſſen ſich weit leichter zähmen, ſind nicht ſo nächtlich und ſtinken auch nicht ſo heftig, wie der Jltis, ſind aber ſtärker, kühner und weniger froſtig, als das Frettchen.
Jhr Muth iſt unglaublich.
Sie ſtürzen ſich wie raſend auf jeden Feind, dem ſie in einer Höhle begegnen, und hängen ſich wie Blutegel an ihm feſt.
Nicht ſelten ſind ſie aber auch gegen ihren Herrn heftig und beißen ihn ohne Rückſicht ganz gehörig.
Die Marder genießen die Ehre, einer ganzen Familie ihren Namen geliehen zu haben, die Wieſel das Vorrecht, den wiſſenſchaftlichen Familiennamen Mustela insbeſondere zu führen.
Dies mag darauf hindeuten, daß wir in den Zwergen der an tüchtigen Raubgeſellen reichen Familie noch ſehr ausgezeichnete Geſchöpfe finden: und wirklich ſtehen die kleinen, ſchwächlich ausſehenden Wieſel an leiblicher Begabung kaum, an geiſtiger gar nicht hinter den bevorzugteſten Mitgliedern ihrer Genoſſenſchaft zurück.
Einige Naturforſcher vereinigen das Wieſel mit dem Jltiſſe; andere bilden aus ihm eine beſondere Sippe.
Hieraus geht hervor, daß die Unterſchiede zwiſchen beiden nicht bedeutend ſein können.
Die Wieſel ſind noch weit ſchlanker, geſtreckter, als die übrigen Marder; ihr Schädel iſt etwas ſchmächtiger und hinten ſchmäler, und der obere Reißzahn iſt ein wenig anders geſtaltet, als bei jenen: — hierauf beſchränken ſich die Unterſcheidungsmerkmale zwiſchen beiden Gruppen.
Die Wieſel halten ſich am liebſten in Feldern, Gärten, in Erdhöhlen, Felſenritzen, unter Stein- und Holzhaufen auf und jagen faſt ebenſoviel bei Tage, als bei Nacht.
Sie ſind die kleinſten der ſogenannten Fleiſchfreſſer, welche bei uns heimiſch ſind, und gehören auch unter die kleinſten Mitglieder der ganzen Ordnung, zeichnen ſich aber durch ihren Muth ſo aus, daß ſie als wahre Muſterbilder für die ganze Familie gelten können.
Unter ihnen gebührt dem kleinen Wieſel (Mustela vulgaris) eben wegen dieſer geiſtigen Eigenſchaften die Krone.
Das Thierchen, welches hier und da auch Heermännchen genannt wird, iſt ein bei uns ſehr wohlbekannter Räuber.
Er findet ſich aber nicht blos in Deutſchland, ſondern auch in der ganzen gemäßigten und kalten Erdzone der alten Welt.
Weit weniger verſteckt lebend, als andere Marderarten, wird er im freien Felde oft genug ſichtbar.
Die Länge ſeines Körpers beträgt 6¼ Zoll und die des Schwanzes 1½ Zoll; die Höhe am Widerriſt höchſtens ebenſoviel.
Dies iſt das Maß für ein vollkommen erwachſenes Männchen, und nur in ſehr ſeltenen Fällen findet man ſolche, welche das gegebene Maß überſchreiten.
Der Leib iſt außerordentlich geſtreckt und erſcheint wegen des gleichgebauten Halfes und Kopfes noch ſchlanker, als er iſt.
Seine Dicke iſt vom Kopfe an bis zum Schwanze faſt überall dieſelbe, nur bei den Erwachſenen iſt er in den Weichen etwas eingezogen und an der Schnauze ein wenig zugeſpitzt.
Er ruht auf ſehr kurzen und dünnen Beinen mit äußerſt zarten Pfoten, deren Sohlen zwiſchen den Zehenballen behaart und deren Zehen mit dünnen Spitzen und ſcharfen Krallen bewaffnet ſind.
Der Schwanz hat etwa Kopflänge und ſpitzt ſich von der Wurzel nach dem Ende allmählich zu.
Die Naſe iſt ſtumpf und durch eine Längsfurche einigermaßen getheilt.
Die breiten und abgerundeten Ohren ſtehen ſeitlich und weit hinten; die ſchief liegenden Augen ſind klein, aber ſehr feurig; das Gebiß iſt verhältnißmäßig kräftig, obgleich der Größe des Thieres angemeſſen.
Eine mittellange, glatte Behaarung deckt den ganzen Leib und zeigt ſich in der Nähe der Schnauzenſpitze etwas reichlicher.
Lange Schnurren vor und über den Augen und einzelne Borſtenhaare unter dieſen ſind außerdem zu bemerken.
Die Färbung des Pelzes iſt auf der ganzen Oberſeite, den Beinen und dem Schwanze röthlichbraun; der Rand der Oberlippe und die ganze Unterſeite, ſowie die Jnnenſeiten der Beine ſind weiß.
Hinter jedem Mundwinkel ſteht ein kleiner, rundlicher, brauner Flecken, und zuweilen finden ſich auch einzelne braune Punkte auf dem lichten Bauche.
Jn gemäßigten und ſüdlichen Gegenden ändert dieſe Färbung nicht weſentlich ab; weiter nördlich hingegen legt unſer Thierchen, wie ſeine großen Verwandten, eine Wintertracht an und erſcheint dann weißbraun gefleckt, ohne jedoch die ſchöne, ſchwarze Schwanzſpitze zu erhalten, welche das Hermelin ſo auszeichnet.
Das Wieſel findet ſich in Europa überall und zwar ziemlich häufig, wenn auch nicht in ſo großer Anzahl, wie im nördlichen Aſien.
Es bewohnt ebenſowohl die flachen als die gebirgigen Gegenden, buſchloſe Ebenen ſogut wie Wälder, bevölkerte Orte nicht minder zahlreich, als einſame.
Ueberall findet es einen paſſenden Aufenthalt; denn es weiß ſich einzurichten und entdeckt aller Orten einen Schlupfwinkel, der ihm die nöthige Sicherheit vor ſeinen größeren Feinden gewährt.
So wohnt es denn bald in hohlen Bäumen, in Steinhaufen, in altem Gemäuer, bald unter hohlen Ufern, in Maulwurfsgängen, Hamſter- und Rattenlöchern, im Winter in Schuppen und Scheuern, Kellern und Ställen, unter Dachböden u. ſ. w., häufig ſogar in Städten.
Wo es ungeſtört iſt, ſtreift es auch bei Tage umher; wo es ſich verfolgt ſieht, blos des Nachts oder wenigſtens bei Tage nur mit äußerſter Vorſicht.
Hermelin und Wieſel (Mustela Erminea und Mustela vulgaris) im Sommerkleid.
Wenn man achtſam und ohne Geräuſch an Orten vorübergeht, die ihm Schutz gewähren, kann man leicht das Vergnügen haben, es zu belauſchen.
Man hört ein unbedeutendes Geraſchel im Laube und ſieht ein kleines, braunes Geſchöpfchen dahinhuſchen, welches, ſobald es den Menſchen gewahrt, aufmerkſam wird und ſich auf ſeine Hinterbeine erhebt, um ſich beſſer umzuſchauen.
Gewöhnlich fällt es dem kleinen Geſellen gar nicht ein, zu fliehen; er ſieht vielmehr muthig und trotzig in die Welt hinaus und nimmt eine wahrhaft herausfordernde Miene an.
Wenn man ihm dicht an den Leib kommt, iſt er auch wohl ſo frech, dem Störenfriede ſelbſt ſich zu nähern und ihn mit einer unbeſchreiblichen Unverſchämtheit anzuſehen, als wolle es ſich Kunde verſchaffen, was der ungebetene Gaſt zu ſuchen habe.
Mehr als einmal iſt es vorgekommen, daß das freche Thier ſelbſt den Menſchen angegriffen und von ihm erſt nach langem Streite abgelaſſen hat.
Man beobachtete, daß es ſich ſogar in den Beinen von vorübergehenden Pferden feſtbiß und erſt durch vereinte Anſtrengung des Thieres und ſeines Reiters abgeſchüttelt werden konnte.
Mit dieſem Muthe iſt eine unvergleichliche Geiſtesgegenwart verbunden.
Das Wieſel findet faſt immer noch einen Ausweg:
es iſt in den Krallen des Raubvogels noch nicht verloren.
Der ſtarke und raubgierige Habicht freilich macht wenig Umſtände mit dem ihm gegenüber allzuſchwachen Zwerge; er nimmt ihn, ohne die geringſte Gefahr befürchten zu müſſen, mit ſeinen langen Fängen vom Boden auf und erdolcht oder erdroſſelt ihn, ehe der arme Schelm noch recht zur Beſinnung gelangt: die ſchwächeren Räuber aber haben ſich immerhin vorzuſehen, wenn ſie Gelüſte nach dem Fleiſche des Wieſels verſpüren.
So ſah ein Beobachter einen Weih auf das Feld herabſtürzen, von dort ein kleines Säugethier aufheben und in die Luft tragen.
Plötzlich begann der Vogel aber zu ſchwanken, der Flug wurde immer mehr und mehr unſicher, und ſchließlich fiel der Weih todt zur Erde herab.
Der überraſchte Zuſchauer eilte zur Stelle und ſah ein kleines Wieſel luſtig dahinhuſchen.
Es hatte ſeinem fürchterlichen Feind geſchickt die Schlagader zerbiſſen und ſich ſo gerettet.
Aehnliche Beobachtungen hat man bei Krähen gemacht, welche ſo kühn waren, das unſcheinbare Thier anzugreifen und ſich arg verrechneten, indem ſie ihr Leben laſſen mußten, anſtatt einen guten Schmaus zu thun.
Ein ſehr hübſches Beiſpiel von einem ungleichen Zweikampfe, den unſer kleiner Räuber beſtand, theilt Lenz mit:
„Zu einem alten Wieſel, welches mit anderen Thieren ſchon ganz geſättigt war, ſetzte ich einen Hamſter, der es an Körpermaſſe wohl dreimal übertraf.
Kaum hatte es den böſen Feind bemerkt, vor dem es wie ein Zwerg vor einem Rieſen ſtand, ſo rückte es im Sturmſchritt vor, quiekte laut auf und ſprang unaufhörlich nach dem Geſicht und Halſe ſeines Gegners.
Der Hamſter richtete ſich empor und wehrte mit den Zähnen den Wagehals ab.
Plötzlich aber fuhr das Wieſel zu, biß ſich in ſeine Schnauze ein, und Beide wälzten ſich nun, das Wieſel laut quiekend auf dem mit Blut ſich röthenden Schlachtfelde.
Die Streiter fochten mit allen Füßen; bald war das leicht gebaute Wieſel, bald der ſchwere, plumpe Hamſter oben auf.
Nach zwei Minuten ließ das Wieſel los, und der Hamſter putzte, die Zähne fletſchend, ſeine verwundete Naſe.
Aber zum Putzen war wenig Zeit, denn ſchon war der kleine, kühne Feind wieder da, und wupp!
da ſaß er wieder an der Schnauze und hatte ſich feſt eingebiſſen.
Jetzt rangen ſie eine Viertelſtunde lang unter lautem Quieken und Fauchen, ohne daß ich bei der Schnelligkeit der Bewegungen recht ſehen konnte, wer ſiegte, wer unterlag.
Zuweilen hörte ich zerbiſſene Knochen knirſchen.
Die Heftigkeit, womit ſich das Wieſel wehrte, die zunehmende Mattigkeit des Hamſters ſchien zu beweiſen, daß jenes im Vortheil war.
Endlich ließ das Wieſel los, hinkte in eine Ecke und kauerte ſich nieder; das eine Vorderbein war gelähmt, die Bruſt, welche es fortwährend leckte, blutig.
Der Hamſter nahm von der andern Ecke Beſitz, putzte ſeine angeſchwollene Schnauze und röchelte.
Einer ſeiner Zähne hing aus der Schnauze hervor und fiel endlich gänzlich ab; die Schlacht war entſchieden.
Beide Theile waren zu neuen Anſtrengungen nicht mehr fähig.
Nach vier Stunden war das tapfere Wieſel todt.
Jch unterſuchte es genau und fand durchaus keine Verletzung, ausgenommen, daß die ganze Bruſt von den Krallen des Hamſters arg zerkratzt war.
Der Hamſter überlebte ſeinen Feind noch um vier Stunden.
Die Schnauze deſſelben war zermalmt, ein Zahn ausgefallen, zwei andere wacklig, und nur der vierte ſaß feſt.
Uebrigens ſah ich nirgends eine Verletzung, da ihn das Wieſel immer feſt an der Schnauze gehalten hatte.‟
Es verſteht ſich von ſelbſt, daß ein ſo muthvolles und kühnes Geſchöpf verhältnißmäßig ein wahrhaft furchtbarer Räuber ſein muß: und das iſt unſer Wieſel in der That.
Es hat allen kleinen Säugethieren den Krieg erklärt und richtet unter ihnen oft entſetzliche Verwüſtungen an.
Unter den Säugethieren fallen ihm die Haus-, Wald- und Feldmäuſe, die Wander- und Hausratten, Maulwürfe, junge Hamſter, Haſen und Kaninchen zur Beute; aus der Klaſſe der Vögel raubt es ſich junge Hühner und Tauben, Lerchen und andere auf der Erde wohnende Vögel, ſelbſt ſolche, die auf Bäumen ſchlafen, plündert auch deren Neſter, wenn es dieſelben auffindet.
Unter den Lurchen ſtellt es den Eidechſen, Blindſchleichen und Ringelnattern nach und wagt ſich ſelbſt an die gefährliche Kreuzotter, obgleich es deren wiederholten Biſſen erliegen muß.
Außerdem frißt es auch Fröſche.
Fiſche verzehrt es ebenfalls.
Es genießt überhaupt jede Art von Fleiſch, welche es erlangen kann, ſelbſt das der eigenen Art. Kerbthiere der verſchiedenſten Ordnungen ſind ein Leckerbiſſen, und wenn es Krebſe erwiſchen kann, weiß es deren harte Kruſte auch zu zerbrechen.
Seine geringe Größe und unglaubliche Gewandtheit kommen ihm bei ſeinen Jagden trefflich zuſtatten.
Man kann wohl ſagen, daß eigentlich kein kleines Thier vor ihm ſicher iſt.
Den Maulwurf ſucht es in ſeinem unterirdiſchen Palaſt auf, Ratten und Mäuſen kriecht es in die Löcher; Fiſchen folgt es ins Waſſer, Vögel auf die Bäume.
Es läuft außerordentlich gewandt, klettert recht leidlich, ſchwimmt ſehr gut und weiß durch blitzesſchnelle Wendungen und raſche Bewegungen, im Nothfalle auch durch ziemliche große Sprünge ſeiner Beute auf den Leib zu kommen oder aber ſeinen Feinden behend zu entgehen.
Jn der Fähigkeit, die engſten Spalten und Löcher zu durchkriechen und ſich ſomit überall hinzuſchleichen, liegt ſeine Hauptſtärke, und der Muth, die Mordluſt und der Blutdurſt thun dann vollends noch das Jhrige, um das kleine Thier zu einem ausgezeichneten Räuber zu machen.
Man will ſogar beobachtet haben, daß es gemeinſchaftlich jage, und Dies iſt wohl auch nicht zu bezweifeln; denn daß es geſellig lebt und ſich an manchen Orten in großer Anzahl ſammelt, iſt ſicher.
Kleine Thiere packt das Wieſel im Genick oder beim Kopfe, große ſucht es am Halſe zu faſſen und womöglich durch Zerbeißen der großen Halsſchlagader zu tödten.
Jn die Eier macht es geſchickt an einem Ende eines oder mehrere Löcher und ſaugt dann die Flüſſigkeit aus, ohne daß ein Tropfen verloren geht.
Größere Eier ſoll es zwiſchen Kinn und Bruſt klemmen, wenn es ſie fortſchaffen muß; kleinere trägt es im Maule weg.
Bei größeren Thieren begnügt es ſich mit dem Blute, welches es trinkt, ohne das Fleiſch zu berühren; kleinere frißt es ganz auf; die, welche es einmal gepackt hat, läßt es nicht wieder fahren.
Und dabei gilt es ihm gleich, ob ſeine Räuberthaten bemerkt werden oder nicht.
Jn einer Kirche bei Oxford ſah man während des Gottesdienſtes plötzlich ein Wieſel aus einer kleinen Oeffnung, welche nach dem Kirchhofe führte, erſcheinen, ſich neugierig umſchauen, plötzlich wieder verſchwinden und nach wenigen Minuten von neuem vorkommen mit einem Froſche im Maule, den es angeſichts der ganzen Gemeinde gemächlich verzehrte.
Jn unmittelbarer Nähe von bewohnten Gebäuden jagt es oft ohne alle Scheu.
Die Paarungszeit unſers Thieres fällt im März.
Jm Mai oder Juni, alſo nach fünfwöchentlicher Tragzeit, bekommt das Weibchen fünf bis ſieben, manchmal aber blos drei, auch zuweilen ſogar acht blinde Junge, die es meiſt in einem hohlen Baume oder in einem ſeiner Löcher zur Welt bringt, immer aber an einem verſteckten Ort auf ein aus Stroh, Heu, Laub u. dgl. bereitetes, neſtartiges Lager bettet.
Es liebt ſie außerordentlich, fäugt ſie lange und ernährt ſie dann noch mehrere Monate mit Haus-, Wald- und Feldmäuſen, die es ihnen lebendig bringt.
Wenn ſie beunruhigt werden, trägt es ſie im Maule an einen andern Ort.
Bei Gefahr vertheidigt die treue Mutter ihre Kinder mit grenzenloſem Muthe.
Sowie die allerliebſten Thierchen erwachſen ſind, ſpielen ſie oft bei Tage mit der Alten, und es ſieht ebenſo wunderlich, als hübſch aus, wenn die Geſellſchaft ſich im hellſten Sonnenſchein auf Wieſen umhertreibt, zumal auf ſolchen, welche an unterirdiſchen Gängen, namentlich an Maulwurfslöchern reich ſind.
Gar luſtig geht es zu beim Spielen.
Aus dieſem und jenem Loche guckt ein Köpfchen hervor, neugierig ſehen ſich die kleinen, hellen Augen nach allen Seiten um.
Es ſcheint Alles ruhig und ſicher zu ſein, und Eins nach dem Andern verläßt die Erde und treibt ſich im grünen Graſe herum.
Die Geſchwiſter necken und beißen ſich, jagen ſich umher und entfalten dabei die ganz wunderbare Gewandtheit, die ihrem Geſchlechte eigenthümlich iſt.
Wenn der verſteckte Beobachter ein Geräuſch macht, vielleicht ein wenig huſtet oder in die Hand ſchlägt, ſtürzen Alle voll Schrecken in die Löcher zurück, und nach weniger als einer Zehntelminute ſcheint Alles verſchwunden zu ſein.
Doch nein!
Dort ſchaut bereits wieder ein Köpfchen aus dem Loche hervor, dort ein zweites, da ein drittes:
— jetzt ſind ſie ſämmtlich wieder da, prüfen von neuem, vergewiſſern ſich der Sicherheit, und bald iſt die ganze Geſellſchaft wieder vorhanden, und wenn man dann das Erſchrecken forttreibt, bemerkt man gar bald, daß es wenig helfen will; denn die kleinen, muthigen Thierchen werden immer dreiſter, immer frecher und treiben ſich zuletzt ganz unbekümmert vor den Augen des Beobachters umher.
Solche junge Wieſel, welche noch bei der Mutter ſind, haben das rechte Alter, um gezähmt zu werden.
Die durchaus irrige Anſicht, welche ſich unter den Naturforſchern von Buffon her fortgeerbt hat, daß unſer Thierchen unzähmbar ſei, hat ſchon oft Widerlegung gefunden, und wir haben verbürgte Beobachtungen genug, welche uns von ſehr zahm gewordenen Wieſeln berichten.
Unter ihnen allen ſcheint mir eine von Frauenhand niedergeſchriebene, welche Wood in ſeiner „Natural Hiſtory mittheilt, die anmuthigſte zu ſein, und deshalb will ich ſie im Auszuge wiedergeben.
„Wenn ich etwas Milch in meine Hand gieße,‟ ſagt die Dame, „trinkt mein zahmes Wieſel davon eine gute Menge, ſchwerlich aber nimmt es einen Tropfen der von ihm ſo geliebten Flüſſigkeit, wenn ich ihm nicht die Ehre anthue, ihm meine Hand zum Trinkgefäß zu bieten.
Sobald es ſich geſättigt hat, geht es ſchlafen.
Mein Zimmer iſt ſein gewöhnlicher Aufenthaltsort, und ich habe ein Mittel gefunden, ſeinen unangenehmen Geruch durch wohlriechende Stoffe vollſtändig aufzuheben.
Bei Tage ſchläft es in einem Polſter, zu deſſen Jnnern es Eingang gefunden hat; während der Nacht wird es in einer Blechbüchſe in einem Käfig verwahrt, geht aber ſtets ungern in dieſes Gefängniß und verläßt es mit Vergnügen.
Wenn man ihm ſeine Freiheit giebt, ehe ich wach werde, kommt es in mein Bett und kriecht nach tauſend luſtigen Streichen unter die Decke, um in meiner Hand oder an meinem Buſen zu ruhen.
Bin ich aber bereits munter geworden, wenn es erſcheint, ſo widmet es mir wohl eine halbe Stunde und liebkoſt mich auf die verſchiedenſte Weiſe.
Es ſpielt mit meinen Fingern, wie ein kleiner Hund, ſpringt mir auf den Kopf und den Nacken oder klettert um meinen Arm oder um meinen Leib mit einer Leichtigkeit und Zierlichkeit, welche ich bei keinem andern Thiere gefunden habe.
Halte ich ihm meine Hand vor in einer Entfernung von drei Fuß, ſo ſpringt es in ſie hinein, ohne jemals zu fallen.
Es zeigt große Geſchicklichkeit und Liſt, um irgend einen ſeiner Zwecke zu erreichen, und ſcheint oft das Verboteue aus einer gewiſſen Luſt am Ungehorſam zu thun.‟
„Bei ſeinen Bewegungen zeigt es ſich ſtets achtſam auf Alles, was vorgeht.
Es ſchaut jede hohle Ritze an und dreht ſich nach jedem Gegenſtande hin, welchen es bemerkt, um ihn zu unterſuchen.
Sieht es ſich in ſeinen luſtigen Sprüngen beobachtet, ſo läßt es augenblicklich nach und zieht es gewöhnlich vor, ſich ſchlafen zu legen.
Sobald es aber munter geworden iſt, zeigt es ſofort ſeine Lebendigkeit wieder und beginnt ſeine heiteren Spiele ſogleich von neuem.
Jch habe es nie ſchlecht gelaunt geſehen, außer wenn man es eingeſperrt oder zu ſehr geplagt hatte.
Jn ſolchen Fällen ſuchte es dann ſein Mißvergnügen durch kurzes Gemurmel auszudrücken, gänzlich verſchieden von dem, welches es ausſtößt, wenn es ſich wohl befindet.‟
„Das kleine Thier unterſcheidet meine Stimme unter zwanzig anderen, ſucht mich bald heraus und ſpringt über Jeden hinweg, um zu mir zu kommen.
Es ſpielt mit mir auf das liebenswürdigſte und liebkoſt mich in einer Weiſe, die man ſich nicht vorſtellen kann.
Mit ſeinen zwei kleinen Pfötchen ſtreicht es mich oft am Kinn und ſieht mich dabei mit einer Miene an, welche ſein großes Vergnügen auf das beſte ausdrückt.
Aus dieſer ſeiner Liebe und tauſend anderen Bevorzugungen meiner Perſon erſehe ich, daß ſeine Zuneigung zu mir eine wahre und nicht eingebildete iſt.
Wenn es bemerkt, daß ich mich ankleide, um auszugehen, will es mich gar nicht verlaſſen, und niemals kann ich mich ſo ohne Umſtände von ihm befreien.
Liſtig, wie es iſt, verkriecht es ſich gewöhnlich in ein Zimmer an der Ausgangsthür, und ſobald ich vorbeigehe, ſpringt es plötzlich auf mich und verſucht alles Mögliche, um bei mir zu bleiben.‟
„Jn ſeiner Lebendigkeit, Gewandtheit, in der Stimme und in der Art ſeines Gemurmels ähnelt es am meiſten den Eichhörnchen.
Während des Sommers rennt es die ganze Nacht hindurch im Hauſe umher, ſeit Beginn der kältern Zeit aber habe ich Dies nicht mehr beobachtet.
Es ſcheint jetzt die Wärme ſehr zu vermiſſen, und oft, wenn die Sonne ſcheint und es auf meinem Bette ſpielt, dreht es ſich um, ſetzt ſich in den Sonnenſchein und murmelt dort ein Weilchen.‟
„Selten trinkt es Waſſer und blos, wenn es die Milch entbehren muß, auch dann immer mit großer Vorſicht.
Es ſcheint juſt, als wolle es ſich blos ein wenig abkühlen und ſei faſt erſchreckt über die Flüſſigkeit; die Milch aber trinkt es mit Entzücken aus meiner Hand, aber immer blos tropfenweiſe, und ich darf ſtets nur ein wenig von der ſo beliebten Flüſſigkeit in meine Hand gießen.
Wahrſcheinlich trinkt es im Freien den Thau in derſelben Weiſe, wie bei mir die Milch.
Als es einmal im Sommer geregnet hatte, reichte ich ihm etwas Regenwaſſer in einer Taſſe und lud es ein, hin zu gehen, um ſich zu baden, erreichte aber meinen Zweck nicht.
Hierauf befeuchtete ich ein Stückchen Leinenzeug in dieſem Waſſer und legte es ihm vor, darauf rollte es ſich mit außerordentlichem Vergnügen hin und her.‟
„Eine Eigenthümlichkeit meines reizenden Thieres iſt ſeine Neugier.
Es iſt geradezu unmöglich, eine Kiſte, ein Käſtchen oder eine Büchſe zu öffnen, ja blos ein Papier anzuſehen, ohne daß auch mein Wieſel den Gegenſtand beſchaut.
Wenn ich es wohin locken will, brauche ich blos ein Papier oder ein Buch zu nehmen und aufmerkſam auf daſſelbe zu ſehen, dann erſcheint es plötzlich bei mir, reunt auf meiner Hand hin und ſchaut mit größter Aufmerkſamkeit auf den Gegenſtand, welchen ich betrachte.‟
„Jch muß ſchließlich bemerken, daß das Thier mit einer jungen Katze und einem Hunde, welche beide ſchon ziemlich groß ſind, gern ſpielt.
Es klettert auf ihren Nacken und Rücken herum und ſteigt an den Füßen und dem Schwanze empor, ohne ihnen jedoch auch nur das leiſeſte Ungemach zuzufügen.‟
Der Herausgeber der artigen Geſchichte bemerkt nun noch, daß das Thierchen hauptſächlich mit kleinen Stückchen Fleiſch gefüttert wurde, die es ebenfalls am liebſten aus der Hand ſeiner Herrin annahm.
Dies iſt nicht das einzige Beiſpiel von der vollſtändig gelungenen Zähmung des Wieſels.
Ein Engländer hatte ein jung aus dem Neſte genommenes ſo an ſich gewöhnt, daß es ihm überall hinfolgte, wohin er auch ging, und andere Thierfreunde haben die niedlichen Geſchöpfe dahin gebracht, daß ſie nach Belieben nicht nur im Hauſe herumlaufen, ſondern auch aus- und eingehen durften.
Bei guter Behandlung kann man das Wieſel vier bis ſechs Jahre am Leben erhalten, in der Freiheit dürfte es ein Alter von acht bis zehn Jahren erreichen.
Leider werden die kleinen, nützlichen Geſchöpfe jetzt von unwiſſenden Menſchen vielfach verfolgt und aus reinem Uebermuthe getödtet.
Jn Fallen, welche man mit Eiern, kleinen Vögeln oder Mäufen ködert, fängt ſich das Wieſel ſehr leicht.
Oft findet man es auch in Rattenfallen, in welche es zufällig gerathen iſt.
Wegen des großen Nutzeus, den es ſtiftet, ſollte man das ausgezeichnete Thier kräftig ſchützen, anſtatt es zu verfolgen.
Man kann dreiſt behaupten, daß zur Mäuſejagd kein andres Thier ſo vortrefflich ausgerüſtet iſt, als das Wieſel, und der Schaden, den es aurichtet, wenn es zufällig in einen ſchlechtverſchloſſenen Hühnerſtall oder Taubenſchlag geräth, kommt dieſem Nutzen gegenüber gar nicht in Betracht.
Doch iſt gegen Vorurtheile aller Art leider nur ſchlecht anzukämpfen, und die Dummheit gefällt ſich eben gerade darin, Vernunftgründe nicht zu beachten.
Nicht genug, daß man die Thätigkeit des Thieres vollkommen verkennt, ſchmückt man auch ſeine Geſchichte noch mit mancherlei Fabeln aus.
Unter Vielen iſt noch hier und da die Meinung verbreitet, daß das Wieſel ſeine Jungen aus dem Munde gebäre, jedenfalls deshalb, weil man die Mutter oft ihre Jungen von einem Orte zum andern tragen ſieht und dabei zufällig nicht an die Hauskatze denkt, welche doch genau Daſſelbe thut.
Außerdem glaubt man, daß alle Thiere, welche mit ihm in Berührung kommen oder von ihm gebiſſen werden, an den betreffenden Stellen bösartige Geſchwülſte bekommen und fürchtet namentlich für Kühe, welche den Biſſen des vollkommen harmloſen Geſchöpfes mehr, als alle anderen Hausthiere, ausgeſetzt ſein ſollen.
Dagegen glauben nun die Landleute in anderen Gegenden, daß die Anweſenheit eines Wieſels im Hofe dem Hauſe und der Wirthſchaft Glück bringe, und dieſe Leute haben, in Anbetracht der guten Dienſte, welche der kleine Räuber leiſtet, jedenfalls die Wahrheit beſſer erkannt, als Jene, die mit Jnbrunſt an den albernſten Weibermärchen hängen.
Dem kleinen Wieſel ſehr nahe verwandt iſt der Hermelin oder das große Wieſel (Mustela Erminea), ein Thier, welches dem Heermännchen auch in ſeiner Lebensweiſe außerordentlich ähnelt.
Das Hermelin iſt bedeutend größer, als ſein kleiner Vetter; ſeine geſammte Länge beträgt 12 bis 14 Zoll.
Jm Leibesbau hat es die größte Aehnlichkeit mit jenem, nur erſcheint ſein Leib noch geſtreckter, als bei ihm.
Jm hohen Norden ſoll es größer werden, als bei uns zu Lande.
Das Thier verdient eigentlich blos im Winter den Namen Hermelin:
denn nur dann trägt es ſein, bis auf die ſchwarze Endhälfte des Schwanzes ſchneeweißes Kleid; im Sommer ähnelt es dem kleinen Wieſel vollkommen in der Färbung.
Viele Leute wundern ſich gewaltig, wenn man ihnen das große Wieſel in ſeiner Sommertracht zeigt und behauptet, daß dieſes Thier daſſelbe ſei, deſſen Winterpelz die Krönungsmäntel der Könige lieferte.
Die Veränderung der Färbung im Sommer und Winter iſt auch wirklich eine ſehr auffallende und hat zu vielfachem Streite Veranlaſſung gegeben.
Die Umfärbung im Frühjahr geht entſchieden mit dem Haarwechſel vor ſich.
Nicht ganz ausgemacht aber iſt es, ob auch im Spätherbſt eine Härung ſtattfindet, oder ob der Winterpelz nicht zum Theil noch aus älteren Haaren beſteht, die im Winter weiß geworden ſind.
Daß die Wintertracht unter Umſtänden ſehr ſchnell angelegt werden kann, iſt nicht zu bezweifeln.
Nicht ſelten ſieht man das Hermelin bis ſpät in den Winter hinein in ſeinem Sommerkleide herumlaufen.
Wenn aber plötzlich Kälte eintritt, verändert es oft in wenigen Tagen ſeine Farbe.
Soviel ſteht feſt, daß die Sache noch nicht hinreichend beobachtet worden iſt; jedenfalls aber verdient es erwähnt zu werden, daß das Winterfell hinſichtlich ſeiner Dichtigkeit und Länge ſich bedeutend vor dem Sommerfell auszeichnet.
Das Hermelin hat eine ſehr ausgedehnte Verbreitung im Norden der alten Welt.
Nordwärts von den Pyreuäen und dem Balkan findet es ſich in ganz Europa, und außerdem kommt es in Nord- und Mittelaſien bis zur Oſtküſte Sibiriens vor.
Jn Kleinaſien und Perſien hat man es ebenfalls angetroffen, ja ſelbſt im Himalaya will man es beobachtet haben.
Jn allen Ländern, in denen es vorkommt, iſt es auch nicht ſelten und in Deutſchland ſogar eines der häufigſten Raubthiere.
Jm Süden Europas, zumal in Jtalien vertritt es die Boccamele, in Nordamerika das langſchwänzige und Richardſonſche Wieſel, Thiere, welche dem Hermelin ſehr ähneln und von vielen Naturforſchern blos für Abarten deſſelben erklärt werden.
Wie dem kleinen Wieſel, iſt auch dem Hermelin jede Gegend, ja faſt jeder Ort zum Aufenthalte recht, und es verſteht ſich überall ſo behaglich, als möglich einzurichten.
Erdlöcher, Maulwurf- und Hamſterröhren, Felsklüfte, Mauerlöcher, Ritzen, Steinhaufen, Bäume und unbewohnte Gebäude und hundert andere ähnliche Schlupforte bieten ihm Obdach und Verſtecke während des Tages, welchen es größtentheils in ſeinem einmal gewählten Baue verſchläft, obwohl es gar nicht ſelten auch angeſichts der Sonne im Freien luſtwandelt und ſich dreiſt den Blicken des Menſchen ausſetzt.
Seine eigentliche Jagdzeit beginnt jedoch erſt mit der Dämmerung.
Schon gegen Abend wird das Thier lebendig und rege.
Wenn man um dieſe Zeit an paſſenden Orten vorübergeht, braucht man nicht lange zu ſuchen, um das klugäugige, ſcharfſinnige Weſen zu entdecken.
Findet man in der Nähe einen geeigneten Platz, um ſich zu verſtecken, ſo kann man das Treiben des Thieres gut beobachten.
Ungeduldig und neugierig, wie es iſt, vielleicht auch hungrig und ſehnſüchtig nach Beute, kommt es hervor, zunächſt blos um die unmittelbarſte Nähe ſeines Schlupfwinkels zu unterſuchen.
Alle Behendigkeit, Gewandtheit und Zierlichkeit der Bewegungen offenbaren ſich jetzt.
Bald windet es ſich, wie ein Aal, zwiſchen den Steinen und den Schößlingen des Unterholzes hindurch, bald ſitzt es einen Augenblick bewegungslos da, den ſchlanken Leib in der Mitte hoch aufgebogen, viel höher noch, als es die Katze kann, wenn ſie den nach ihr benannten Buckel macht; bald bleibt es einen Augenblick vor einem Mauſeloche, einer Maulwurfshöhle, einer Ritze ſtehen und ſchnuppert da hinein.
Auch wenn es auf ein und derſelben Stelle verharrt, iſt es nicht einen Augenblick ruhig; denn die Augen und Ohren, ja ſelbſt die Naſe, ſind in beſtändiger Bewegung, und der kleine Kopf wendet ſich blitzſchnell nach allen Richtungen hin und her.
Man darf wohl behaupten, daß es in allen Leibesübungen Meiſter iſt.
Es läuft und ſpringt mit der größten Gewandtheit, klettert vortrefflich und ſchwimmt unter Umſtänden raſch und ſicher, wie ein Fiſchotter über Ströme, ja ſelbſt durch das Meer.
„Ein Bauer‟ ſagt Thompſon, „bemerkte, als er mit ſeinem Boote über den eine engliſche Meile breiten Meeresarm fuhr, welcher einen Theil von Jslandmagee von dem nächſten Lande trennt, ein kleines Thier luſtig ſchwimmend in dem Waſſer.
Er ruderte auf daſſelbe zu und fand, daß es ein Wieſel war, welches unzweifelhaft das genannte Jnſelchen beſuchen wollte und bereits das Viertel einer engliſchen Meile zurückgelegt hatte.‟
Mit ſeiner Leibesgewandtheit ſtehen die geiſtigen Eigenſchaften des Hermelin vollſtändig im Einklange.
Es beſitzt denſelben Muth, wie ſein kleiner Vetter, und eine nicht zu bändigende Mordluſt, verbunden mit einem Blutdurſt ohne Gleichen.
Auch das Hermelin kennt keinen Feind, der ihm wirklich Furcht einflößte; denn ſelbſt auf den Menſchen geht es unter Umſtänden tolldreiſt los.
Man ſollte nicht glauben, daß es dem erwachſenen Manne ein wenigſtens läſtiger Gegner ſein könnte.
Und doch iſt Dem ſo.
„Ein Mann,‟ ſo erzählt Wood, „welcher in der Nähe von Cricklade ſpazieren ging, bemerkte zwei Wieſel, welche ruhig auf ſeinem Pfad ſaßen.
Aus Uebermuth ergriff er einen Stein und warf nach den Thieren und zwar ſo geſchickt, daß er eines von ihnen traf, welches durch den kräftigen Wurf über und über geſchleudert wurde.
Jn demſelben Augenblicke aber ſtieß das andere einen eigenthümlichen, ſcharfen Schrei aus und ſprang ſofort gegen den Angreifer ſeines Gefährten, kletterte mit einer überraſchenden Schnelligkeit an ſeinen Beinen empor und verſuchte, ſich in ſeinem Hals einzubeißen.
Das Kriegsgeſchrei war von einer ziemlichen Zahl anderer Wieſel, welche ſich in der Nähe verborgen gehalten hatten, erwidert worden, und auch dieſe kamen jetzt herbei, um dem muthigen Vorkämpfer beizuſtehen.
Der Mann raffte zwar ſchleunigſt Steine auf, um die unwillkommenen Gäſte zu vertreiben, mußte ſie aber bald genug fallen laſſen, um ſeine Hände zum Schutze ſeines Nackens frei zu bekommen.
Er hatte gerade hinlänglich zu thun, denn die gereizten Thierchen verfolgten ihn mit der größten Ausdauer, und er verdankte es blos ſeiner dicken Kleidung und einem warmen Tuche, daß er von den boshaften Geſchöpfen nicht verwundet würde.
Doch waren ſeine Hände, ſein Geſicht und ein Theil ſeines Halſes immer noch mit Wunden bedeckt, und er behielt dieſen Angriff in ſo gutem Andenken, daß er hoch und theuer gelobte, niemals wieder ein Wieſel zu beleidigen.
Seinen Freunden verſicherte er ſteif und feſt, ganz deutlich gehört zu haben, daß das erſte Wieſel, welches ihn angriff, nach ſeinem Steinwurf entrüſtet das Wort „Mörder‟ ausgerufen habe, — und wir wollen dieſem Manne dieſe Uebertreibung auch gern verzeihen, da das Geknurr eines wüthenden Wieſels wenigſtens die beiden „r‟ jenes Wortes entſchieden ausdrückt.‟
Hermelin und Wieſel (Mustela Erminea und Mustela vulgarls) im Winterkleid.
Das Hermelin jagt und frißt faſt alle Arten kleiner Säugethiere und Vögel, die es erliſten kann, und wagt ſich gar nicht ſelten auch an Beute, welche ihn an Leibesgröße bedeutend übertrifft.
Mäuſe, Maulwürfe, Hamſter, Kaninchen, Sperlinge, Lerchen, Tauben, Hühner, junge Schwalben, welche es aus den Neſtern holt, Schlangen und Eidechſen werden beſtändig von ihm befehdet, und ſelbſt Haſen ſind gar nicht vor ihm ſicher.
Vor einigen Jahren ſah Lenz einmal fünf Hermeline bei einem Gartenzaune auf einem kranken Haſen ſitzen, um ihn zu erwürgen.
Derſelbe Beobachter fügt hinzu, daß geſunde und große Haſen natürlich vor dem Wieſel ſicher ſeien und blos kranke und junge ihm zur Beute fielen, doch verſichern engliſche Naturforſcher, daß das freche Thier auch geſunde überſiele.
Hope hörte den lauten Angſtſchrei eines Haſen und wollte nach dem Orte hingehen, um ſich von der Urſache zu überzeugen.
Er ſah einen Haſen dahinhinken, welcher offenbar von irgend Etwas auf das äußerſte gequält wurde.
Dieſes Etwas hing ihm an der Seite der Bruſt, wie ein Blutegel angeſaugt, und beim Näherkommen erkannte unſer Beobachter, daß es ein Wieſel war.
Der Haſe ſchleppte ſeinen furchtbaren Feind noch mit ſich fort und verſchwand im Unterholze; wahrſcheinlich kam er nicht mehr weit.
Bell bemerkt hierzu:
„Es iſt eine eigenthümliche Thatſache, daß ein Haſe, welcher von einem Wieſel verfolgt wird, ſeine natürliche Begabung gar nicht benutzt.
Selbſtverſtändlich würde er mit wenigen Sprüngen aus dem Bereich aller Angriffe kommen, wie er einem Hunde oder Fuchſe entkommt; aber er ſcheint das kleine Geſchöpf gar nicht zu beachten und hüpft gemächlich weiter, als gäbe es kein Wieſel in der Welt, obwohl ihm dieſe ſtumpfe Gleichgiltigkeit zuweilen ſehr ſchlecht bekommt.‟
Allerliebſt ſieht es aus, wenn ein Wieſel eine ſeiner Lieblingsjagden unternimmt, nämlich eine Waſſerratte verfolgt.
Dieſem Nager wird von dem unverbeſſerlichen Strolche zu Waſſer und zu Lande nachgeſtellt und, ſo ungünſtig das eigentliche Element dieſer Ratten dem Wieſel auch zu ſein ſcheint, zuletzt doch der Garaus gemacht.
Zuerſt ſpürt das Raubthier alle Löcher aus.
Sein feiner Geruch ſagt ihm deutlich, ob in einem von ihnen ein oder zwei Ratten gerade ihrer Ruhe pflegen oder nicht.
Hat das Wieſel nun eine beuteverſprechende Höhle ausgewittert, ſo geht es ohne weiteres dahinein.
Die Ratte hat natürlich nichts Eiligeres zu thun, als ſich entſetzt in das Waſſer zu werfen, und iſt im Begriff, durch das Schilfdickicht zu ſchwimmen: aber Das rettet ſie nicht vor dem unermüdlichen Verfolger, ja, man kann ſagen, vor ihrem ärgſten Feind.
Das Haupt und den Nacken über das Waſſer emporgehoben, wie ein ſchwimmender Hund es zu thun pflegt, durchgleitet das Wieſel mit der Behendigkeit des Fiſchotters das ihm eigentlich fremde Element und verfolgt nun mit ſeiner bekannten Ausdauer die fliehende Ratte.
Dieſe iſt verloren, wenn ſie nicht ein Zufall rettet.
Kletterkünſte helfen ihr ebenſowenig, als Verſteckenſpielen.
Der Räuber iſt ihr ununterbrochen auf der Fährte und ſeine Raubthierzähne ſind immer noch ſchlimmer, als die ſtarken und ſcharfen Schneidezähne des Nagers.
Der Kampf wird unter Umſtänden ſelbſt im Waſſer ausgeführt, und mit der erwürgten Beute im Maule ſchwimmt dann das behende Thier dem Ufer zu, um ſie dort gemächlich zu verzehren.
Wood erzählt, daß einige Wieſel eine zahlreiche Anſiedlung von Waſſerratten in wenig Tagen zerſtörten.
Die Paarungszeit des Hermelin fällt bei uns in den März.
Jm Mai oder Juni bekommt das Weibchen fünf bis acht Junge.
Gewöhnlich bereitet die Alte ihr weiches Bett in einem günſtig gelegenen Maulwurfsbau oder in einem andern ähnlichen Schlupfwinkel.
Sie liebt ihre Kinder mit der größten Zärtlichkeit, ſäugt und pflegt ſie und ſpielt mit ihnen, bis in den Herbſt hinein; denn erſt gegen den Winter hin trennen ſich die faſt vollſtändig ausgewachſenen Jungen von ihrer treuen Pflegerin.
Sobald Gefahr droht, trägt die beſorgte Mutter die ganze Brut im Maule nach einem andern Verſteck, ſogar ſchwimmend durch das Waſſer.
Wenn die Jungen erſt einigermaßen erwachſen ſind, macht ſie Ausflüge mit ihnen, unterrichtet ſie auf das gründlichſte in allen Künſten des Gewerbes, und die kleinen Thiere ſind auch ſo gelehrig, daß ſie ſchon nach kurzer Lehrfriſt der Alten an Muth, Schlauheit, Behendigkeit und Mordluſt nicht viel nachgeben.
Man fängt das Hermelin in Fallen aller Art, oft auch in Rattenfallen, in die es zufällig geräth; kommt man dann hinzu, ſo läßt es ein durchdringendes Gezwitſcher hören, reizt man es, ſo fährt es mit einem quiekenden Schrei auf Einen zu, ſonſt aber giebt es ſeine Angſt blos durch leiſes Fauchen zu erkennen.
Wenn man es jung einfängt, wird es ſehr zahm und macht viel Freude.
Man hat Hermeline dahin gebracht, nach Belieben aus- und einzugehen, und manche ſollen ſich derart an ihren Herrn gewöhnt haben, daß ſie ihm wie ein Hund nachfolgten.
Daß Gefangenleben des Hermelin hat neuerdings der Schwede Grill in höchſt anziehender Weiſe beſchrieben.
Jch laſſe ihn deshalb, wie billig, ſelbſt reden.
„Einige Tage vor Weihnachten 1843 bekam ich ein Hermelinmännchen, welches in einem Holzhaufen gefangen wurde.
Es trug ſein reines Winterkleid.
Die ſchwarzen, runden Augen, die rothbraune Naſe und die ſchwarze Schwanzſpitze ſtachen grell gegen die ſchneeweiße Farbe ab, welche nur an der Schwanzwurzel und auf der innern Hälfte des Schwanzes einen ſchönen, ſchwefelgelben Anflug hatte.
Es war ein hübſches, allerliebſtes, äußerſt bewegliches Thierchen.
Jch ſetzte es anfangs in ein größeres, unbewohntes Zimmer, worin ſich bald der dem Mardergeſchlechte eigene üble Geruch verbreitete.
— Seine Fertigkeit, zu klettern, zu ſpringen und ſich zu verbergen, war bewundernswerth.
Mit Leichtigkeit kletterte es die Fenſtervorhänge hinauf, und wenn es dort oben auf ſeinem Platze erſchreckt wurde, ſtürzte es ſich oft plötzlich mit einem Angſtſchrei auf den Fußboden herunter.
Den zweiten Tag lief es die Ofenröhre hinauf und blieb dort, ohne etwas von ſich hören zu laſſen, bis es endlich, nach mehreren Stunden, mit Ruß bedeckt wieder zum Vorſchein kam.
Oft neckte es mich ſtundenlang, wenn ich es ſuchte, bis ich es zuletzt an einem Orte verſteckt fand, wo ich es am wenigſten vermuthete.
Es drängte ſich hinter einem dicht an der Wand ſtehenden Schranke hinauf und ruhte dort ohne irgend eine Unterlage.
Jn ſeinem Zimmer hing hoch an der freien Wand eine Pendeluhr.
Einmal, als ich hineinkam, bemerkte ich zu meiner Verwunderung, daß die Uhr ging; und bei näherer Unterſuchung fand ich, daß mein „Kiſſe‟ in guter Ruhe hinter der Uhrtafel auf dem Rande des Werkes lag.
Es war vom Fußboden dort hinaufgeklettert oder geſprungen, und die dadurch verurſachte Erſchütterung hatte wohl den Pendel in Gang geſetzt.
Da das Zimmer nicht geheizt wurde, ſuchte es ſich bald ſein Lager in einer Bettſtelle, wo es ſich einen beſondern Platz auswählte, den es jedoch gleich verließ, wenn Jemand in die Thüre trat.
Das Bett blieb aber von nun an ſein liebſtes Verſteck.
Gewöhnlich ſucht es dieſes auf, wenn man raſch auf es zugeht, aber wenn man ihm freundlich zuredet und ſich ſonſt ſtill hält, bleibt es oft in ſeinem Laufe ſtehen oder geht neugierig einige Schritte vorwärts, indem es ſeinen langen Hals ausſtreckt und den einen Vorderfuß aufhebt.
Dieſe ſeine Neugier iſt auch allgemein bekannt, ſo daß das Landvolk zu ſagen pflegt:
„Wieſelchen freut ſich, wenn man es lobt.‟
— Wenn es ſehr aufmerkſam, oder wenn ihm Etwas verdächtig iſt, ſo daß es weiter ſehen will, als ſein niedriger Leib ihm erlaubt, ſetzt es ſich auf die Hinterbeine und richtet den Körper hoch auf.
Es liegt oft mit erhobenem Hals, geſenktem Kopf und aufwärts gekrümmtem Rücken.
Wenn es läuft, trägt es den ganzen Körper ſo dicht dem Boden entlang, daß die Füße kaum zu bemerken ſind.
Wenn man ihm nahe kommt, bellt es, ehe es die Flucht ergreift, mit einem heftigen und gellen Ton, der dem des großen Buntſpechtes am ähnlichſten iſt; man könnte den Laut auch mit dem Fauchen einer Katze vergleichen, doch iſt er ſchneidender.
Noch öfter läßt es ein Ziſchen, wie das einer Schlange, hören.‟
„Als das Hermelin am dritten Tage in einen großen Bauer geſetzt war, wo es ſah, daß es nicht herauskommen konnte und ſich ſicher fühlte, ließ es ſich Nichts nahe kommen, ohne aus Gitter zu ſpringen, heftig mit den Zähnen zu hauen und den vorhin erwähnten Laut in einem langen Triller zu wiederholen, welcher dann dem Schackern einer Elſter ſehr ähnlich war.
Dort iſt es auch nicht bange vor dem Hunde, und beide bellen, jeder dicht an ſeiner Seite des Gitters, gegen einander.
— Wenn man z. B. den Finger eines Handſchuhs durchs Gitter ſteckt, beißt es hinein und reißt heftig daran.
Wenn es ſehr böſe iſt — und dazu iſt nicht mehr erforderlich, als daß es von ſeinem Lager aufgejagt wird — ſträubt es jedes Haar ſeines langen Schwanzes.
Jm allgemeinen iſt es ſehr boshaft.
Muſik iſt ihm zuwider.
Wenn man vor dem Bauer die Guitarre ſpielt, ſpringt es wie unſinnig gegen das Gitter und bellt und ziſcht ſolange, als man damit fortfährt.
Es verſucht niemals, die Klauen zum Zerreißen ſeiner Beute zu gebrauchen, ſondern fällt immer mit den Zähnen an. — Während der beiden erſten Tage verbreitete ſich der üble Geruch oft, aber nachher äußerſt ſelten, weshalb ich ohne Unannehmlichkeit den Bauer immer in meinem Arbeitszimmer haben konnte.
Wenn es zur Ruhe geht, dreht es ſich wohl mehrere Male rund um, und wenn es ſchläft, liegt es kreisförmig, die Naſe dicht bei der Schwanzwurzel aufwärts gerichtet, wobei der Schwanz rund um den Körper herumliegt, ſo daß die ganze Länge beinahe zwei Kreiſe bildet.
Gegen Kälte iſt es ſehr empfindlich.
Wenn es nur etwas kalt im Zimmer iſt, liegt es beſtändig in dem Neſte, welches es ſich von Mos und Federn und mit zwei Ausgängen ſelbſt eingerichtet hat, und wenn man es hinausjagt, zittert es ſichtlich.
Jſt es dagegen warm, ſitzt es gern hoch oben auf dem Tannenbüſchel, der im Bauer ſteht.
Zuweilen putzt es ſich den ganzen Körper bis zum Schwanzende, aber es behelligt ſeinen Reinlichkeitsſinn durchaus nicht, daß nach der Mahlzeit beinahe immer die eine oder andere Feder auf der Naſe ſitzen bleibt.
Wenn ein Licht dem Käfig nahe ſteht, ſchließt es, von dem Schein beläſtigt, die Augen, und eine dichte Ratzenfalle, worin ich es im Zimmer fing, wollte es durchaus nicht gegen den hellen Bauer vertauſchen.
Jm Halbdunkel glänzen ſeine Augen von einer grünen, klaren und ſchönen Farbe. —
Die ziemlich dichten Stahldrähte an dem Bauer biß es öfters paarweiſe zuſammen, und wenn es allein im Zimmer war, entſchlüpfte es auch wohl dem Gebauer.
— Einen Beweis ſeiner Klugheit gab es in den erſten Tagen, wo es ſorgfältig ſeine liebſten Verſtecke vermied, ſobald es merkte, daß man es von dort in den Bauer locken wollte.
Dieſer mußte bald gegen einen ſtarken Eiſenbauer ausgetauſcht werden, deſſen Dach und Fußboden von Holz das Thier niemals zu durchbeißen verſuchte; dagegen biß es oft in das Eiſengitter, um hinauszukommen.
Es hatte einen beſtimmten Platz für die Loſung, und die Einrichtung, wozu Dieſes Veranlaſſung gab, erleichterte ſehr das Reinhalten des Bauers.
Jn den beiden erſten Tagen aß das Hermelin Kopf und Füße von einigen Birkhühnern.
Milch leckte es gleich anfangs mit großer Begier und dieſe war, nebſt kleinen Vögeln, ſeine liebſte Speiſe.
Zwei Goldammer reichten kaum für einen Tag aus.
Es verzehrte den Kopf zuerſt und ließ Nichts, als die Federn übrig.
Von größeren Vögeln, als von Hähern und Elſtern, ließ es Kopf und Füße zurück.
Rohe Hühnereier ließ es mehrere Tage unangerührt, obgleich es ſehr hungrig war, bis ich Löcher hinein machte, worauf es den Jnhalt ſchnell ausgetrunken hatte.
Friſches Fleiſch von Hornvieh nimmt es nicht gern.
Es ißt und trinkt mit einem ſchmatzenden Laut, wie wenn junge Hunde oder Ferkel fangen.
Seine Beweglichkeit in der untern Kinnlade iſt bemerkenswerth: wenn es frißt, gähnt u. ſ. w. ſtellt es ſie beinahe ſenkrecht gegen die Oberkinnlade, wie Schlangen, was unter Anderem Veranlaſſung gegeben hat, eine Aehnlichkeit zwiſchen ihm und dieſem Thiere zu finden.
Beim Freſſen hält es die Augen faſt geſchloſſen und runzelt Naſe und Lippen ſo auf, daß das ganze Geſicht eine platte Fläche bildet.
Wenn es dann das geringſte Geräuſch hört, wird es aufmerkſam und mordet oder frißt nicht, ſo lange es ſich beobachtet glaubt.
Einen kleinen lebendigen Vogel fällt es gewöhnlich nicht gleich an, ſondern erſt dann, wenn Alles ſtill iſt und der Vogel aus Furcht wie unbeweglich daſitzt; dann unterſucht es ihn und, wenn es Zeichen von Leben ſieht, tödtet es denſelben durch Zerquetſchen des Kopfes, aber ſelten ſchnell und auf einmal, ſondern läßt ihn faſt immer lange im Todeskampfe zappeln, — eine Grauſamkeit, die es auch gegen eine große Wanderratte bewies, die ich lebendig zu ihm hineinließ.
Zuerſt ſprangen beide lange um einander herum, ohne ſich anzufallen; ſie ſchienen ſich vor einander zu fürchten.
Die ungewöhnlich große Ratte war ſehr dreiſt, biß boshaft in ein durchs Gitter geſtecktes Stäbchen und hatte in wenigen Minuten die Milch des Hermelins ausgetrunken.
Dieſes ſaß ganz ſtill am andern Ende des 1½ Ellen langen Bauers.
Es ſah aus, als wäre die Ratte dort ſchon lange zu Hauſe und das Hermelin eben erſt hineingekommen.
Nach vollendeter Mahlzeit wollte indeſſen die erſtere ſich auch ſoweit wie möglich von dem Hermelin entfernt halten; aber als ich ſie zwang, näher zu kommen, war ſie immer die Angreifende, und wären Größe und Bosheit allein entſcheidend geweſen, hätte ich gewiß mit den übrigen Zuſchauern geglaubt, daß der Ausgang ſehr ungewiß ſei.
Das Hermelin ſchien ſogar einige Male zu unterliegen, aber daß es doch überlegen war, ſah man an den ſchnelleren und ſicheren Hieben, womit es ſich vertheidigte.
Wie eine Schlange zog es ſich nach den Anfällen augenblicklich zurück, die ſo ſchnell geſchahen, daß man nicht Zeit hatte, den geöffneten Rachen zu ſehen.
Es war ein Kampf auf Tod und Leben.
Die Ratte knirſchte und piepte beſtändig, das Hermelin bellte nur bei der Vertheidigung.
Beide ſprangen um einander und gegen das Dach des mehr als eine Elle hohen Bauers hinauf.
Als ich ſie lange gegen einander aufgereizt hatte und die Ratte weniger kampfluſtig wurde, begann auch das Hermelin mit ſeinen Angriffen.
Alle Anfälle geſchahen offen, von vorn und nach dem Kopf gerichtet.
Keines ſchlich ſich hinter das Andere.
Bei dem letzten Zuſammentreffen kam das Hermelin auf den Rücken der Ratte, preßte die Vorderfüße dicht hinter den Schultern der Ratte feſt um ihren Leib zuſammen, und da dieſe ſich folglich nicht mehr vertheidigen konnte, lagen ſie beide längere Zeit auf der Seite, wobei der Sieger ſich in den Oberhals der Ratte hineinfraß, bis dieſe endlich ſtarb.
Dann zerquetſchte es ihr den Rückgrat der Länge nach und ließ beim Verzehren faſt die ganze Haut, den Kopf, die Füße und den Schwanz zurück.
Ganz auf gleiche Weiſe verfuhr das Hermelin mit einer andern, eben ſo großen, lebendigen Ratte.
Jch habe nie geſehen, daß es den Säugethieren oder Vögeln, die es getödtet, das Blut ausgeſogen hätte, wie man zuweilen angiebt, aber wohl, daß es ſie gleich auffraß.‟
Sehr genau ſind Grills Augaben über den Farbenwechſel.
Er ſagt: „Am 4. März konnte man zuerſt einige dunkle Haare zwiſchen den Augen bemerken.
Am 10. hatte es auf derſelben Stelle einen braunen, hier und da mit Weiß durchbrochenen Flecken, von der Breite der halben Stirne.
Ueber den Augen und um die Naſe zeigten ſich nun mehrere kleine dunkle Flecke.
Wenn es ſich krumm bückte, ſah man, daß der Grund längs der Mitte des Rückens, unter den Schultern und auf dem Scheitel dunkel war.
Am 11. war es den ganzen Rückgrat und über die Schultern entlang dunkel.
Am 15. zog ſich das Dunkle ſchon über die Hinter- und Vorderbeine, ſowie ein Stück über die Schwanzwurzel.
Am 18. umfaßte das Graubraun den Durchgang zwiſchen den Ohren, den Hinterhals, ungefähr zwei Zoll breit, ebenſo den Rücken, ein Viertel des Schwanzes und zog ſich über Schultern und Hüften bis zu den Füßen.
Ueberall war die dunkle und die weiße Farbe ſcharf begreuzt und die erſtere durchaus unvermiſcht mit Weiß, ausgenommen im Geſichte, welches ganz bunt war.
Das Braune war dort am dunkelſten und wurde nach hinten zu allmählich heller, ſo daß es über den Lenden und um die Schwanzwurzel gelbbraun oder ſchmuziggelblich war.
Der Schwanz hatte nun drei Farben, nämlich ein Viertel braungelb, ein Viertel weiß mit ſchwefelgelbem Anſtrich und die Hälfte ſchwarz.
Auch unter dem Bauche war die ſchwefelgelbe Farbe jetzt ſtärker, als vorher.
Der Farbenwechſel ging ſehr ſchnell vor ſich, beſonders im Anfang, ſo daß man ihn täglich, ja ſogar halbtäglich bemerken konnte.
Am 3. April war nur noch weiß: die untere Seite des Halſes und der Kehle, der ganze Bauch, die Ohren und von da zu den Augen, welche mit einem kleinen Ring umgeben waren, ein halber Zoll vor der ſchwarzen Hälfte des Schwanzes und die ganze Unterſeite ſeiner vordern Hälfte, die ganzen Füße, ſowie die innere Seite der Vorder- und Hinterbeine und die Hinterſeite der Schenkel. —
Am 19. waren auch die Ohren, bis auf einen kleinen Theil des untern Randes, braun. —
Es iſt an keiner Stelle ſtachelhaarig geweſen, außer an der Stirn, wo mehrere weiße Haare neben einander ſitzen und kleine Flecken bilden.
Erſt wuchſen die dunklen Haare auf einmal hervor, und ehe ſie mit den weißen gleich hoch waren, waren dieſe ſchon ausgefallen.
Man kann annehmen, daß der eigentliche Wechſel in der erſten Hälfte des März vor ſich ging; nach dem 19. März hat das braune Kleid ſich nur mehr ausgebreitet und allmählich das weiße verdrängt.‟
Dem fügt der treffliche Beobachter noch Folgendes hinzu: „Erſt den 7. Mai, nachdem ich das Thier ungefähr 4½ Monate gehabt hatte, verſuchte ich, ihm zu ſchmeicheln, obwohl mit Handſchuhen verſehen.
Wohl biß es in dieſe hinein, aber ich fühlte keine Zahnſpitzen, und noch weniger ließ es Spuren zurück.
Zuerſt ſuchte es meinen Liebesbezeugungen auszuweichen, aber zuletzt ſchienen ſie ihm ſichtbar zu behagen:
es legte ſich auf den Rücken und ſchloß die Augen.
Den folgenden Tag wiederholte ich meine Verſuche, da ich mir feſt vorgenommen hatte, es ſo zahm wie möglich zu machen.
Bald zog ich den Handſchuh ab und beſchäftigte mich mit ihm, doch mit gleicher Sicherheit als vorher.
Es ließ ſich willig ſtreicheln und krauen, ſo viel ich wollte, die Füße aufheben u. ſ. w., ja, ich konnte ihm ſogar den Mund öffnen, ohne daß es böſe wurde.
Wenn ich es aber um den Leib faßte, glitt es mir leicht und ſchnell wie ein Aal aus den Händen.
Man mußte ihm leiſe nahen, wenn es nicht bange werden ſollte, und die Hauptregel bei dieſer, ſowie der Behandlung andrer wilder Thiere iſt die, daß man zu gleicher Zeit zeigt, daß man nicht bange iſt, und dem Thiere nichts Böſes thun will.‟
„Doch bald war es aus mit meiner Freude.
Das Hermelin ſchien mit größerer Schwierigkeit, als vorher, kleine Mäuſe und Vögel zu verzehren, und den 15. Juli lag mein hübſcher „Kiſſe‟ todt in ſeinem Bauer, nachdem er mir ſieben Monate ſo manches Vergnügen geſchenkt hatte.
Jch ſah nun deutlich, was ich ſchon lange zu bemerken geglaubt hatte, nämlich, daß alle Zähne, außer den Raubzähnen in der Oberkinnlade, beinahe ganz abgenutzt waren, die Eckzähne am meiſten. —
Kam dies vom hohen Alter?
Oder hat das Hermelin ſie durch das Beißen in das Eiſengitter abgenutzt — beim Arbeiten für ſeine Freiheit?
Wahrſcheinlich hat Beides zuſammen gewirkt.‟
„Weil man anzuführen pflegt, daß das Hermelin, wenn es gereizt oder erſchreckt wird, eine übelriechende Feuchtigkeit aus den Schwanzdrüſen ergießt, will ich noch mittheilen, daß mein Hermelin Dieſes niemals aus reiner Bosheit that, auch nicht, wenn es ſehr gereizt wurde, ſondern nur beim Erſchrecken.
Wenn es bellend und ziſchend mit geſträubtem Schwanzhaar hervorſtürzte — und Dies that es immer, wenn es böſe war — verbreitete ſich niemals dieſer Geruch, nicht einmal während der Kämpfe mit den größten Ratten, aber wohl, wenn es die Flucht ergriff.
Jm Anfang der Gefangenſchaft traf Letzteres oft ein, weil es da bei jedem Geräuſch oder jeder eingebildeten Gefahr gleich bange ward, aber nachdem es daran gewöhnt und heimiſch geworden war, ſehr ſelten, und nach zwei oder drei Monaten erinnere ich mich nur einer einzigen Gelegenheit, nämlich, als ich die Thüre ſeines Käfigs heftig zuſchlug.
Es ward darüber ſo erſchreckt, daß es bis an die Decke hinaufſprang, und der Geruch verbreitete ſich augenblicklich ſo ſtark, wie in den erſten Tagen.
Jch bin daher geneigt, anzunehmen, daß dieſe Ergießung nicht von dem freien Willen des Thieres abhängt, ſondern durchaus unfreiwillig geſchieht.
Es iſt wahrſcheinlich, daß das Hermelin bei großem Schrecken die Schließmuskeln der Afterdrüſen nicht zu ſchließen vermag, und daß deshalb die Flüſſigkeit frei wird.
Daſſelbe Verhältniß möchte auch wohl bei allen verwandten Thieren, die mit derartigen Drüſen verſehen ſind, ſtattfinden.
Es iſt auch natürlich!
Wenn das Thier Grund hat, ſich zu fürchten, bedarf es dieſer kleinen Hilfe in der Stunde der Gefahr; aber wozu ſollte ſie dienen, wenn das Thier überlegen iſt oder im Vertrauen auf ſeine Kraft es zu ſein glaubt?‟ —
Zwei noch wenig bekannte Thiere, von denen das eine im Norden und Oſten unſers Vaterlandes, das zweite in Amerika hauſt, vermitteln den Uebergang von den eigentlichen Mardern zu den Fiſchottern.
Es ſind Dies die Sumpfottern (Vison).
Sie haben bereits die breite, flache Schnauze und die runden Lauſcher des Otters, zudem eine, die Zehen mehr als zur Hälfte verbindende, kurzbehaarte Schwimmhaut; im übrigen aber gleichen ſie dem Jltiſſe, welchem ſie auch in der Größe ähneln.
Beide ſind auf der Ober- und Unterſeite gleichmäßig braun gefärbt, am Kinn und den Lippen aber regelmäßig, oder mindeſtens oft, weiß gezeichnet.
Bis in die neueſte Zeit hinein war über die Lebensweiſe der beiden Sumpfottern nur höchſt wenig bekannt, und auch jetzt noch laſſen die veröffentlichten Beobachtungen viel an Vollkommenheit zu wünſchen übrig, wenigſtens für die europäiſche Art.
Jch danke der Freundlichkeit eines Waidmanns aus der Lübecker Gegend wichtige Bereicherungen unſrer bisherigen Kenntniß, ſoweit dieſe den eigentlichen Nörz angeht; über deſſen Vertreter in Amerika, den Mink, hat Audubon und neuerdings Prinz von Wied berichtet.
Viele Naturforſcher halten den amerikaniſchen Sumpfotter oder Mink nur für eine klimatiſche Ausartung des unſrigen, und in der That ſind beide Thiere ſich ſehr nahe verwandt.
Doch unterſcheidet ſich der Mink vom Nörz durch die Verſchiedenheit der Leibesverhältniſſe hinlänglich, um die entgegengeſetzte Anſicht anderer Forſcher zu rechtfertigen, d. h. Mink und Nörz als verſchiedene Thiere anzuſehen.
Als Hauptkennzeichen des Erſtern mag gelten, daß er kurzköpfiger, aber langſchwänziger iſt, als unſer Nörz.
Dem entſpricht die verſchiedene Zahl der Schwanzwirbel beider Thiere; denn während Hals-, Rücken- und Lendentheil bei Mink und Nörz aus der gleichen Zahl Wirbel beſteht, zählt man bei Erſterm 21, bei Letzterm dagegen nur 19 Schwanzwirbel.
Dieſe Unterſcheidungsmerkmale ſind übrigens die einzigen, welche man aufgefunden hat.
Der Nörz (Vison Lutreola).
Unſer Nörz, welcher auch kleiner Fiſch- oder Krebsotter, Steinhund, Waſſerwieſel und bei Lübeck Menk oder Waſſermenk genannt wird (Vison Lutreola), erreicht eine Länge von 19 Zoll, wovon etwas über 5 Zoll auf den Schwanz kommt.
Der Leib iſt geſtreckt, ſchlank und kurzbeinig, im Ganzen fiſchotterähnlich, doch iſt der Kopf noch ſchlanker, als bei dieſem Verwandten.
Die Füße ähneln denen des Jltis, aber alle Zehen ſind, wie bemerkt, durch Bindehäute verbunden.
Der glänzende Pelz beſteht aus dichten und glattanliegenden, kurzen, ziemlich harten Grannenhaaren von brauner Färbung, zwiſchen und unter denen ein grauliches, ſehr dichtes Wollhaar anſitzt.
Jn der Mitte des Rückens dunkelt dieſe Farbe, am Nacken und Hinterleib am meiſten, und auch die Schwanzhaare pflegen dunkler zu ſein, als jene der Leibesſeite.
Auf dem Unterleib geht die Färbung in Graubraun über.
Ein kleiner, lichtgelber oder weißlicher Fleck ſteht an der Kehle.
Die Oberlippe iſt vorn, die Unterlippe der ganzen Länge nach weiß.
Eine ganz ähnliche Färbung zeigt auch der Mink (Vison americanus), deſſen Pelz weit höher geachtet wird, weil er vollhaarig und weicher iſt.
Hinſichtlich der Lebensweiſe werden beide Thiere wahrſcheinlich in allem Weſentlichen übereinkommen, und deshalb ſcheint es mir angemeſſen, einer kurzen Schilderung der Sitten und Gewohnheiten unſers Sumpfotters das Wichtigſte aus den Berichten der genannten Naturforſcher über den amerikaniſchen Mink vorausgehen zu laſſen, da ich es mir verſagen muß, die betreffende Beſchreibung vollſtändig zu geben.
Nächſt dem Hermelin iſt nach Audubons Bericht der Mink das thätigſte und zerſtörungswüthigſte kleine Raubthier, welches um den Bauerhof oder um des Landmanns Ententeich ſtreift, und die Anweſenheit von einem oder zwei dieſer Thiere wird an dem plötzlichen Verſchwinden verſchiedener junger Enten und Küchlein bald bemerkt werden.
Der wachſame Bauer ſieht vielleicht ein ſchönes, junges Huhn in einer eigenthümlichen und ſehr unwillkürlichen Weiſe ſich bewegen und endlich in irgend einer Höhle oder zwiſchen dem Geſtein verſchwinden.
Er hat dann einen Mink beobachtet, welcher den unglücklichen Vogel überfallen und ſeiner Wohnung zugeſchleppt hat.
Entrüſtet über dieſe That, eilt er nach Haus, ſein Gewehr zu holen, kehrt zurück und wartet geduldig, bis es dem Strolche gefällig ſein mag, wieder zu erſcheinen.
Aber gewöhnlich kann er lange harren, ehe es dem liſtigen Geſchöpfe beliebt, wieder zum Vorſchein zu kommen.
Und doch iſt Geduld hier das einzige Mittel, ſich des ſchädlichen Räubers zu entledigen.
Audubon erfuhr Dies ſelbſt bei einem Mink, welcher ſich unmittelbar neben ſeinem Hauſe in dem Steindamm eines kleinen Teiches eingeniſtet hatte.
Der Teich war eigentlich den Enten des Gehöftes zu Liebe aufgeſtaut worden und bot ſomit dem Raubthiere ein höchſt ergiebiges Jagdgebiet.
Sein Schlupfwinkel war mit ebenſoviel Kühnheit, als Liſt gewählt; ſehr nahe am Hauſe und noch näher der Stelle, zu welcher die Hühner des Hofes, um zu trinken, herabkommen mußten.
Vor der Höhle lagen zwei große Stücke von Granit; ſie dienten dem Otter zur Warte, von wo aus er Gehöft und Teich überſchauen konnte.
Hier lag er tagtäglich ſtundenlang auf der Lauer, und von hier aus raubte er bei hellem, lichtem Tage Hühner und Enten weg, bis unſer Forſcher ſeinem Treiben, obwohl erſt nach längerm Anſtand, ein Ende machte.
„Wir thun zu wiſſen,‟ ſagt Audubon, „daß wir nicht die geringſte Abſicht haben, irgend Etwas zur Vertheidigung des Mink zu ſagen, müſſen jedoch hinzufügen, daß, ſo liſtig und zerſtörungsſüchtig er auch iſt, er weit hinter ſeinem nächſten Nachbar, dem Hermelin zurückſteht, weil er ſich mit ſoviel Beute begnügt, als er zur Sättigung bedarf, während das Hermelin bekanntlich in einer Nacht ein ganzes Hühnerhaus veröden kann.‟
Beſonders häufig fand Audubon den Mink am Ohio, und hier beobachtete er, daß ſich derſelbe durch Maus- und Rattenfang auch nützlich zu machen wußte.
Neben ſolcher, dem Menſchen nur erſprießlichen Jagd, treibt er freilich allerhand Wilddiebereien und namentlich den Fiſchfang, zuweilen zum größten Aerger des Anglers, deſſen Gebahren das liſtige Thier mit größter Theilnahme verfolgt, um im entſcheidenden Augenblick aus ſeiner Höhle unter dem Weidicht des Ufers hervorzukommen und den von Jenem erangelten Fiſch in Beſchlag zu nehmen.
Nach den Beobachtungen unſers Gewährsmanns ſchwimmt und taucht der Mink mit größter Gewandtheit und jagt, wie der Otter, den ſchnellſten Fiſchen, ſelbſt den Lachſen und Forellen mit Erfolg nach.
Jm Nothfall begnügt er ſich freilich auch mit einem Froſch oder Molch; wenn er es aber haben kann, zeigt er ſich ſehr leckerhaft.
Seine feine Naſe geſtattet ihm, eine Beute mit der Sicherheit eines Jagdhundes zu verfolgen, und gute Beobachter ſahen ihn von dieſer Begabung den ausgedehnteſten Gebrauch machen.
Jn dem Mor verfolgt er die Waſſerratten, Rohrſperlinge, Finken und Enten, an dem Ufer der Seen Haſen; im Meere ſtellt er Auſtern nach und vom Grunde der Flüſſe holt er Muſcheln herauf: kurz, er weiß ſich überall nach des Ortes Beſchaffenheit einzurichten und überall Etwas zu erbeuten.
Felſige Ufer bleiben unter allen Umſtänden ſein bevorzugter Aufenthalt, und nicht ſelten wählt er ſich ſeinen Stand in unmittelbarer Nähe von Stromſchnellen und Waſſerfällen.
Verfolgt flieht er ſtets ins Waſſer und ſucht ſich hier tauchend und ſchwimmend zu retten.
Auf dem Land läuft er ziemlich raſch, wird jedoch vom Hunde bald eingeholt und dann ſelbſt zum Klettern gezwungen, und wenn auch Dies nicht aushilft, ſucht er ſich durch Liſt zu retten.
Jn der Angſt verbreitet er einen ſehr widerlichen Geruch, wie der Jltis.
Jn Nordamerika fällt die Rollzeit des Mink zu Ende Februars oder zu Anfang März.
Der Boden iſt um dieſe Zeit mit Schnee bedeckt, und ſomit kann man recht deutlich wahrnehmen, wie raſtlos er iſt.
Man ſieht die brünſtigen Männchen längs der Stromufer nach Weibchen ſuchen, und kann es dabei vorkommen, daß eine ganze Geſellſchaft unſerer Thiere, den Flüſſen folgend, ſich in Gegenden verirrt, in welchen ſie ſonſt ſelten oder gar nicht mehr vorkommen.
Audubon ſchoß an einem Morgen ſechs alte Männchen, welche unzweifelhaft beabſichtigten, ein Weibchen zu ſuchen.
Jn einer Woche erhielt der Naturforſcher eine große Anzahl von männlichen Minks, jedoch nicht einen einzigen weiblichen, und deshalb ſpricht er ſeine Meinung dahin aus, daß die weiblichen Minks während der Rollzeit ſich in Höhlen verbergen.
Die fünf bis ſechs Jungen, welche ein Weibchen wirft, findet man zu Ende Aprils in Höhlen unter den überhängenden Ufern oder auf kleinen Jnſelchen, im Sumpfe und auch wohl in Baumlöchern.
Wenn man ſie bald aus dem Neſte nimmt, werden ſie ungemein zahm und zu wahren Lieblingen.
Richardſon ſah eins im Beſitz einer Canadierin, welches ſie bei Tage in der Taſche ihres Kleides mit ſich herumtrug.
Audubon beſaß eins über ein Jahr lang und durfte es frei im Haus und Hof umherlaſſen, ohne daß er Urſache hatte, ſich zu beklagen.
Es fing wohl Ratten und Mäuſe, Fiſche und Fröſche, griff aber niemals die Hühner an.
Mit den Hunden und Katzen ſtand es auf beſtem Fuße.
Am lebendigſten und ſpielluſtigſten zeigte es ſich in den Morgen- und Abendſtunden; gegen Mittag wurde es ſchläfrig.
Einen unangenehmen Geruch verbreitete es niemals.
Der Mink geht leicht in alle Arten von Fallen und wird ebenſo häufig geſchoſſen, als gefangen.
Seine Lebenszähigkeit jedoch macht einen guten Schuß nothwendig.
Prinz von Wied beſtätigt Audubons Beſchreibung, fügt ihr aber noch hinzu, daß der Mink zuweilen doch mehr, als ein Huhn auf einmal tödte, daß er ſich im Winter oft längere Zeit von Flußmuſcheln nähre und man deshalb viele leere Muſchelſchalen in der Nähe ſeines Wohnplatzes finde, daß er ſich im Winter häufig den menſchlichen Wohnungen nähere und dann oft gefangen oder erlegt würde, und endlich, daß er, obwohl er außerordentlich geſchickt und ſchnell mit langausgeſtrecktem Körper ſchwimme, doch nicht lange unter dem Waſſer bleiben könne, ſondern mit der Naſe bald hervorkomme, um Athem zu holen.
Ueber unſern Nörz ſind die Angaben viel dürftiger.
Schon Wildungen ſagt in ſeinem 1799 erſchienenen „Nenjahrsgeſchenk für Forſt- und Jagdliebhaber‟, daß der Sumpfotter ein in Deutſchland ſehr ſeltenes, manchem wackern Waidmann wohl gar noch unbekanntes Geſchöpfchen ſei, daß er ſchon länger gewünſcht habe, näher mit ihm vertraut zu werden, und die Erfüllung dieſes Wunſches nur der unermüdlichen Fürſorge des Grafen Mellin verdanke.
Von dieſem Naturforſcher theilt er einige Beobachtungen mit.
„Jn ſeinem Gang mit gekrümmtem Rücken, in ſeiner Behendigkeit, durch die kleinſten Oeffnungen zu ſchlüpfen, gleicht der Nörz noch ganz dem Marder.
Gleich dem Frettchen iſt er in unaufhörlicher Bewegung, alle Winkel und Löcher auszuſpähen.
Er läuft ſchlecht, klettert auch nicht auf die Bäume, iſt aber, wie der gemeine Fiſchotter, ein ſehr geübter Schwimmer, welcher ſehr lange unter Waſſer ausdauern kann.
Den reißenden Wellen ſtarker Ströme zu widerſtehen, mag er ſich wohl zu ſchwach fühlen, da er weniger an großen Flüſſen, ſondern mehr an kleinen, fließenden Wäſſern gefunden wird.
Seine Ranz- oder Rollzeit iſt im Februar und März, und im April oder Mai findet man an erhabenen, trockenen Orten, in den Brüchen oder Baumwurzeln, in den eigenen Röhren blindgeborne Junge.‟
„Der Sumpfotter liebt Stille und Einſamkeit an ſeinem Wohnorte.
So ſehr er aber auch Menſchen flieht und mit großer Klugheit deren Nachſtellungen zu entgehen weiß, beſucht er doch zuweilen Federviehſtälle und erwürgt dann, wie Marder und Jltis, ſo lange noch Federvieh vorhanden und er nicht geſtört wird; doch geſchieht Dies nur in einſamen Fiſcherwohnungen, und ich habe nie gehört, daß er in Dörfer gekommen ſei, um dort zu rauben.
Seine gewöhnliche Nahrung ſind Fiſche, Fröſche, Krebſe, Schnecken; wahrſcheinlich mögen ihm aber auch manche junge Schnepfen und Waſſerhühnchen zur Beute werden.‟
„Der anlockende Preis ſeines Balges, welcher auch im Sommer gut iſt, vermehrt die Nachſtellungen auf das immer ſeltener werdende Thier ungemein, und wenn ihm nicht die bisherigen gelinden Winter etwas zuſtatten gekommen ſind, ſo möchte dieſe Thierart auch wohl in ſchwediſch Pommern, woſelbſt Mellin ſie beobachtete, bald gänzlich ausgerottet ſein.‟
Jn dieſen Nachrichten iſt eigentlich Alles enthalten, was wir bisher vom Nörz erfahren haben.
Die Furcht, daß er in Deutſchland gänzlich ausgerottet ſei, iſt nach und nach ziemlich allgemein geworden; doch iſt ſie glücklicher Weiſe nicht begründet.
Der Nörz kommt in Norddeutſchland allerorts, obgleich überall nur ſehr einzeln noch vor.
Seine eigentliche Heimat iſt das öſtliche Europa, Finnland, Polen, Litthauen, Rußland.
Hier findet man ihn von der Oſtſee bis zum Ural, von der Dwina bis zum ſchwarzen Meer und nicht beſonders ſelten.
Jn Beſſarabien, Siebenbürgen und Galizien lebt er auch.
Zu Ende des vorigen Jahrhunderts wurde er ab und zu noch in Pommern, Mecklenburg und der Mark Brandenburg erwähnt.
Jn den Jagdregiſtern der Grafen Schulenburg- Wolfsburg wird er regelmäßig mit aufgeführt.
Man erlegte ihn in den Sumpfniederungen der Aller.
Jn dieſem Jahrhundert iſt er ſehr ſelten geworden, jedoch immer noch einzeln vorgekommen.
Nach Blaſius wurde im Jahre 1852 ein Nörz im Harz in der Grafſchaft Stolberg gefangen, nach Hartig ein anderer im Jahre 1859 in der Nähe von Braunſchweig und ein dritter bei Ludwigsluft in Mecklenburg.
Daß er im Holſteiniſchen vorkommt, wußte man, ohne jedoch Sicheres mittheilen zu können.
Um ſo erfreulicher war es mir, in den letzten Tagen von einem naturwiſſenſchaftlich gebildeten Waidmann, Herrn Forſtwart Claudius, folgende Nachrichten zu erhalten.
„Soviel mir bis jetzt bekannt geworden, kommt der Nörz in der Umgebung Lübecks auf einem Flächeuraume von nur wenigen Geviertmeilen, hier aber nicht ſo ſelten vor, daß er nicht jedem Jäger von Fach unter dem Namen Menk, Ottermenk, wenigſtens oberflächlich bekannt wäre.
Als nördliche Grenze dieſes Verbreitungsgebietes könnte man etwa den Himmeldorfſee, als ſüdliche den Schallſee, als öſtliche den Daſſowerſee betrachten.
Jmmerhin tritt er zu vereinzelt auf, und ſein Rauchwerk wird hier zu Lande auch zu ſchlecht bezahlt, als daß man ihm beſondere Aufmerkſamkeit ſchenken ſollte.
Jch erinnere mich nicht, gehört zu haben, daß man ihm mit eigenen Lockſpeiſen nachſtellt oder beſondere Fangwerkzeuge, die ſein Aufenthalt am Waſſer geſtatten würde, Fliegenreuſen z. B. gegen ihn in Anwendung bringt.
Er geräth faſt immer nur durch Zufall in die Hand des Jägers und Dies ſelten anders als zur Winterzeit, da nur dann dem Raubzeug nachgegangen wird, ſein Gebiet auch häufig nur bei Froſt betreten werden kann.
Und ſo iſt leider über ſein Verhalten in der andern Hälfte des Jahres, welche dem Naturforſcher ungleich wichtigere Aufſchlüſſe zu bieten hat, wenig oder Nichts mit Sicherheit zu erfahren.
Mir iſt ein einziger Fall zu Ohren gekommen, daß Junge in einem Bau gefunden wurden, und zwar von einem meiner Nachbarn, welcher einmal in der letzten Hälfte des Juli gelegentlich der Bekafſinenjagd vier bis fünf junge Nörze in einem Erdloch beiſammen traf und aus der Anweſenheit der Mutter mit Beſtimmtheit als den Wurf eines Minks erkannte.
Da zu erwarten ſtand, daß dieſe ihre Jungen ſofort entfernen würde, waren auch alle weiteren Beobachtungen unterblieben.
Sonſt kommt er höchſtens auf der Entenjagd einmal vor die Flinte, und dann wird er nicht geſchont, da ſein Balg auch im Sommer gut iſt.
Bei dieſer Gelegenheit wurde vor einigen Jahren hier in der Nachbarſchaft ein Mink, dem die Hunde von der Waſſerſeite aus zuſetzten, aus dem Kopf einer hohlen Weide herabgeſchoſſen.
Jn den Wintermonaten dagegen kommt der Nörz öfter mit dem Jäger in Berührung, meiſt, wie erwähnt, gelegentlich, wenn auf den Jltis Jagd gemacht wird.
Ab und zu wird er auf einer Neue vor dem Hund geſchoſſen, von dieſem beim Ausrutſchen aus dem Bau gegriffen, am häufigſten aber noch auf dem Teller gefangen.
Der Jagdlehrling, welcher die Eiſen abzugehen hat, wird dann aber nicht etwa mit der Freude, mit welcher der Forſcher ihn begrüßen würde, ſondern ſicher mit einem ſauern Geſicht empfangen, weil unſer Nörz kaum die Hälfte des Werthes von einem Jltiſſe hat.
Mehr als ein Gulden, derſelbe Preis, den faſt vor 50 Jahren Dietrich aus dem Winkell von der Provinz Brandenburg angiebt, iſt noch heutzutage der übliche, da der Balg weder zum eigenen Gebrauch, noch von Aufkäufern ſehr geſucht wird.‟
„Die augenfällige Aehnlichkeit, welche er einerſeits mit dem Jltiſſe in der Färbung der Schnauze und der Behaarung der kurzen Ruthe, andererſeits mit dem Otter in der glänzenden Oberfläche des Balges und mit Beiden in der Lebensweiſe gemein hat, machen die hier allgemein verbreitete Annahme, daß er ein Blendling von Beiden ſei, ebenſo begreiflich, als verzeihlich; auch erklärt ſich der Jäger daraus das ſtets vereinzelte Auftreten dieſes für große Streifzüge über Land ſcheinbar ſo untüchtigen Thieres.
Der Nörz liebt die brüchigen und ſchilfreichen Umgebungen von Seen und Flüſſen, wo er ſeine Wohnung, wie der Jltis, auf einer Raupe oder dammartigen Erhöhung im Gewurzel von Erlenbäumen, doch gern in möglichſter Nähe des Waſſers anlegt und mit wenigen Ausgängen, die nach der Waſſerſeite münden, verſieht.
Fluchtröhren nach einer andern Richtung, oder gar Gänge nach benachbarten Raupen, ſind hier nicht anzutreffen.
Während der Jltis, aus dem Bau geſtört, ſich durchaus nicht zu Waſſer jagen läßt; ſondern ſtets ſein Heil in der Flucht auf dem Lande ſucht, wo er Schlupfwinkel in hinreichender Menge kennt, fällt der Mink unter ſolchen Umſtänden ſofort und zwar in ſenkrechter Richtung ins Waſſer und verſchwindet hier den Blicken.
Bemerkenswerth iſt, wie er ſich hierzu ſeiner Läufe bedient:
er rudert nicht abwechſelnd, wie der Jltis, ſondern er ſchnellt ſich ſtoßweiſe fort und zwar mit überraſchender Geſchwindigkeit.
Es gelingt ſelten, ihn im Waſſer zu ſchießen, da er lange unter der Oberfläche bleibt und ſtets an einer entfernten Stelle wieder zum Vorſchein kommt.
Vor dem Hunde iſt er im Waſſer, ſelbſt im beſchränkten Raume, ſicher.‟
„Die Spur ſowohl, wie die einzelne Fährte, iſt der des Jltis ſo ähnlich, daß ſelbſt der geübte Jäger leicht getäuſcht wird, da ſich bei gewöhnlicher Gangart die kurze Schwimmhaut nicht im Boden abdrückt.
Man hat ſie im Winter da zu ſuchen, wo ſich das Waſſer lange offen zu halten pflegt, in Gräben, welche ein ſtarkes Gefälle haben, in Waſſerbächen, über Quellen, wo man zu derſelben Zeit den Jltis ebenfalls antrifft, welcher bekanntlich auch unter dem Eiſe eifrig nach Fröſchen fiſcht.
Hier in den Ausſtiegen eben unter dem Waſſer iſt es, wo man hin und wieder den Mink, von Schlamm faſt unkenntlich, auf dem Eiſen ſitzen ſieht.
Möchte ich nun bald ein ausgeſuchtes Stück recht zierlich am Vorderlauf erwiſchen, damit endlich die längſt gewünſchte Gelegenheit einer ſorgfältigen Beobachtung geboten würde!
Jn Ermangelung eines Beſfern ſchicke ich Jhnen den Balg eines im März dieſes Jahres (1863) in Lübeck zum Verkauf gebotenen Mink aus dem Mecklenburgiſchen.‟
Jch vermag Vorſtehendem Nichts weiter hinzuzufügen, als die Verſicherung, daß meinerſeits Alles gethan werden wird, um endlich einmal in Beſitz eines lebenden Nörz zu gelangen; denn über das Gefangenleben des ſeltenen Thieres fehlen zur Zeit noch alle Beobachtungen.
An die Sumpfottern reihen ſich naturgemäß zwei andere Sippen der Familie an, die Marder des Waſſers.
Jn der einen dieſer Sippen vereinigt man die Bewohner ſüßer Gewäſſer, die Fiſchottern (Lutra).
Alle hierher gehörigen Arten, eine ziemlich bedeutende Anzahl, kennzeichnen ſich durch den geſtreckten, flachen, auf niederen Beinen ruhenden Leib, den platten, ſtumpfſchnäuzigen Kopf mit kleinen vorſtehenden Augen und kurzen, runden Ohren, durch die ſehr ausgebildeten Schwimmhäute zwiſchen den Zehen, den langen, zugeſpitzten und am Ende flachgedrückten Schwanz und durch das kurze, ſtraffe, glatte, glänzende Haar.
Jhre Vorder- und Hinterbeine ſind fünfzehig, die beiden mittleren Zehen nur wenig länger, als die ſeitlichen.
Die Sohlen ſind theilweiſe behaart, doch findet das Auftreten faſt auf der ganzen Sohle ſtatt.
Jn der Aftergegend iſt keine Drüfentaſche vorhanden; es finden ſich aber zwei Abſonderungsdrüſen, welche neben dem After münden.
Knochenbau und Gebiß ähneln noch ſehr den übrigen Mardern; jedoch giebt ſich auch im Geripp der auffallend flache Schädel mit breitem Hirnkaſten und verengter Stirngegend und kurzem Schnauzentheil, als ſehr eigenthümliches Merkmal kund.
Die Ottern bewohnen die Flüſſe und deren Ufer, im Norden wie im Süden, denn mit Ausnahme von Neuholland und des höchſten Nordens der Erde, ſind ſie über faſt alle Theile der Erde verbreitet und an unbewohnten Flüſſen noch heutigen Tages ſehr häufige Erſcheinungen.
Nur gezwungen entfernen ſie ſich von dem Waſſer und auch dann blos in der Abſicht, um ein anderes Gewäſſer aufzuſuchen; denn die Fälle, in welchen ſie ſich auf die Jagd von Landthieren machten, ſind ſehr ſelten und immer nur Ausnahmen.
Sie ſchwimmen und tauchen meiſterhaft und verſtehen es auch, ziemlich lange unter dem Waſſer auszuhalten; ſie laufen, ihrer kurzen Beine ungeachtet, ziemlich ſchnell; ſie ſind ſtark, muthig und kühn, verſtändig und zur Zähmung geeignet, leben aber faſt überall in geſpannten Verhältniſſen mit dem Menſchen, weil ſie dieſem einen ſo großen Schaden zufügen, daß derſelbe durch den koſtbaren Pelz, den ſie liefern, nicht halb aufgewogen werden kann.
Jhre Baue graben ſie ſich an den Ufern der Flüſſe und zwar von dem Waſſer aus.
Man kennt gegenwärtig etwa zwölf Arten.
Europa beherbergt eine einzige Art der Sippe, den gemeinen Fiſchotter (Lutra vulgaris), welcher ſich außerdem noch in dem größten Theile von Nord- und Mittelaſien findet.
Jn den Polarländern ſcheint er nicht weit nach Norden vorzudringen, obgleich er einzeln noch in Lappland wohnt.
Jn Sibirien geht er nur bis zur Nähe des Polarkreiſes hinauf und von da durch ganz Europa hindurch bis zu dem tiefſten Süden hinab.
So iſt er in Jtalien, Spanien und Griechenland, wo er ſeine Südgreuze erreicht, ebenſogut daheim, wie in Mitteleuropa, Großbritannien, Skandinavien und Rußland, oder in den aſiatiſchen Steppen, in Südſibirien, im Altai, in Turan, in der Mongolei, Perſien und Meſopotamien.
Auch die in Japan vorkommende Art ſoll mit der unſrigen übereinſtimmen und wird deshalb von Vielen als daſſelbe Thier angeſehen.
Der Fiſchotter trägt die oben bemerkten Kennzeichen der Sippe vollſtändig an ſich.
Seine ganze Leibeslänge beträgt zwei Fuß acht Zoll bis drei Fuß, der Schwanz mißt immer die Hälfte, alſo von 16 bis 18 Zoll; die Höhe am Widerriſt erreicht nur bei den älteſten Männchen mehr, als einen Fuß; das Gewicht ſchwankt meiſtens zwiſchen 20 und 24 Pfund; doch erreichen ſehr alte Männchen wohl auch ein ſolches von 30 Pfund.
Das Weibchen unterſcheidet ſich von dem Männchen nur durch die etwas geringere Größe, einen kaum merklich ſchlankern Bau und die hellere Färbung ſeines Pelzes.
Der Leib des Fiſchotters und noch mehr der verhältnißmäßig kleine, oben ſtark abgeflachte, doch dabei dicke und breite Kopf erinnert an eine Schlange, und deshalb mag wohl auch das Thier den Schlangennamen erhalten haben.
Die abgerundeten Ohren ſind ſehr kurz und treten blos mit dem Rande aus dem Pelz hervor; ſie ſind durch eine Klappe verſchließbar.
Die kleinen Augen ſtehen nahe an dem Mundwinkel und haben einen runden Stern und kaſtanienbraune Regenbogenhaut.
Der Mund wird von dicken Lippen geſchloſſen; auf der Oberlippe befinden ſich mehrere Reihen langer Schnurren, auf der untern ſind dieſe weniger zahlreich und kürzer.
Die Naſenſpitze iſt unbehaart und von einer netzartig geriſſenen, flachwarzigen Haut bedeckt.
Die Form dieſes nackten Naſenfeldes iſt wichtig für die Unterſcheidung mancher Arten; bei der europäiſchen Art wenigſtens iſt es ganz anders geſtaltet, als bei anderen Gattungsverwandten.
Die Beine und Füße ähneln im Ganzen denen der Marder: allein die ſtark entwickelten Bindehäute oder ausgebildeten Schwimmhäute zwiſchen den Zehen unterſcheiden alle Fiſchottern hinlänglich von jenen.
Dieſe Schwimmhäute erſtrecken ſich bis in die Mitte der Zehenballen und ſind unten ganz nackt, oben dagegen ſchwach behaart.
Der Pelz iſt überall dicht und kurz anliegend.
Das ſehr feine Wollhaar iſt im Grunde lichtbraungrau, an der Spitze dunkler, wie das obere Haar, welches etwas ſtarr iſt, dabei aber dicht ſteht und ſehr viel Glanz beſitzt.
Die Geſammtfärbung des Pelzes iſt oben gleichmäßig glänzend dunkelbraun, auf der Unterſeite etwas heller, unterm Halſe und den Kopfſeiten am hellfarbigſten, oft etwas weißlichgraubraun.
Gewöhnlich finden ſich auch einzelne unregelmäßige, reinweiße oder weißliche Flecken zwiſchen dem Kinn und den Oberkieferäſten, ſowie auf der Mitte der Oberlippe.
Die jüngeren Thiere ſind mehr graubraun gefärbt; die ſehr ſelten vorkommenden Ausartungen haben hellröthlichen, gelben oder weißlichen Pelz.
Der Fiſchotter lebt faſt ausſchließlich an ſüßen Gewäſſern und liebt vor allem Bäche, welche Forellen beherbergen, ſonſt aber auch Flüſſe, deren Ufer auf große Strecken hin mit Wald bedeckt ſind.
Hier wohnt er in unterirdiſchen Gängen, welche ganz nach ſeinem Geſchmack und im Einklange mit ſeinen Sitten angelegt ſind.
Die Mündung befindet ſich ſtets unter der Oberfläche des Waſſers, gewöhnlich in einer Tiefe von anderthalb bis zwei Fuß.
Von hier aus ſteigt ein etwa vier bis fünf Fuß langer Gang ſchief nach aufwärts und führt zu dem geräumigen Keſſel, welcher regelmäßig mit Gras ausgepolſtert und unter allen Umſtänden trocken iſt.
Ein zweiter, ſchmaler Gang läuft von hier aus nach der Oberfläche des Ufers und vermittelt den Luftwechſel.
Gewöhnlich benutzt das Thier die vom Waſſer ausgeſchwemmten Löcher und Höhlungen im Ufer, welche es einfach durch Wühlen und Zerbeißen der Wurzeln verlängert und erweitert.
Jn ſeltenen Fällen bezieht der Fiſchotter auch verlaſſene Fuchs- oder Dachsbaue, wenn ſolche nicht weit vom Waſſer liegen.
Unter allen Umſtänden beſitzt er mehrere Wohnungen, es ſei denn, daß ein Gewäſſer außerordenllich reich an Fiſchen iſt, und der Otter deshalb nicht genöthigt wird, größere Streifereien auszuführen.
Bei hohem Waſſer, welches natürlich ſeinen Bau auch mit überſchwemmt, flüchtet er ſich auf naheſtehende Bäume oder auch in hohle Stämme und verbringt hier die Zeit der Ruhe und Erholung von ſeinen Jagdzügen im Waſſer.
Fiſcholter.
Soviel Aerger ein Fiſchotter ſeines großen Schadens wegen den Beſitzern von Fiſchereien und zumal den leidenſchaftlichen Auglern bringt, ſo anziehend wird er für den Forſcher.
Sein ganzes Leben iſt ſo eigenthümlicher Art, daß es eine eigene Beobachtung verlangt und deshalb jeden an der ſchädlichen Wirkſamkeit des Thieres unbetheiligten Naturfreund feſſeln muß.
An dem Fiſchotter iſt Alles merkwürdig, ſein Leben und Treiben im Waſſer, ſeine Bewegungen, ſein Nahrungserwerb und ſeine geiſtigen Fähigkeiten.
Er gehört unbedingt zu den ſonderbarſten Thieren unſers Erdtheils.
Daß er ein echtes Waſſerthier iſt, ſieht man bald, auch wenn man ihn auf dem Lande beobachtet.
Sein Gang iſt der kurzen Beine wegen ſchlangenartig kriechend, aber doch ziemlich ſchnell.
Auf Schnee oder Eis rutſcht er oft ziemlich weit dahin, wobei ihm das glatte Fell gut zuſtattenkommt und ſelbſt der kräftige Schwanz zuweilen Hilfe gewähren muß.
Dabei wird der breite Kopf ganz geſenkt getragen, der Rücken aber nur wenig gekrümmt, und ſo gleitet und huſcht das Thier in wirklich ſonderbarer Weiſe ſeines Weges fort.
Doch darf man nicht glauben, daß er ungeſchickt wäre; denn die Geſchmeidigkeit ſeines Leibes zeigt ſich auch auf dem Lande.
Er kann den Körper mit unglaublicher Leichtigkeit drehen und wenden, wie er will, und iſt im Stande, ſich ohne Beſchwerde aufzurichten, minutenlang in dieſer Stellung zu verweilen und ſich, ohne aus dem Gleichgewichte zu kommen, vor- und rückwärts zu wenden, zu drehen und auf- und niederzubeugen.
Nur im höchſten Nothfall macht der Fiſchotter auch noch von einer andern Fertigkeit landlebender Thiere Gebrauch; er klettert nämlich durch Einhäkeln ſeiner immer noch ziemlich ſcharfen Krallen an ſchiefſtehenden Bäumen empor, aber freilich ſo tölpiſch und ungeſchickt, als möglich.
Ganz anders bewegt er ſich im Waſſer, ſeiner eigentlichen Heimat, welche er bei der geringſten Veranlaſſung flüchtend zu erreichen ſucht, um der ihm auf dem feindlichen Lande drohenden Gefahr zu entgehen.
Der ganze Bau ſeines Körpers befähigt ihn in unübertrefflicher Weiſe zum Schwimmen und Tauchen, der ſchlangengleiche, breite Leib, mit den kurzen, durch große Schwimmhäute zu kräftigen Rudern umgewandelten Füßen, der ſtarke und ziemlich lange Schwanz, welcher als treffliches Steuer benutzt werden kann, und der glatte, ſchlüpfrige Pelz vereinigen alle Eigenſchaften in ſich, welche ein raſches Durchgleiten und Zertheilen der Wellen ermöglichen.
Zur Ergreifung der Beute dient ihm das ſcharfe, vortreffliche und kräftige Gebiß, welches das einmal Erfaßte, und ſei es noch ſo glatt und ſchlüpfrig, niemals wieder fahren läßt.
Jn den hellen Fluthen der Alpenſeen oder des Meeres hat man zuweilen Gelegenheit, ſein Treiben im Waſſer zu beobachten.
Er ſchwimmt ſo meiſterhaft nach allen Richtungen hin, daß die Fiſche, denen er nachfolgt, die größte Anſtrengung machen müſſen, um ihm zu entgehen, und wenn er nicht von Zeit zu Zeit auf die Oberfläche kommen müßte, um Athem zu ſchöpfen, würde wohl ſchwerlich irgend welcher Fiſch ſchnell genug ſein, ihm zu entrinnen.
Dem Fiſchotter iſt vollkommen gleichgiltig, ob er auf- oder niederſteigt, ſeitwärts ſich wenden, rückwärts ſich drehen muß; denn jede nur denkbare Bewegung fällt ihm leicht.
Gleichſam ſpielend dreht er ſich im Waſſer umher.
Wie ich an Gefangenen beobachtete, ſchwimmt er manchmal auf einer Seite, und oft dreht er ſich, ſcheinbar zu ſeinem Vergnügen, ſo herum, daß er auf den Rücken zu liegen kommt, zieht dann die Beine an die Bruſt und treibt ſich noch ein gutes Stück mit dem Schwanze fort.
Dabei iſt der breite Kopf in ununterbrochener Bewegung, und die Schlangenähnlichkeit des Thieres wird auffallend groß.
Auch bei langem Aufenthalt im Waſſer bleibt das Fell glatt und trocken, und zur Nachtzeit will man bemerkt haben, daß es bei raſchen Bewegungen einen elektriſchen Schein von ſich gäbe.
Die Gegend, in welcher ein Fiſchotter ſchwimmt, iſt leicht zu kennen, weil von ihm beſtändig Luftblaſen aufſteigen, und auch um das ganze Fell herum gewiſſermaßen eine Schicht von feinen Luftbläschen ſich befindet.
Zur Zeit des Winters ſucht er, wenn die Gewäſſer zugefroren ſind, die Löcher im Eiſe auf, ſteigt durch dieſelben unter das Waſſer und kehrt auch zu ihnen zurück, um Luft zu ſchöpfen.
Solche Eislöcher weiß das Thier mit unfehlbarer Sicherheit wieder aufzufinden; und ebenſo geſchickt iſt es, andere, die es auf ſeinem Zuge trifft, zu entdecken.
Ein Eisloch braucht blos ſo groß zu ſein, daß der Fiſchotter ſeine Naſe durchſtecken kann, um zu athmen, dann iſt das zugefrorene Gewäſſer vollkommen geeignet, von ihm bejagt zu werden.
Die Sinne des Fiſchotters ſind ſehr ſcharf; er äugt, vernimmt und wittert ausgezeichnet.
Schon aus einer Entfernung von mehreren hundert Schritten gewahrt er die Annäherung eines Menſchen oder Hundes, und eine ſolche Erſcheinung iſt für ihn dann ſtets die Aufforderung zur ſchleunigſten Flucht nach dem Waſſer.
Die unabläſſigen Verfolgungen, denen er ausgeſetzt iſt, haben ihn ſehr ſcheu und flüchtig, aber auch ſehr liſtig gemacht, und ſo kommt es, daß man Tage lang auf ihn lauern kann, ohne ihn zu gewahren.
Jm Freien vernimmt man die Stimme des Fiſchotters viel ſeltener, als in der Gefangenſchaft, wo man ihn weit leichter aufregen kann.
Wenn er ſich recht behaglich fühlt, läßt er ein leiſes Kichern vernehmen; verſpürt er aber Hunger, oder reizt man ſeine Freßgier, ſo ſtößt er ein lautes Geſchrei aus, welches wie die oft und raſch nach einander wiederholten Silben „girrk‟ klingt und ſo gellend iſt, daß es die Ohren beleidigt.
Jm Zorn kreiſcht er laut auf, in der Verliebtheit pfeift er hell und wohlklingend.
Bei uns zu Lande führt der Fiſchotter eine mehr nächtliche, als tägliche Lebensweiſe.
Ueber Tag liegt er in ſeinen Verſtecken verborgen, nach Sonnenuntergang macht er ſich auf ſeine Jagd aus, am liebſten in mondhellen Nächten.
An Orten, welche ſelten von Menſchen beſucht werden, betreibt er ſeinen Fiſchfang auch am Tage.
So erzählt Prinz von Wied, daß der braſilianiſche Fiſchotter in den wenig beunruhigten Flüſſen leicht erlegt werden könne, weil er ohne Scheu ganz nahe um die Bote herumgaukele und beſtändig hier und da den Kopf über das Waſſer erhebe, ein Fehlſchuß alſo kaum möglich ſei.
Da aber, wo der allesbeunruhigende Europäer ſeine Herrſchaft ſchon ausgebreitet hat, würde es ebenſo ſchwer werden, wie bei uns, daſſelbe Thier zu überliſten.
Jn Paraguay und Cayenne leben die gleichen Fiſchottern familienweiſe, ebenfalls in traulicher Harmloſigkeit und Sicherheit in den größeren Flüſſen und bekümmern ſich gar nicht um die dicht zwiſchen ihnen hindurchrudernden Bote.
Bei uns iſt Dies freilich anders.
Das Thier hat im Verlaufe der Zeit gelernt, wer ſein ärgſter Feind iſt, und ſucht dieſen mit allen ihm zu Gebote ſtehenden Mitteln auszuweichen, und eben deshalb wählt es zu allen Streifereien die Nachtzeit.
Alte Fiſchottern leben gewöhnlich einzeln; alte Weibchen aber ſtreifen lange Zeit mit ihren Jungen umher oder vereinigen ſich wohl auch mit anderen Weibchen und um die Paarungszeit mit ſolchen und Männchen; dann fiſchen ſie in kleinen Geſellſchaften zuſammen.
Sie ſchwimmen ſtets ſtromaufwärts und ſuchen einen Fluß nicht ſelten auf Meilen von ihren Wohnungen gründlich ab, beſuchen dabei auch in dem Umfang einer Meile alle Flüſſe, Bäche und Teiche, welche in den Hauptfluß münden oder mit ihm in Verbindung ſtehen.
Nöthigenfalls bleiben ſie, wenn ſie der Morgen überraſcht, auch an irgend einem ſchilfreichen Teiche während des Tages verborgen und ſetzen bei Nacht ihre Wanderung fort.
Jn den größeren Bächen z. B., welche in die Saale münden, erſcheinen ſie nicht ſelten drei, ja vier Meilen von deren Mündungen entfernt und vernichten, ohne daß der Beſitzer nur eine Ahnung hat, in aller Stille oft die ſämmtlichen Fiſche eines Teichs.
Die Fiſchjagd verſteht der Fiſchotter natürlich meiſterhaft; er iſt im Waſſer daſſelbe, was der Fuchs und der Luchs im Verein auf dem Lande ſind.
Jn den ſeichten Gewäſſern treibt er die Fiſche in den Buchten zuſammen, um ſie dort leichter zu erhaſchen, oder ſcheucht ſie, indem er mehrmals mit dem Schwanze plätſchernd auf die Waſſeroberfläche ſchlägt, in Uferlöcher oder unter Steine, wo ſie ihm dann ſicher zur Beute werden.
Jn tieferen Gewäſſern verfolgt er den Fiſch vom Grund aus und packt ihn raſch am Bauche.
Nicht ſelten lauert er auch ſeiner Beute auf Stöcken und Steinen auf und taucht plötzlich in das Waſſer, ſobald er einen Fiſch von fern erblickt, folgt ihm in eiligſter Hetzjagd eine Strecke weit und faßt ihn, ſobald er erſchreckt ſich zu verbergen ſucht.
Wenn ihrer zwei einen Lachs verfolgen, ſchwimmt der eine über, der andere unter ihm, und ſo jagen ſie ihn ſo lange, bis er vor Müdigkeit nicht weiter kann und ſich ohne Widerſtand ergeben muß.
Der Otter, welcher ſeine Jagd ohne Mithilfe Anderer ſeiner Art verfolgen muß, nähert ſich den größeren Fiſchen, welche nicht gut unter ſich ſehen können, vom Grund aus und packt ſie dann von unten plötzlich am Bauche.
Die kleineren Fiſche verzehrt er während ſeines Schwimmens im Waſſer, indem er den Kopf etwas über die Oberfläche emporhebt, größere Fiſche aber trägt er im Maule nach dem Ufer und verſpeiſt ſie auf dem Lande.
Dabei hält er die ſchlüpfrige Beute zwiſchen ſeinen Vorderfüßen und beginnt in der Gegend der Schulter zu freſſen, ſchält das Fleiſch vom Nacken nach dem Schwanze zu ab und läßt den Kopf, Schwanz und die übrigen Theile liegen.
Jn fiſchreichen Flüſſen wird er noch leckerer und labt ſich dann blos an den beſten Rückenſtücken.
So kommt es, daß er in einem Tage oft mehrere große Fiſche fängt und von jedem blos ein kleines Rückenſtückchen verzehrt.
Die in der Umgegend ſolcher Gewäſſer wohnenden Bauern ſtören einen ſo leckern Fiſchotter durchaus nicht, zumal wenn der Strom oder das Fiſchrecht in ihm einem größern Gutsbeſitzer gehört, wie es in England z. B. häufig der Fall iſt.
Sie betrachten dann den Fiſchotter als einen ihnen höchſt willkommenen Beſchicker ihrer kärglich beſetzten Tafel und gehen des Morgens regelmäßig an die Ufer, um die angefreſſenen Fiſche aufzuheben und für ſich zu verwerthen.
Bei Ueberfluß an Nahrung verleugnet der Otter die Sitten ſeiner Familie nicht.
Auch er mordet, wie ich an Gefangenen beobachtete, ſolange etwas Lebendes in ſeiner Nähe unter Waſſer ſich zeigt, und wird durch einen an ihm vorüberſchwimmenden Fiſch ſelbſt von der leckerſten Mahlzeit abgezogen und zu neuer Jagd angeregt.
Wenn er zufällig unter einen Schwarm kleiner Fiſche geräth, fängt er, ſo raſch als möglich, nach einander einen um den andern, ſchleppt ihn eiligſt aus Land, beißt ihn todt, läßt ihn einſtweilen liegen und ſtürzt ſich von neuem ins Waſſer, um weiter zu jagen.
Auch von Krebſen, Fröſchen, Waſſerratten, kleinen und ſogar größeren Vögeln nährt ſich der Fiſchotter, wenn auch natürlich die Fiſche, zumal Forellen, eine Lieblingsfpeiſe bleiben.
Selbſt durch ſeine außergewöhnlichen Jagden wird der Otter ſchädlich.
„Jn den ſchönen Gartenanlagen zu Stuttgart,‟ erzählt Teſſin, „ſind die Teiche ſtark mit zahmen und wildem Waſſergeflügel, ſowie mit Fiſchen bevölkert.
Unter erſteren trieb im Sommer 1824 ein Fiſchotter ſeine nächtlichen Räubereien ſechs bis ſieben Wochen lang, ohne daß irgend eine Spur ſeiner Anweſenheit bemerkt wurde.
Während dieſer Zeit wurden alle Entenneſter, ſowohl auf dem Lande, als auf den Jnſeln zerſtört und die Eier ausgeſaugt; die jungen Enten und Gäufe wurden ſchnell vermindert, ohne daß Ueberreſte hiervon angetroffen worden wären, ebenſowenig, als man ſolche von den gefreſſenen Fiſchen auffand.
Dagegen fand man täglich zwei bis ſieben alte Enten, von welchen nichts als Kopf und Hals verzehrt waren, desgleichen ſtark verletzte Gäufe und Schwäne, die infolge ihrer Wunden bald eingingen.
Jn einer mondhellen Nacht entſchloß ſich endlich der in den Anlagen wohnende königliche Oberhofgärtner Boſch, ſich ſelbſt auf den Platz zu begeben.
Von neun Uhr an bis gegen zwölf Uhr wurde das Waſſergeflügel beſtändig beunruhigt und nach allen Richtungen hin umhergetrieben.
Unaufhörlich tönte der Angſtſchrei, beſonders der jungen Enten, und es fing erſt an, ruhig zu werden, nachdem ſich alle auf das Land geflüchtet hatten.
Noch war es nicht möglich, zu entdecken, wodurch das Geflügel ſo in Angſt geſetzt worden war, und vergebens verſuchte Herr Boſch, daſſelbe wieder in den Teich zu treiben.
Nach ein Uhr fiel eine wilde Ente in kurzer Entfernung von dem Verſteck des Jägers ins Waſſer.
Bald darauf bemerkte dieſer im Waſſer eine ſchmale Strömung, welche jedoch durchaus kein Geräuſch verurſachte und das Anſehen hatte, als ob ein großer Fiſch hoch ginge, nur daß ſich die Strömung weit ſchneller bewegte, als es geſchehen ſein würde, wenn ein Fiſch die Urſache geweſen wäre.
Als die Ente dieſe Strömung wahrgenommen hatte, ſtand ſie ſchnell auf und ſtrich weg.
Die Strömung kam Boſch immer näher, und Dieſer ſchoß endlich mit ſtarken Schroten auf ſie hin.
Nach dem Schuſſe blieb das Waſſer ruhig, Boſch nahm einen Kahn, fuhr damit an die Stelle und unterſuchte mit dem Ladeſtock, an dem ſich ein Krätzer befand, das Waſſer.
Er verſpürte bald eine welche Maſſe, bohrte dieſelbe an und brachte einen Fiſchotter männlichen Geſchlechts, welcher von der Naſe bis zur Rutheuſpitze 4 Fuß maß und 23¼ Pfund wog, zum Vorſchein.
Von nun an hörten alle Verheerungen unter dem Waſſergeflügel auf.‟
Der Fiſchotter wird wegen der großen Verwüſtungen, welche er anrichtet, zu jeder Zeit unbarmherzig gejagt.
Seine Schlauheit macht viele Jagdarten, welche man ſonſt anwendet, langweilig oder unmöglich.
Es iſt ein ſeltener Fall, daß man einen Otter auf dem Anſtand erlegt; denn ſobald er die Nähe eines Menſchen wittert, kommt er nicht zum Vorſchein.
Jm Winter iſt der Anſtand ergiebiger, zumal, wenn man dem Thiere an den Eislöchern auflauert.
Unter allen Umſtänden muß der Schütze unter dem Wind ſtehen, wenn er zum Ziel kommen will.
Am häufigſten fängt man den Otter im Tellereiſen, welches man vor ſeine Ausſtiege ohne Köder ſo in das Waſſer legt, daß es zwei Zoll hoch davon überſpült wird.
Das Eiſen wird mit Waſſermos ganz bedeckt.
Kann man eine ſolche Falle in einem Bach oder Graben aufſtellen, durch welche er fiſchend von einem Teich zum andern zu gehen pflegt, ſo iſt es um ſo beſſer.
Man eugt alsdann den Weg durch Pfähle derart ein, daß das Thier über das Eiſen weglaufen muß.
Zufällig fängt man den einen oder den andern auch in Reußen oder ſackförmigen Fiſchnetzen, in welche er bei ſeinen Fiſchjagden kommt und, weil er keinen Ausweg wieder findet, erſtickt.
Jn meiner Heimat wurde ein Otter mit einem Hamen aus dem Waſſer gefiſcht.
Hier und da überraſcht man ihn wohl auch bei ſeinen Landgängen; doch nehmen nur wenige Hunde ſeine Fährte an, ebenſowohl, weil ſie die Ausdünſtung des Thieres verabſcheuen, als auch, weil ſie ſich vor dem Gebiß deſſelben fürchten.
Der in die Enge getriebene Otter iſt nämlich wirklich ein furchterregender Gegner; er dreht ſich wüthend ſeinem Feind zu und kann mit ſeinem ſtarken Gebiß ſehr gefährlich verwunden.
Dies erfuhr ein Jäger, welcher einen von ſeinem Hunde verfolgten Otter in dem Augenblick ergriff, als er ſich in das Waſſer ſtürzen wollte.
Der Mann hatte das Thier am Schwanze erfaßt, dieſes aber drehte ſich blitzſchnell herum, ſchnappte nach der Hand und hatte im Nu das Endglied des Daumens abgebiſſen.
Was der Otter gefaßt hat, läßt er nicht wieder los, und wenn man ihn todtſchlägt.
Auf größeren Seen und Teichen verfolgt man den Otter mit Kähnen und ſchießt auf ihn, ſobald er an die Oberfläche kommt, um Luft zu ſchöpfen.
Die aufſteigenden Luftblaſen verrathen den Weg, welchen er unter dem Waſſer nimmt und leiten ſo die Jäger auf ihrer Verfolgung.
Jn tiefem Waſſer iſt dieſe Jagdart nicht anwendbar, weil der Otter wie Blei zur Tiefe und dadurch verloren geht; denn wenn er halb verfault wieder emporkommt, iſt ſein Fell natürlich nicht zu gebrauchen.
Nur in Flüſſen, in denen es ſehr viele Ottern giebt, kann man noch eine andere Jagdweiſe anwenden.
Man zieht in aller Stille große Netze quer durch den Fluß und läßt den Otter durch die erwähnten Hunde treiben.
Mehrere Leute mit Gewehren und Spießen ſtehen an den Netzen oder gehen, wo Dies thunlich, mit den Hunden im Fluſſe fort.
Dann verſucht man das Raubthier entweder zu erlegen oder anzuſpießen und trägt es dann ſtolz auf den Spießen nach Hauſe.
So jagt man hauptſächlich in Schottland.
Der gefangene Otter ziſcht und faucht fürchterlich und vertheidigt ſich bis zum letzten Lebenshauch.
Unvorſichtigen Hunden wird er höchſt gefährlich; er zerbeißt ihnen nicht ſelten die Beinknochen.
Die Otterhunde, welche wir kennen lernten, wiſſen derartigen Unfällen freilich auszuweichen und werden ihres Wildes bald Herr.
Jm Augenblick des Todes ſtößt der Otter klagende und wimmernde Töne aus.
Eine feſtbeſtimmte Rollzeit hat der Otter nicht, denn man findet in jedem Monat des Jahres kleine Junge.
Gewöhnlich aber fällt die Paarungszeit in das Ende des Februar oder den Anfang des März.
Männchen und Weibchen locken ſich dann durch einen ſtarken, anhaltenden Pfiff gegenſeitig herbei und ſpielen gar allerliebſt mit einander im Waſſer umher.
Sie verfolgen einander, necken und foppen ſich; das Weibchen entflieht ſpröde, und das Männchen wird immer ungeſtümer, bis ihm endlich Sieg und Gewähr zum Lohne wird.
Neun Wochen nach der Paarungszeit, bei uns gewöhnlich im Mai, wirft das Weibchen in einem ſichern, d. h. unter alten Bäumen oder ſtarken Wurzeln gelegenen Uferbau, zwei bis vier blinde Junge auf ein weiches und warmes Graspolſter.
Die Mutter liebt dieſe zärtlich und pflegt ſie mit der größten Sorgfalt.
Aengſtlich ſucht ſie das Lager zu verbergen und vermeidet, um ja nicht entdeckt zu werden, in der Nähe deſſelben irgend eine Spur von ihrem Raube oder ihrer Loſung zurückzulaſſen.
Letztere ſetzt ſie blos auf Steine und Stöcke, welche aus dem Waſſer hervorragen, ab, niemals im Waſſer, welches ſie fortführen und dadurch verrathen könnte!
Nach etwa neun bis zehn Tagen öffnen die niedlichen Kleinen ihre Augen, und nach Verlauf von acht Wochen werden ſie von der Mutter auf den Fiſchfang ausgeführt.
Sie bleiben nun noch etwa ein halbes Jahr lang unter Aufſicht der Alten und werden von ihr in allen Künſten des Gewerbes gehörig unterrichtet.
Jm dritten Jahre ſind ſie erwachſen, oder wenigſtens zur Fortpflanzung fähig.
Junge, aus dem Neſt genommene und mit Milch und Brod aufgezogene Fiſchottern können ſehr zahm werden.
Die ſchlauen Chineſen benutzen eine Art dieſer Thiere ganz regelmäßig zum Fiſchfang für ihre Rechnung, und auch bei uns zu Lande hat man mehrmals Fiſchottern zu demſelben Zwecke abgerichtet.
Ein zahmer Fiſchotter iſt ein ſehr niedliches und gemüthliches Thier.
Seinen Herrn lernt er bald kennen und folgt ihm zuletzt wie ein treuer Hund auf Schritt und Tritt nach.
Er gewöhnt ſich faſt lieber an Milch- und Pflanzenkoſt, als an Fleiſchſpeiſe, und kann dahin gebracht werden, die Fiſche gar nicht anzurühren.
Auch Frauen haben ſich mit der Zähmung der Fiſchottern abgegeben, und Dies iſt gewiß ein Beweis von der Liebenswürdigkeit dieſer Geſchöpfe.
Erſt vor Kurzem erhielt mein Vater eine ausführliche Beſchreibung über das Betragen eines Fiſchotters in der Gefangenſchaft von einem Fräulein, welches den Verluſt ihres Lieblings heute noch bedauert.
Die Dame hatte das junge Thier mit Milch aufgezogen und ſo an ſich gewöhnt, daß es ihr überall nachlief und, ſobald es konnte, an ihrem Kleid emporſtieg, um ſich in ihren Schos zu legen.
Der Otter ſpielte mit ſeiner Herrin oder in drolliger Weiſe mit ſich ſelbſt.
Er ſuchte ſich einen zu dieſem Zweck hingelegten Pelz auf, wälzte ſich auf demſelben herum, legte ſich auf den Rücken, haſchte nach dem Schwanze, biß ſich in die Vorderpfoten und ſpielte ſolange, bis er ſich ſelbſt in Schlummer wiegte.
Die Dame konnte mit ihm machen, was ſie wollte.
„So ſehr ich das liebe Thierchen‟, ſchreibt ſie, „mit meinen Liebkoſungen plagte, ſo ruhig duldete es dieſelben.
Jch legte es minutenlang um meinen Hals, dann auf den Rücken, ergriff es mit beiden Händen und vergrub mein Geſicht in ſeinem Fellchen; dann hielt ich es unter den Vorderfüßen umfaßt, und drehte es wie einen Quirl herum; alles Dieſes ließ es ſich geduldig gefallen. —
Nur wenn ich es von mir that, bekam es wieder eigenen Willen, den es dadurch kund gab, daß es an mir in die Höhe zu klettern ſuchte.
Dadurch hatte es ſich einige Male unangenehm gemacht, indem es dann in mein Kleid biß, wodurch ſofort Löcher entſtanden, welche, weil ich ſie nicht ſogleich bemerkte, oft zu einer bedeutenden Größe herauwuchſen.
Mit dieſem Beißen und ſeinen ſchmuzigen Pfötchen konnte es mich recht plagen; denn nie blieb ein Unterkleid einen Tag lang ſauber.
Jch konnte aber doch nicht umhin, das Thierchen ſchlafen zu laſſen, wo es wünſchte.
So wurde unſere Liebe gegenſeitig und immer inniger, je größer und verſtändiger der Otter wurde.‟
Mein Bruder und ich erhielten in Spanien, wo der Fiſchotter überall häufig iſt, einmal drei Junge und hatten ſie zu unſerer größten Freude ſchon nach wenigen Tagen ſo gezähmt, daß wir alles Mögliche mit ihnen anfangen konnten.
Unſer unſtetes Jägerleben geſtattete uns leider nicht, die angenehmen Geſchöpfe ſo zu pflegen, wie wir wünſchten.
Sie verſchieden nach und nach auf der Reiſe.
„Eiu Fiſchotter,‟ ſagt Winkell, „welcher unter der Pflege eines in Dienſten meiner Familie ſtehenden Gärtners aufwuchs, befand ſich, noch ehe er halbwüchſig wurde, nirgends ſo wohl, als in menſchlicher Geſellſchaft.
Waren wir im Garten, ſo kam er zu uns, kletterte auf den Schos, verbarg ſich vorzüglich gern an der Bruſt und guckte mit dem Köpfchen aus dem zugeknöpften Oberrock.
Als er mehr heranwuchs, reichte ein einziges Mal Pfeifen nach Art des Otters, verbunden mit dem Rufe des ihm beigelegten Namens hin, um ihn ſogar aus dem See, in welchem er ſich gern mit Schwimmen vergnügte, heraus und zu uns zu locken.
Bei ſehr geringer Anweiſung hatte er apportiren, aufwarten und nächſtdem die Kunſt, ſich fünf bis ſechs Mal über den Kopf zu kollern, gelernt und übte Dies ſehr willig und zu unſerer Freude aus.‟
„Beging er, was zuweilen geſchah, eine Ungezogenheit, ſo war es für ihn die härteſte Beſtrafung, wenn er mit Waſſer ſtark beſprengt oder begoſſen ward, wenigſtens fruchtete Dies mehr, als Schläge.‟
„Sein liebſter Spielkamerad war ein ziemlich ſtarker Dachshund, und ſobald ſich dieſer im Garten nur blicken ließ, war auch gewiß gleich der Otter da, ſetzte ſich ihm auf den Rücken und ritt gleichſam auf ihm ſpazieren.
Zu anderen Zeiten zerrten ſie ſich ſpielend herum; bald lag der Dachshund oben, bald der Otter.
War dieſer recht bei Laune, ſo kicherte er dabei in Einem weg.
Ging man mit dem Hunde in ziemlicher Entfernung vorüber und ſchien er nicht willens, ſeinen Freund zu beſuchen, ſo lud dieſer durch wiederholtes Pfeifen ihn ein.
Jener folgte, wenn es ſein Herr erlaubte, augenblicklich dem Rufe.‟
Die Abrichtung eines gezähmten Otters zum Fiſchfang iſt ziemlich einfach.
Das Thier bekommt in der Jugend niemals Fiſchfleiſch zu eſſen und wird blos mit Milch und Brod erhalten.
Nachdem er nun ziemlich erwachſen iſt, wirft man ihm einen roh aus Leder nachgebildeten Fiſch vor und ſucht ihn dahin zu bringen, mit dieſem Gegenſtande zu ſpielen.
Später wird der Lehrfiſch in das Waſſer geworfen und ſchließlich mit einem wirklichen, todten Fiſch vertauſcht.
Nimmt der Otter einmal dieſen auf, ſo wirft man denſelben in das Waſſer und läßt ihn von dort aus herausholen.
Schließlich bringt man lebende Fiſche in einen großen Kübel und ſchickt den Otter dahinein.
Von nun an hat man keine Schwierigkeiten mehr, den Ottter auch in größere Teiche, Seen oder Flüſſe zu ſenden, und man kann ihn, wenn man die Geduld nicht verliert, ſoweit bringen, daß er in Geſellſchaft eines Hundes ſogar auf andere Jagd mitgeht und, ſowie dieſer, die über dem Waſſer geſchoſſenen Enten herbeiholt.
Ja, man kennt Beiſpiele, daß er, wie der Hund, zur Bewachung der Hausgegenſtände verwendet werden konnte.
Namentlich die Engländer haben es in der Zähmung des Fiſchotters weit gebracht, wie ſie überhaupt die Kunſt am beſten verſtehen, mit Thieren umzugehen.
„Ein wohlbekannter Jäger,‟ erzählt Wood, „beſaß einen Otter, welcher vorzüglich abgerichtet war.
Wenn er mit ſeinem Namen „Neptun‟ gerufen wurde, antwortete er augenblicklich und kam auf den Ruf herbei.
Schon in der Jugend zeigte er ſich außerordentlich verſtändig, und mit den Jahren nahm er in auffallender Weiſe an Gelehrigkeit und Zahmheit zu.
Er lief frei herum und konnte fiſchen nach Belieben.
Zuweilen verforgte er die Küche ganz allein mit dem Ergebniſſe ſeiner Jagden, und häufig nahmen dieſe den größten Theil der Nacht in Anſpruch.
Am Morgen fand ſich Neptun ſtets an ſeinem Poſten, und jeder Fremde mußte ſich dann verwundern, dieſes Geſchöpf unter den verſchiedenen Vorſtehe- und Windhunden zu erblicken, mit denen es in größter Freundſchaft lebte.
Seine Jagdfertigkeit war ſo groß, daß ſein Ruhm ſich von Tag zu Tag vermehrte und mehr als einmal die Nachbarn des Beſitzers zu dem Wunſche veranlaßte:
man möge ihnen das Thier auf einen oder zwei Tage leihen, damit es ihnen eine Anzahl von guten Fiſchen verſchaffe.‟
Richardſon berichtet von einem andern Otter, welchen er gezähmt hatte.
Er war ganz an ihn gewöhnt und folgte ihm bei ſeinen Spaziergängen wie ein Hund, in der anmuthigſten Weiſe neben ihm herſpielend.
Bei Ankunft an einem Gewäſſer ſprang der Otter augenblicklich in die Wellen und ſchwamm nach ſeinem Belieben da herum.
Trotz aller Anhänglichkeit und Freundſchaft, welche er ſeinem Herrn bewies, konnte er doch niemals dahin gebracht werden, dieſem ſeine gemachte Beute zu überliefern.
Sobald er ſah, daß Richardſon in der Abſicht auf ihn zuging, einen Gefangenen ihm zu entreißen, ſprang er ſchnell mit dieſem ins Waſſer, ſchwamm an das andere Ufer, legte ihn dort nieder und verzehrte ihn daſelbſt in Frieden.
Zu Hauſe durchſtreifte der Otter nach Belieben Hof und Garten und fand auch dort ſeine Rechnung; denn er fraß das verſchiedenartigſte Ungeziefer, wie z. B. Schnecken, Würmer, Raupen, Engerlinge und dergleichen.
Die Schnecken wußte er mit der größten Geſchicklichkeit aus ihrem Gehäuſe zu ziehen.
Jn dem Zimmer ſprang er ſchnell auf die Stühle und Feuſter und jagte dort nach Fliegen, welche er ſehr geſchickt zu fangen wußte, ſobald ſie an den Glastafeln herumſchwärmten.
Mit einer ſchönen Angorakatze hatte er eine warme Freundſchaft geſchloſſen, und als ſeine Freundin eines Tages von einem Hunde angegriffen wurde, flog er zu ihrer Hilfe herbei, ergriff den Hund bei den Kinnbacken und war ſo erbittert auf ihn, daß ſein Herr die Streitenden trennen und den Hund aus dem Zimmer jagen mußte.
Die anmuthigſte aller Erzählungen über einen gezähmten Fiſchotter hat unſtreitig der polniſche Edelmann und Marſchall Chryſoſtomus Paſſek uns hinterlaſſen.
Er erzählt nach Leuz Folgendes: „Jm Jahre 1686, als ich in Ozowka wohnte, ſchickte der König den Herrn Strafzewski mit einem Briefe zu mir; auch hatte der Kronſtallmeiſter mir geſchrieben und mich erſucht, dem König meinen Fiſchotter als Geſchenk zu bringen, indem mir Dies durch allerlei Gnadenbezeugungen würde vergolten werden.
Jch mußte mich zur Herausgabe meines Lieblings bequemen.
Wir tranken Branntwein und begaben uns auf die Wieſen, weil der Fiſchotter nicht zu Hauſe war, ſondern an den Teichen umherkroch.
Jch rief ihn bei ſeinem Namen „Wurm‟; da kam er aus dem Schilfe hervor, zappelte um mich herum und ging mit mir in die Stube.
Strafzewski war erſtaunt und rief: „Wie lieb wird der König das Thierchen haben, da es ſo zahm iſt!‟
Jch erwiderte: „Du ſiehſt und lobſt nur ſeine Zahmheit; Du wirft aber noch mehr zu loben haben, wenn Du erſt ſeine anderen Eigenſchaften kennſt.‟
Wir gingen zum nächſten Teiche und blieben auf dem Damme ſtehen.
Jch rief: „Wurm, ich brauche Fiſche für die Gäſte, ſpring ins Waſſer!‟
Der Fiſchotter ſprang hinein und brachte zuerſt einen Weißfiſch heraus.
Als ich zum zweiten Male rief, brachte er einen kleinen Hecht, und zum dritten Male einen mittlern Hecht, welchen er am Halſe verletzt hatte.
Strafzewski ſchlug ſich vor die Stirn und rief: „Bei Gott, was ſehe ich!‟
Jch frug: „Willſt Du, daß er noch mehr holt?
denn er bringt ſoviel, bis ich genug habe.‟
Strafzewski war vor Freude außer ſich, weil er hoffte, den König durch die Beſchreibung jener Eigenſchaften überraſchen zu können; ich zeigte ihm deshalb vor ſeiner Abreiſe alle Eigenſchaften des Thieres.‟
„Der Fiſchotter ſchlief mit mir auf Einem Lager und war dabei ſo reinlich, daß er weder das Bett, noch das Zimmer beſchmuzte.
Er war auch ein guter Wächter.
Jn der Nacht durfte ſich Niemand meinem Bette nahen; kaum daß er dem Burſchen erlaubte, meine Stiefel auszuziehen, dann durfte er ſich aber nicht mehr zeigen, weil das Thier ſonſt ein ſolches Geſchrei erhob, daß ich ſelbſt aus dem tiefſten Schlaf erwachen mußte.
Wenn ich betrunken war, trat der Otter ſolange auf meiner Bruſt herum, bis ich erwachte.
Am Tage legte er ſich in irgend einen Winkel und ſchlief ſo feſt, daß man ihn auf den Armen umhertragen konnte, ohne daß er die Augen öffnete.
Er genoß weder Fiſche, noch rohes Fleiſch.
Wenn mich Jemand am Rock faßte und ich rief: „Er berührt mich!‟ ſo ſprang er mit einem durchdringenden Schrei hervor und zerrte Jenen an den Kleidern und Beinen, wie ein Hund.
Auch liebte er einen zottigen Hund, der Korporal hieß.
Von dieſem hatte er alle jene Künſte erlernt; denn er hielt mit ihm Freundſchaft und war ſowohl in der Stube, als auf Reiſen ſtets bei ihm.
Dagegen vertrug er ſich mit anderen Hunden gar nicht.
Einſt ſtieg Stanislaus Ozarawski nach einer Reiſe, die wir zuſammen gemacht hatten, bei mir ab.
Jch hieß ihn willkommen.
Der Fiſchotter, welcher mich drei Tage hindurch nicht geſehen hatte, kam an mich heran und konnte ſich in Liebkoſungen gar nicht mäßigen.
Der Gaſt, welcher einen ſehr ſchönen Windhund bei ſich hatte, ſagte zu ſeinem Sohne: „Samuel, halt den Hund, damit er den Fiſchotter nicht zerreiße!‟
„Bemühe Dich nicht!‟ rief ich; „dies Thierchen, ſo klein es auch iſt, duldet keine Beleidigung.‟
„Wie!
Du ſcherzeſt!‟ erwiderte er, „dieſer Hund packt jeden Wolf und ein Fuchs athmet nur einmal unter ihm.‟
Als der Fiſchottter genug mit mir geſpielt hatte, ſah er den fremden Hund, trat an ihn heran und ſah ihm ſtarr unter die Augen; auch der Hund betrachtete den Fiſchotter; dieſer aber ging im Kreiſe herum, beroch ihn bei den Hinterfüßen, trat zurück und entfernte ſich.
Jch dachte bei mir:
er wird dem Hunde Nichts thun.
Kaum aber fingen wir an, Etwas zu ſprechen, als der Fiſchotter ſich an den Hund ſchlich und ihn mit der Pfote über die Schnauze ſchlug, ſodaß er zur Thür und von dort hinter den Ofen ſprang.
Auch dahin folgte er ihm nach.
Als der Hund keinen andern Ausweg ſah, ſprang er auf den Tiſch und zerbrach zwei geſchliffene, mit Wein gefüllte Gläſer; darauf wurde er hinausgelaſſen und kam nicht mehr ins Zimmer, obgleich ſein Herr erſt am folgenden Mittag abreiſte.
Wenn ein Hund auf der Straße den Fiſchotter beroch, ſo ſchrie er ſo laut, daß jener fortlief.‟
„Dieſes Thierchen war auch auf der Reiſe ſehr nützlich.
Wenn ich während der Faſtenzeit an einen Fluß oder Teich kam und den Fiſchotter bei mir hatte, ſo ſtieg ich ab und rief: „Wurm, ſpring hinein!‟
Das Thierchen ſprang ins Waſſer und brachte Fiſche heraus, ſoviel ich für mich und meine Dienerſchaft brauchte.
Auch Fröſche, und was es ſonſt fand, ſchleppte es herbei.
Die einzige Unannehmlichkeit, welche ich von ihm auf Reiſen hatte, war, daß allerwegens die Leute in Haufen zuſammenſtrömten, als wenn das Thierchen aus Jndien geweſen wäre.
Jch beſuchte einmal meinen Oheim Felix Chociewski, bei welchem ſich auch der Prieſter Srebienski befand, der bei Tiſche ueben mir ſaß, während hinter mir der Fiſchotter auf den Rücken geſtreckt lag, weil er am liebſten auf dieſe Art ruhte.
Als der Prieſter ihn bemerkte, glaubte er einen Muff zu ſehen und faßte ihn an.
Der Otter wachte auf, ſchrie und biß den Prieſter in die Hand, ſo daß er vor Schreck ohnmächtig wurde.‟
„Straſzewski begab ſich nun zum König und erzählte ihm Alles, was er geſehen und gehört hatte.
Der König ließ mich ſchriftlich befragen, wieviel ich für den Fiſchotter verlangte; auch der Kronſtallmeiſter Piekarski ſchrieb an mich:
„Um Gotteswillen, ſchlage dem König die Bitte nicht ab, gieb ihm den Fiſchotter, weil Du ſonſt keine Ruhe haben wirſt!‟
Strafzewski überbrachte mir die Briefe und erzählte, daß der König immer ſagte: bis dat, qui cito dat (doppelt giebt, wer bald giebt).
Der König ließ auch zwei ſehr ſchöne türkiſche Pferde von Jaworow holen, ſie mit prächtigem Reitzeuge verſehen und mir als Gegengeſchenk überſchicken.
Jch ſandte nun den Otter in den neuen Dienſt.
Er bequemte ſich ungern dazu, denn er ſchrie und lärmte in dem Käfig, als er durch das Dorf gefahren wurde.
Das Thierchen grämte ſich und wurde mager.
Als es dem König überbracht wurde, freute er ſich unmäßig und rief: „Das Thierchen ſieht ſo abgehärmt aus, doch ſoll es ſchon beſſer mit ihm werden.‟
Jeder, der es berührte, wurde von ihm in die Hand gebiſſen.
Der König aber ſtreichelte es, und es neigte ſich zu ihm hin; darüber erfreute er ſich ſehr, ſtreichelte es noch länger, befahl ihm Speiſen zu bringen, reichte ſie ihm ſtückweis, und es verzehrte auch Einiges.
Er ging in den Zimmern frei und ungehindert zwei Tage umher; auch wurden Gefäße mit Waſſer hingeſtellt und kleine Fiſche und Krebſe hineingeſetzt.
Daran ergötzte ſich der Otter und brachte die Fiſche heraus.
Der König ſagte zu ſeiner Gemahlin: „Holde Maria, ich werde keine anderen Fiſche eſſen, als die, welche der Otter fängt.
Wir wollen morgen nach Wilanow fahren, um zu ſehen, wie er ſich auf’s Fiſchen verſteht.‟
Der Fiſchotter aber ſchlich ſich in nächſter Nacht aus dem Schloſſe, irrte umher und ward von einem Dragoner erſchlagen, welcher nicht wußte, daß er zahm war.
Das Fell verkaufte er ſogleich an einen Juden.
Als man im Schloſſe aufſtand und ihn vermißte, wurde geſchrieen, gejammert, nach allen Seiten ausgeſchickt.
Da findet man den Juden und Dragoner, ergreift ſie und führt ſie vor den König.
Als dieſer das Fell erblickte, bedeckte er mit einer Hand ſeine Augen, fuhr mit der andern in ſeine Haare und rief: „Schlag zu, wer ein ehrlicher Mann iſt, hau zu, wer an Gott glaubt!‟
Der Dragoner ſollte erſchoſſen werden.
Da erſchienen Prieſter, Beichtväter und Biſchöfe vor dem König, baten und ſtellten ihm vor, daß der Dragoner nur in Unwiſſenheit geſündigt hätte.
Sie wirkten endlich ſoviel aus, daß er nicht erſchoſſen, ſondern nur durchgepeitſcht wurde.‟
Auch alt eingefangene Fiſchottern werden nicht ſelten bald zahm.
Auf der Leipziger Meſſe wurden zweimal nach einander ein Paar ausgeſtellt, welches man in der Saale gefangen hatte.
Beide Thiere waren vollkommen erwachſen, groß und ſchön.
Anfangs zeigten ſie ſich ganz unbändig, gierig, wild und biſſig.
Ein halbes Jahr ſpäter konnte ſie die Frau des Beſitzers bereits aus dem Waſſer und in die Arme nehmen.
Sie lernten bald Allerlei freſſen und verzehrten unter Anderm auch ſehr gern Möhren, ſowie Aepfel und andere Früchte.
Jm Hamburger Thiergarten beſitzen wir einen alt eingefangenen Otter, welcher ebenfalls ſehr bald zahm wurde und ſchon nach wenig Wochen auf den ihm beigelegten Namen hörte.
Der Nutzen, welchen der erlegte Fiſchotter gewährt, iſt nicht unbeträchtlich.
Das Wildpret des Thieres iſt von den wüthendſten Gegnern aller Naturwiſſenſchaften, den Pfaffen, als eßbar erklärt worden, weil dieſe guten Herrn das Thier, aller Naturgeſchichte zum Trotz, zu den Fiſchen zählen.
Doch iſt das Fleiſch zähe und ſchwer verdaulich und kann auch blos durch allerlei Künſte des Kochs einigermaßen ſchmackhaft gemacht werden.
Um ſo beſſer iſt der Pelz.
Das Fell iſt nämlich ebenſo ſchön und glänzend, wie dauerhaft und warm; es wird daher mit Recht geſchätzt und oft mit 10 bis 18 Thalern unſers Geldes bezahlt.
Man verwendet es bei uns zu Müffen, Mützen und Verbrämungen; in Kamtſchatka aber, wo der Fiſchotter ſehr häufig iſt, zum Einpacken der ſehr theuern Zobelfelle, weil man annimmt, daß es alle Näſſe und Feuchtigkeit an ſich zieht und dadurch die Zobelfelle ſchön erhält.
Aus den Schwanzhaaren macht man Malerpinſel und aus den feinen Wollhaaren ſchöne und dauerhafte Hüte.
Wohl mit Unrecht gelten die Pelze der Fiſchottern, welche an kleinen Flüſſen und Bächen wohnen, für beſſer, als die ſolcher, welche an großen Flüſſen und Seen leben. —
Früher wurden auch Blut, Fett und manche Eingeweide des Thieres als Arzneimittel gebraucht.
Der Fiſchotter war ſchon den alten Griechen und Römern bekannt, obwohl ſie über ſein Leben viel fabelten.
So glaubte man, daß unſer Thier ſelbſt den Menſchen anfalle und, wenn es ihn mit ſeinem fürchterlichen Gebiß erfaßt habe, nicht eher losließe, als bis es das Krachen der zermalmten Knochen vernehme, und dergleichen mehr.
Obgleich unſere Fiſchottern oder andere, dem Aeußern nach ihnen verwandte Arten zuweilen im Meere wohnen, hat dieſes doch ſein eignes und zwar ein ihm faſt ausſchließlich angehörendes Geſchöpf aus der Marderfamilie, den Kalan oder großen Seeotter (Enchydris Lutra).
Wie der lateiniſche Name zeigt, hat man den Seeotter von den übrigen Fiſchottern getrennt und zum Vertreter einer eigenen Sippe erhoben.
Er zeigt auch in der That weſentliche Eigenthümlichkeiten.
Seiner äußern Erſcheinung nach iſt er ein robbenähnlicher Fiſchotter, d. h. er ſteht ungefähr zwiſchen den Fiſchottern und Robben in der Mitte.
Der Leib iſt walzig, der Hals ſehr kurz und dick, der Kopf rundlich und ſtumpf; die dicken Oberlippen tragen drei Reihen ſehr ſtarker Schnurren, die Augen ſind groß und die Ohren tief herabgedrückt.
An den Vorderfüßen ſind die Zehen verkürzt und durch eine ſchwielige, unten nackte Haut verbunden; die Krallen ſind klein und ſchwach gekrümmt; an den Hinterfüßen nehmen die Zehen von den äußeren zu den inneren an Länge ab und ſind durch eine große Schwimmhaut verbunden; der Schwanz iſt kurz, dick zuſammengedrückt, keilförmig zugeſpitzt und dicht behaart.
Der Pelz beſteht aus ſehr feinen Wollhaaren und langen, ſteifen Grannen.
Jm Geripp- und Zähnebau unterſcheidet ſich das Thier ebenfalls von dem Otter, obwohl nicht ſehr auffällig.
Man kennt nur die eine Art.
Sie bewohnt die Jnſeln und Küſten des großen Weltmeers zwiſchen Aſien und Nordamerika.
An der amerikaniſchen Seite geht ſie weiter nach Süden hinauf, als an der aſiatiſchen.
Der Seeotter iſt ein ſchönes, großes Thier von drei bis vier Fuß Länge, ungerechnet den fußlangen Schwanz, welches 70 bis 80 Pfund an Gewicht erreichen kann.
Der Pelz iſt ſchwarzbraun mit ſparſamer weißer Sprenkelung.
Manchmal haben die Grannenhaare auch weiße Spitzen:
dann erſcheint der Pelz ſilberweiß.
Jn der Jugend trägt das Thier ein langes, grobes, weißes Haar, welches die feine braune Wolle verſteckt.
Die beſte Beſchreibung des Seeotters hat Steller gegeben, und noch heut zu Tage hat kein andrer Naturforſcher dieſer vortrefflichen Schilderung Etwas zuzuſetzen oder abzuſprechen vermocht.
Dies mag mit darin ſeinen Grund haben, daß der Seeotter ſchon ſeit hundert Jahren in ſtetem Abnehmen begriffen iſt, und ſich gegenwärtig bei weitem nicht mehr mit der Bequemlichkeit beobachten läßt, mit welcher Steller Dies konnte.
Es bleibt deswegen nichts Andres übrig, als die Steller’ſche Beſchreibung hier wörtlich folgen zu laſſen.
„Der Pelz des Seeotters,‟ ſagt er, „deſſen Haut loſe auf dem Fleiſche aufliegt, und ſich während des Laufens überall bewegt, übertrifft an Länge, Schönheit und Schwärze das Haar aller Flußbiber ſoweit, daß ſie nicht mit ihm in Vergleichung kommen können.
Die beſten Felle werden auf Kamtſchatka zu dreißig, in Jakutzk zu vierzig, an der chineſiſchen Grenze aber gegen Tauſch in Waaren zu 80 bis 100 Rubel bezahlt.
Das Fleiſch iſt ziemlich gut zu eſſen und ſchmackhaft.
Die Weibchen haben es aber viel zarter und ſind gegen den Gang der Natur kurz vor und nach der Paarungszeit am allerfetteſten und ſchmackhafteſten.
Die noch ſaugenden Jungen, welche ihrer ſchlechten Felle wegen Medwedki oder junge Bären genannt werden, können, ſowohl gebraten, als geſotten, immer mit einem Sauglamm um den Vorzug ſtreiten.
Das Männchen hat ein knöchernes Geburtsglied, wie alle anderen warmblütigen Seethiere.
Das Weiblein hat zwei Brüſte neben der Scham.
Sie begehen ſich auf menſchliche Weiſe.‟
Der Kalau oder großer Seeotter (Enchydris Lutra).
„Jm Leben iſt der Seeotter ein ebenſo ſchönes und angenehmes, als in ſeinem Weſen luſtiges und ſpaßhaftes, dabei ſehr ſchmeichelndes und verliebtes Thier.
Wenn man ihn laufen ſieht, übertrifft der Glanz ſeiner Haare den ſchwärzeſten Sammt.
Am liebſten liegen ſie familienweiſe; das Männchen mit ſeinem Weibchen, den halberwachſenen Jungen oder Koſchlockis und den ganz kleinen Säuglingen, Medwedkis.
Das Männchen liebkoſt das Weibchen mit Streicheln, wozu es ſich der vorderen Tatzen wie der Hände bedient, und legt ſich auch öfters auf daſſelbe, und ſie ſtößt das Männchen ſcherzweife und gleichſam aus verſtellter Sprödigkeit von ſich und kurzweilt mit den Jungen wie die zärtlichſte Mutter.
Die Liebe der Eltern gegen ihre Jungen iſt ſo groß, daß ſie ſich der augenſcheinlichſten Todesgefahr für ſie unterwerfen und, wenn ſie ihnen genommen werden, faſt wie ein kleines Kind laut zu weinen beginnen.
Auch grämen ſie ſich dergeſtalt, daß ſie, wie wir aus ziemlich ſicheren Beiſpielen ſahen, in 10 bis 14 Tagen wie ein Geripp vertrocknen, krank und ſchwach werden, auch vom Lande nicht weichen wollen.
Man ſieht ſie das ganze Jahr lang mit Jungen.
Sie werfen blos Eins und zwar auf dem Lande.
Es wird ſehend mit allen Zähnen geboren.
Die Weibchen tragen das Junge im Maule, im Meere, auf dem Rücken liegend, zwiſchen den Vorderfüßen wie eine Mutter ihr Kind in den Armen hält.
Sie ſpielen auch mit demſelben wie eine liebreiche Mutter, werfen es in die Höhe und fangen es wie einen Ball; ſtoßen es ins Waſſer, damit es ſchwimmen lerne, und nehmen es, wenn es müde geworden, wieder zu ſich und küſſen es wie ein Menſch.
Wie auch die Jäger ihr zu Waſſer oder zu Lande zuſetzen, ſo wird doch das im Maule getragene Junge nicht außer in der letzten Noth oder im Tode losgelaſſen, und deshalb kommen gar viele um.
Jch habe den Weibchen abſichtlich die Jungen genommen, um zu ſehen was ſie thäten.
Sie jammerten wie ein betrübter Menſch und folgten mir von fern wie ein Hund, als ich ſie forttrug.
Dabei riefen ſie ihre Jungen mit jenem Gewimmer, welches ich oben beſchrieb.
Als die Jungen in ähnlicher Weiſe antworteten, ſetzte ich ſie an den Boden; da kamen gleich die Mütter herbei und ſtellten ſich bereit, dieſelben fortzutragen.
Auf der Flucht nehmen ſie ihre Säuglinge in den Mund, die erwachſenen aber treiben ſie vor ſich her.
Einmal ſah ich eine Mutter mit ihrem Jungen ſchlafen.
Als ich mich näherte, ſuchte ſie daſſelbe zu erwecken, da es aber nicht fliehen, ſondern ſchlafen wollte, faßte ſie es mit den Vorderfüßen und wälzte es wie einen Stein ins Meer.
Haben ſie das Glück, zu entgehen, ſo fangen ſie an, ſobald ſie nur das Meer erreicht haben, ihren Verfolger dergeſtalt auszuſpotten, daß man es nicht ohne ſonderliches Vergnügen ſehen kann.
Bald ſtellen ſie ſich wie ein Menſch ſenkrecht in die See und hüpfen mit den Wellen, halten wohl auch eine Vordertatze über die Augen, als ob ſie Einen unter der Sonne ſcharf anſehen wollten.
Bald werfen ſie ſich auf den Rücken und ſchaben ſich mit den Vorderfüßen den Bauch und die Scham, wie wohl Affen thun.
Dann werfen ſie ihre Kinder ins Waſſer und fangen ſie wieder ꝛc.
Wird ein Seeotter eingeholt und ſieht er keine Ausflucht mehr, ſo bläſt und ziſcht er wie eine erbitterte Katze.
Wenn er einen Schlag bekommt, macht er ſich dergeſtalt zum Sterben fertig, daß er ſich auf die Seite legt, die Hinterfüße an ſich zieht, und mit den Vordertatzen die Augen deckt.
Todt liegt er wie ein Menſch ausgeſtreckt mit kreuzweiſe gelegten Vorderſüßen.‟
„Die Nahrung des Seeotters beſteht in Seekrebſen, Muſcheln, kleinen Fiſchen, weniger in Seekraut oder Fleiſch.
Jch zweifle nicht, daß, wenn man die Koſten daran wenden wollte, die Thiere nach Rußland überzubringen, ſie zahm gemacht werden könnten; ja, ſie würden ſich vielleicht in einem Teiche oder Fluſſe vermehren.
Denn aus dem Seewaſſer machen ſie ſich wenig, und ich habe geſehen, daß ſie ſich mehrere Tage in den Jnſeen und kleinen Flüſſen aufhalten.
Uebrigens verdient dieſes Thier die größte Hochachtung von uns Allen, da es faſt ſechs Monate allein zu unſrer Nahrung und den an der Zahnfäule leidenden Kranken zugleich zur Arzuei gedient.‟
„Die Bewegungen des Seeotters ſind außerordentlich anmuthig und ſchnell.
Sie ſchwimmen vortrefflich und laufen ſehr raſch, und man kann nichts Schöneres ſehen, als dieſes wie in Seide gehüllte und ſchwarzglänzende Thier, wenn es läuft.
Dabei iſt es merkwürdig, daß die Thiere um ſo munterer, ſchlauer und hurtiger ſind, je ſchöner ihr Pelz iſt.
Die ganz weißen, welche höchſt wahrſcheinlich uralte ſind, ſind im höchſten Grade ſchlau und laſſen ſich kaum fangen.
Die ſchlechteſten, welche nur braune Wolle haben, ſind meiſt träge, ſchläfrig und dumm, liegen immer auf dem Eiſe oder Felſen, gehen langſam und laſſen ſich leicht fangen, als ob ſie wüßten, daß man ihnen weniger nachſtellt.
Beim Schlafen auf dem Lande liegen ſie krumm, wie die Hunde.
Kommen ſie aus dem Meer, ſo ſchütteln ſie ſich ab und putzen ſich mit den Vorderfüßen, wie die Katzen.
Sie laufen ſehr geſchwind, wie die Katzen, mit vielen Umſchweifen.
Wird ihnen der Weg zum Meere verſperrt, ſo bleiben ſie ſtehen, machen einen Katzenbuckel, ziſchen und drohen, auf den Feind zu gehen.
Man braucht ihnen aber nur einen Schlag auf den Kopf zu geben, ſo fallen ſie wie todt hin, und bedecken die Augen mit den Pfoten.
Auf den Rücken laſſen ſie ſich geduldig ſchlagen, ſobald man aber den Schwanz trifft, ſo kehren ſie um und halten, lächerlich genug, dem Verfolger die Stirn vor.
Manchmal ſtellen ſie ſich auf den erſten Schlag todt und — laufen davon, ſobald man ſich mit anderen beſchäftigt.
Wir trieben ſie ziemlich in die Enge und hoben die Keule in die Höhe, ohne zu ſchlagen; da legten ſie ſich nieder, ſchmeichelten, ſahen ſich um und krochen ſehr langſam und demüthig wie Hunde zwiſchen uns durch.
Sobald ſie ſich aber außer aller Gefahr ſahen, eilten ſie mit großen Sprüngen nach dem Meere.‟
„Jm Juli oder Auguſt hären ſich die Seeottern, jedoch nur wenig, und werden dann etwas brauner.
Die beſten Felle ſind die aus den Monaten März, April und Mai.
Vor funfzehn Jahren (jetzt alſo etwa vor 130) konnte man die beſten Felle für ein Meſſer oder Feuerzeug kaufen, und die ruſſiſchen Kaufleute gaben dafür höchſtens fünf oder ſechs Rubel; jetzt haben ſie den angegebenen Preis ſchon erreicht, hauptſächlich, weil die Chineſen ſo hohen Werth auf ſie legen.
Nach China gehen die meiſten von allen Fellen, und da die Chineſen meiſt Seidenpelze tragen, ſo ziehen ſie die ſchweren Pelze des Seeotters den leichteren des Zobels vor und verbrämen ſie auch ringsum.
Jn Kamtſchatka giebt es keinen größern Staat, als ein Kleid, zuſammengenäht aus weißem Pelz der Reuthierfelle mit Otterpelz verbrämt.
Vor einigen Jahren trug noch Alles Meerotterkleider; es hat aber aufgehört, ſeitdem ſie ſo theuer geworden; auch hält man jetzt in Kamtſchatka die Hundefelle für ſchöner, wärmer und dauerhafter.‟
„Der Seeotter, welcher wegen der Beſchaffenheit ſeines Felles mit Unrecht für einen Biber angeſehen, und daher Kamtſchatka-Robbe genannt worden, iſt ein echter Otter, und unterſcheidet ſich von dem Flußotter allein darin, daß er ſich in der See aufhält, faſt um die Hälfte größer iſt und an Schönheit der Haare einem Biber ähnelt.
Er iſt unſtreitig ein amerikaniſches Seethier und an den Küſten von Aſien blos ein Gaſt und Ankömmling, welcher ſich in dem ſogenannten Bibermeer unter dem 56. bis 50. Grad der Breite aufhält, wo beide Erdtheile vielleicht nur durch einen 50 Meilen breiten Kanal getrennt ſind.
Dieſer Kanal iſt übrigens mit vielen Eilanden angefüllt, und dieſe machen der Thiere Ueberkunft nach Kamtſchatka möglich, weil ſie ſonſt über eine weite See zu gehen nicht im Stande ſein dürften.
Nach eingezogenen Kundſchaften von dem tſchuktſchiſchen Volke, weiß ich gewiß, daß dieſe Thiere gegenüber am Feſtlande Amerika zwiſchen dem 58. und 60. Grade anzutreffen ſind; man hat auch Felle davon über Annadyrsk durch den Handel bekommen.
Vom 56. bis 50.
Grad haben wir die Seeottern auf den Jnſeln am Feſtlande von Amerika, und unter 60. Grad nahe am Feſtlande, beim Vorgebirge Eliä, ſelbſt 500 Meilen von Kamtſchatka nach Oſten hin angetroffen.
Die meiſten Ottern werden mit dem Treibeis von einer Küſte des Feſtlandes zur andern geführt; denn ich habe mit meinen eignen Augen geſehen, wie gern dieſe Thiere auf dem Eiſe liegen, und obgleich wegen gelinden Winters die Eisſchollen nur dünn und ſparſam waren, wurden ſie durch die Fluth auf die Jnſel und mit abnehmendem Waſſer wieder in die See geführt, im Schlafen ſowohl, als im Wachen.
„Als wir auf der Beringsinſel anlangten, waren die Seeottern häufig vorhanden.
Sie gehen zu allen Jahreszeiten, doch im Winter mehr, als im Sommer, aufs Land, um zu ſchlafen und auszuruhen, auch um allerlei Spiele mit einander zu treiben.
Zur Zeit der Ebbe liegen ſie auf den Klippen und auf den abgetrockneten Blöcken, bei vollem Waſſer auf dem Lande im Graſe oder Schnee bis auf eine halbe, ja eine Werſt vom Ufer ab, gewöhnlich jedoch nahe an demſelben.
Auf Kamtſchatka oder den kuriliſchen Jnſeln kommen ſie ſelten aus Land, ſo daß man hieraus ſieht, ſie ſeien auf unſerer Jnſel niemals in ihrer Ruhe und ihren Spielen geſtört worden.‟
„Wir jagten ſie auf folgende Art: Gewöhnlich des Abends oder in der Nacht gingen wir in Geſellſchaft von Zwei, Drei oder Vier, mit langen, ſtarken Stöcken von Birkenholz verſehen, gegen den Wind ſo ſtill als möglich, dicht an dem Ufer hin und ſahen uns aller Orten fleißig um.
Wo wir nun einen Seeotter ſchlafend liegen ſahen, ging Einer ganz ſtille auf ſelbigen los, kroch wohl auch auf allen Vieren, wenn er nahe war; die Anderen benahmen ihm einſtweilen den Weg nach der See.
Sobald man ihm ſo nahe kam, daß man ihn mit einem Sprung zu erreichen dachte, fuhr man mit einem Male zu und ſuchte, ihn mit wiederholten Streichen auf den Kopf zu tödten.
Entſprang er aber, ehe man ihn erreichen konnte, ſo jagten die Andern gemeinſchaftlich ihn von der Seeſeite weiter nach dem Lande und ſchloſſen ihn im Laufen immer enger ein, da dann dieſes Thier, ſo ſchnell und geſchicklich es auch laufen kann, endlich ermüdete und dann leicht erſchlagen wurde.
Trafen wir, was oft geſchah, eine ganze Herde an, ſo wählte ſich Jeder ſein Thier, welches ihm am nächſten ſchien, und dann ging die Sache noch beſſer von ſtatten.
Jm Anfange brauchten wir wenig Fleiß, Liſt und Behendigkeit, weil das ganze Ufer von ihnen voll war und ſie in der größten Sicherheit lagen.
Später aber lernten ſie unſere Löffel dergeſtalt kennen, daß man ſie blos lauernd und mit der äußerſten Vorſicht aus Land gehen ſah.
Sie ſchauten allenthalben um ſich her, wandten die Naſen nach jeder Gegend hin, um Witterung zu bekommen, und wenn ſie ſich nach langem Umſehen zur Ruhe gelegt hatten, ſah man ſie manchmal im Schrecken wieder aufſpringen und entweder nochmals ſich umſehen oder wieder nach der See wandern.
Wo eine Herde lag, waren aller Orten Wachen von ihnen ausgeſtellt.
So hinderten uns auch die boshaften Steinfüchſe, welche dieſelben mit Gewalt vom Schlaf erweckten oder wachſam erhielten.
Deshalb mußten wir immer neue Stellen aufſuchen und immer weiter auf die Jagd gehen, auch die ſinſtere Nacht der hellen, und das ungeſtüme Wetter dem ruhigen vorziehen, um ſie nur zu bekommen, weil unſere Erhaltung darauf beruhte.
Aller dieſer Hinderniſſe ungeachtet ſind jedoch vom 6. September 1741 bis zum 17. Auguſt 1742 über 700 Stück von ihnen durch uns erſchlagen, von uns verzehrt und ihre Felle von uns zum Wahrzeichen mit nach Kamtſchatka genommen worden.
Weil man ſie aber öfters ohne Noth, nur der Felle wegen erſchlagen, ja auch öfters, wenn dieſe nicht ſchwarz genug waren, mit Fell und Fleiſch liegen laſſen, kam es durch unſere heilloſe Verfolgung der Thiere dahin, daß wir im Frühjahr, nachdem unſere Mundvorräthe verzehrt waren, die Ottern ſchon auf funfzig Werſte von unſeren Wohnungen abgetrieben hatten.
Man hätte ſich nun gern mit Seehunden begnügt, dieſe waren aber allzu liſtig, als daß ſie ſich weiter auf das Land hätten wagen ſollen, und es war immer ein großes Glück, wenn man einen Seehund erſchleichen konnte.‟
„Die Kurilen gehen im Frühjahr mit leeren Booten, worin ſechs Ruderer, ein Steuermann und ein Schütze befindlich ſind, auf zehn Werſte und weiter in die See.
Wenn ſie einen Seeotter erblicken, rudern ſie auf denſelben mit allen Kräften los.
Der Otter ſpart aber auch keinen Fleiß, um zu entkommen.
Jſt das Boot nahe genug, ſo ſchießt der Steuermann und die vornſitzenden Schützen mit dem Pfeil nach dem Thiere.
Treffen ſie es nicht, ſo zwingen ſie es doch unterzutauchen, und laſſen es nicht wieder aufkommen, ohne es gleich wieder durch einen Pfeil am Athemholen zu hindern.
An den aufſteigenden Blaſen bemerken ſie, wo ſich der Otter hinwendet, und dahin ſteuert auch der Steuermann das Fahrzeug.
Der Vordermann aber fiſcht mit einer Stange, an welcher kleine Querſtöcke wie an einer Bürſte ſitzen, die wieder emporkommenden Pfeile aus der See auf.
Wenn der Otter ein Junges bei ſich hat, kommt dieſes zuerſt außer Athem und erſäuft.
Dann wirft es die Alte, um ſich beſſer retten zu können, weg; man fängt es auf und nimmt es in das Boot, wo es nicht ſelten wieder zu ſich kommt.
Endlich wird auch die Mutter oder das männliche Thier ſo athemlos und matt, daß es ſich keine Minute lang unter dem Waſſer aufhalten kann.
Da erlegen es die Jäger entweder mit einem Pfeil oder in der Nähe mit der Lanze.‟
„Wenn Seeottern in Stellnetze gerathen, womit man ſie auch zu fangen pflegt, verfallen ſie in eine ſolche Verzweiflung, daß ſie ſich einander entſetzlich zerbeißen.
Zuweilen beißen ſie ſich ſelbſt die Füße ab, entweder aus Wuth oder, weil ſie ſelbige verwickelt ſehen, aus Verzweiflung.‟
„Nichts iſt fürchterlicher anzuſehen, als wenn der Eisgang ankommt, wobei man die Seeottern auf dem aus der See antreibenden Eiſe jagt und mit Keulen erſchlägt.
Gewöhnlich iſt dabei ein ſolcher Sturm und ein ſolches Schneegeſtöber, daß man ſich kaum auf den Füßen erhalten kann, und doch ſcheuen die Jäger es nicht, ſelbſt in der Nachtzeit auf den Fang zu gehen.
Sie laufen auch ohne Bedenken auf dem Eiſe fort, wenn es gleich im Treiben iſt und von den Wellen ſo gehoben wird, daß ſie zuweilen bald auf einem Berge erſcheinen und dann wieder gleichſam in den Abgrund fahren.
Jeder hat ein Meſſer und eine Stange in den Händen und lange Schneeſchuhe an die Füße gebunden, woran ſich Haken von Knochen befinden, um nicht auf dem Eiſe zu glitſchen oder, wo es ſich thürmt, herunter zu fallen.
Die Häute müſſen gleich auf dem Eiſe abgenommen werden, und darin ſind die Kurilen und Kamtſchadalen ſo fertig, daß ſie in zwei Stunden oft dreißig bis vierzig abziehen.
Manchmal aber, wenn das Eis gänzlich vom Ufer getrieben wird, müſſen ſie Alles verlaſſen und nur ſich zu retten verſuchen.
Dann helfen ſie ſich mit Schwimmen und binden ſich mit einem Stricklein an ihren Hund, der ſie getreu mit an das Ufer zieht.
Bei günſtigem Wetter laufen ſie ſoweit auf das Eis hinaus, daß ſie das Land aus dem Geſicht verlieren, doch geben ſie bei ihrer Jagd immer auf Ebbe und Fluth Obacht und ſehen auch zu, ob der Wind nach dem Lande geht oder nicht.‟
Die fünfte Familie unſerer Ordnung führt uns liebe, bekannte und befreundete Geſtalten aus der Kinderzeit vor.
Die eigentlichen Bären ſind ſo ausgezeichnete Thiere, daß wohl Jeder ſie augenblicklich erkennt; die ſeltener zu uns kommenden Arten weichen jedoch in mancher Hinſicht von dem allgemeinen Gepräge ab, und bei einzelnen Sippen muß man ſchon einiges Verſtändniß der thieriſchen Verwandtſchaften beſitzen, wenn man zurechtkommen will.
Der Leib der Bären iſt gedrungen oder ſelbſt plump; die Beine ſind mäßig lang, die Vorder- und Hinterfüße fünfzehig und mit großen, gebogenen, unbeweglichen, d. h. nicht einziehbaren, deshalb an der Spitze oft ſehr ſtark abgenutzten Krallen bewaffnet; die Fußſohlen ſind faſt ganz nackt und berühren beim Gehen den Boden ihrer vollen Länge nach.
Der Hals iſt verhältnißmäßig kurz und dick, der Kopf länglichrund, mäßig geſtreckt, mit zugeſpitzter aber gewöhnlich gerade abgeſchnittener Schnauze.
Die Ohren ſind kurz und die Augen beziehentlich klein.
Sehr ausgezeichnet iſt das Gebiß.
Die Schneidezähne ſind verhältnißmäßig groß und haben oft gelappte Kronen, welche im Einklange ſtehen mit den ſtarken, meiſt mit Kanten oder Leiſten verſehenen Eckzähnen; die Lückeuzähne dagegen ſind einfach kegelförmig oder nur mit unbedeutenden Nebenhöckern verſehen; der Fleiſch- oder Reißzahn iſt ſehr ſchwach — er fehlt ſogar einigen Sippen vollſtändig und iſt bei anderen nur ein ſtarker Lückenzahn mit innerem Höcker.
Die Kauzähne ſind ſtumpf und die des Unterkiefers ſtets länger, als breit.
Am Schädel iſt der Hirntheil geſtreckt und durch ſtarke Kämme ausgezeichnet; die Halbwirbel ſind kurz und ſtark, ebenſo auch die 19 bis 21 Rückenwirbel, von denen 14 oder 15 Rippenpaare tragen.
Das Kreuzbein beſteht aus 3 bis 5 und der Schwanz aus 7 bis 34 Wirbeln.
Der innere Leibesbau iſt ſehr einfach.
Die Zunge iſt glatt, der Magen ein ſchlichter Schlauch, der Dünn- und Dickdarm wenig geſchieden, der Blinddarm fehlt gänzlich.
Soweit die Vorweſenkunde uns Aufſchluß gewähren kann, läßt ſich feſtſtellen, daß die Bären ſchon in der Vorzeit vertreten waren, ſich aber, wie es ſcheint, allgemach vermehrt haben.
Gegenwärtig verbreiten ſie ſich über ganz Europa, Aſien und Amerika, ja vielleicht über einen Theil von Nordafrika.
Sie bewohnen ebenſogut die wärmſten, wie die kälteſten Länder, die Hochgebirge, wie die von dem eiſigen Meere eingeſchloſſenen Küſten, wenn auch Gebirge ihre liebſten Aufenthaltsorte zu ſein ſcheinen.
Faſt ſämmtliche Arten hauſen in dichten, ausgedehnten Wäldern oder in Felſengegenden, zumeiſt in der Einſamkeit; nur wenige finden ſich auch in der Nähe von bewohnten Orten.
Die einen lieben mehr waſſerreiche oder feuchte Gegenden, Flüſſe, Bäche, Seen und Sümpfe und das Meer, während die anderen trocknen Landſtrichen den Vorzug geben.
Eine einzige Art, der Eisbär, iſt an die Küſten des Meeres gebunden und geht niemals tiefer in das Land hinein; dagegen unternimmt er, auf Eisſchollen fahrend, weitere Reiſen, als alle übrigen:
er durchſchifft das nördliche Eismeer und wandert von einem Erdtheile zum andern.
Alle anderen Arten ſchweifen innerhalb eines weniger ausgedehnten Kreifes umher.
Die meiſten Bären leben einzeln d. h. höchſtens zur Paarungszeit mit einem Weibchen zuſammen; einige ſind geſellig und vereinigen ſich zu zahlreichen Scharen.
Dieſe graben ſich Höhlen in der Erde oder in dem Sande, um dort ihr Lager aufzuſchlagen, jene ſuchen in hohlen Bäumen oder in Felsklüften Schutz.
Die meiſten Arten ſind bei weitem nächtliche oder halbnächtliche Thiere.
Sie ziehen nach Untergang der Sonne auf Raub aus und bringen den ganzen Tag über ſchlafend in ihren Verſtecken zu.
Die Bären ſind Allesfreſſer.
Mehr, als die übrigen Raubthiere ſcheinen ſie befähigt zu fein, ſich zuweilen lange Zeit allein aus dem Pflanzenreiche zu ernähren; und nicht nur eßbare Früchte und Beeren werden dann von ihnen verzehrt, ſondern auch Körner, Getreide im reifen und halbreifen Zuſtande, Wurzeln, ſaftige Gräſer, Baumknospen, Blüthenkätzchen u. ſ. w. Jn der Gefangenſchaft hat man ſie zuweilen längere Zeit blos mit Hafer gefüttert, ohne daß man eine Abnahme ihres Wohlbefindens bemerkt hätte.
Jn der Jugend dürften ſie ihre Nahrung ausſchließlich aus dem Pflanzenreiche wählen, und auch ſpäter ziehen ſie Pflanzennahrung dem Fleiſche noch vor.
Sie ſind keine Koſtverächter, denn ſie freſſen faſt Alles, was genießbar iſt: außer den angeführten Pflanzen auch Thiere, und zwar Krebſe und Muſcheln, Würmer, Kerbthiere und deren Larven, Fiſche, Vögel und deren Eier, Säugethiere und Aas.
Gleichwohl ſind ſie auch wiederum wahre Leckermäuler: — weiß ja doch faſt jedes Kind von ihren Honigdiebſtählen und den vielen Unannehmlichkeiten, welche ſie dabei erleiden müſſen, zu berichten.
Jn der Nähe menſchlicher Wohnſitze fügen ſie dem Haushalte Schaden zu; Mitglieder der größeren Arten werden zuweilen höchſt gefährliche Raubthiere, welche, wenn ſie der Hunger quält, ſelbſt größere Thiere anfallen und namentlich unter unſeren Hausthieren oft bedeutende Verwüſtungen anrichten.
Einzelne ſind dabei ſo dreiſt, daß ſie ſelbſt in die Dörfer hineinkommen, um Hausgeflügel zu würgen und Eier zu verzehren oder ſogar Ställe aufzubrechen, um dort ſich mit leichter Mühe Beute zu holen.
Dem Menſchen werden die größten blos dann gefährlich, wenn er ſich mit ihnen in Kampf einläßt und ihren Zorn reizt.
Man irrt, wenn man die Bewegungen der Bären für plump und langſam hält.
Die großen Arten ſind zwar nicht beſonders ſchnell und auch nicht geſchickt, aber im hohen Grade ausdauernd und demnach fähig, den Mangel an Beweglichkeit zu erſetzen, und auf die kleinen Arten leidet jene Meinung gar keine Anwendung; denn ſie bewegen ſich außerordentlich behend und raſch.
Der Gang auf der Erde iſt faſt immer langſam.
Die Bären treten mit ganzer Sohle auf und ſetzen bedächtig ein Bein hübſch vor das andere; gerathen ſie aber in Aufregung, ſo können ſie gar prächtig zulaufen, und dabei ſind einige fähig, auf kurze Strecken hin allein auf den Hinterbeinen einherzugehen.
Das Klettern verſtehen ſie faſt alle ziemlich gut, wenn ſie es ihrer Schwere wegen auch nur in untergeordneter Weiſe ausüben können.
Viele meiden das Waſſer, während die anderen ganz vortrefflich ſchwimmen und tauchen.
Den Eisbären z. B. trifft man oft viele Meilen weit vom Lande entfernt, mitten im Meere ſchwimmend, und hat dann Gelegenheit, ſeine Fertigkeit und erſtaunliche Ausdauer zu beobachten.
Eine große Kraft erleichtert den Bären die Bewegungen und läßt ſie Hinderniſſe überwinden, welche anderen Thieren im höchſten Grade ſtörend ſein würden.
Dieſe Kraft kommt ihnen auch bei ihren Räubereien ſehr wohl zuſtatten; ſie ſind im Stande, eine geraubte Kuh oder ein Pferd mit Leichtigkeit fortzuſchleppen oder aber einem andern Thiere durch eine kräftige Umarmung alle Rippen im Leibe zu zerbrechen.
Unter ihren Sinnen iſt der Geruch entſchieden am meiſten ausgebildet und nach ihm das Gehör.
Das Geſicht iſt nur mittelmäßig, der Geſchmack nicht beſonders und das Gefühl wohl auch ziemlich untergeordnet, obwohl einige in ihrer verlängerten Schnauze ein förmliches Taſtwerkzeug beſitzen.
Die Mehrzahl von ihnen zeigt ziemlich hohe geiſtige Fähigkeiten.
Viele ſind verſtändig und klug; doch fehlt allen die Gabe, liſtig Etwas zu berechnen und das einmal Beſchloſſene ſchlau auszuführen.
Sie laſſen ſich in gewiſſem Grade zu irgend Etwas abrichten, erreichen jedoch nicht entfernt die geiſtige Ausbildung welche wir bei unſerm klügſten Hausthiere, dem Hunde, zu bewundern gelernt haben.
Zwar laſſen ſie ſich ziemlich leicht zähmen, jedoch zeigen nur wenige Arten eine beſondere Anhänglichkeit an den Herrn und Pfleger.
Dazu kommt, daß ſich das Vieh im Alter immermehr herauskehrt, d. h. daß ſie tückiſch und reizbar, zornig und boshaft werden und dann oft großen Schaden anrichten können.
Die unbedeutenden Kunſtſtücke, zu denen man die eine oder die andere Art abrichten kann, ſind gar nicht in Betracht zu ziehen, und bei vielen iſt von einer Abrichtung überhaupt keine Rede.
Jhre Gemüthsſtimmung geben ſie durch verſchiedene Betonung ihrer an und für ſich merkwürdigen Stimme zu erkennen.
Dieſe beſteht aus einem dumpfen Brummen, Schnauben und Murmeln, bei anderen in grunzenden und pfeifenden, zuweilen auch in bellenden Tönen.
Alle nördlich wohnenden größeren Bärenarten ſchweifen blos während des Sommers umher und graben ſich vor dem Eintritt des Winters eine Höhle in den Boden oder benutzen günſtig geſtaltete Felſenſpalten und andere natürliche Höhlungen, um dort den Winter zuzubringen.
Jmmer bereiten ſie ſich im Hintergrunde ihrer Wohnung aus Zweigen und Blättern, Mos, Laub und Gras ein weiches Lager und verſchlafen hier in Abſätzen die kälteſte Zeit des Jahres.
Jn einen ununterbrochenen Winterſchlaf fallen die Bären nicht, ſie ſchlafen vielmehr in großen Zeiträumen, ohne jedoch eigentlich auszugehen.
Dabei iſt es ſonderbar, daß blos die eigentlichen Landbären Winterſchlaf halten, während die Eis- oder Seebären auch bei der ſtrengſten Kälte noch umherſchweifen, oder ſich höchſtens bei dem tollſten Schneegeſtöber ruhig niederthun und ſich hier durch den Schnee ſelbſt ein Obdach bauen d. h. einfach ſich einſchneien laſſen.
Das trächtige Weibchen zieht ſich ſtets in eine Höhlung zurück und wirft da gewöhnlich frühzeitig im Jahre Junge, eins bis ſechs an der Zahl, welche blind geboren und von der Mutter mit aller Sorgfalt genährt, gepflegt, geſchützt und vertheidigt werden.
Dieſe Jungen gelten, nachdem ſie einigermaßen beweglich geworden ſind, mit Recht als überaus gemüthliche, poſſirliche und ſpielluſtige Thierchen, welche hauptſächlich durch die komiſche Plumpheit ihrer Bewegungen gefallen.
Der Schaden, welchen die Bären bringen, wird durch den Nutzen, den ſie dem Menſchen gewähren, wenn auch nicht ganz, ſo doch faſt aufgehoben und Dies um ſo eher, als ſie ſich nur in dünn bevölkerten Gegenden aufhalten, wo ſie den Menſchen ohnehin nicht viel Schaden zufügen können.
Von faſt allen Arten wird das Fell benutzt und als vorzügliches Pelzwerk hochgeſchätzt.
Außerdem genießt man das Fleiſch und verwendet auch die Haut, die Haare und das Fell, ja ſelbſt die Knochen, Sehnen und Gedärme.
Das volksthümlichſte Mitglied der Familie, „Meiſter Petz‟, mag uns zunächſt mit den Landbären (Ursus) bekannt machen.
Merkmale dieſer Sippe ſind Bärengeſtalt mit ſchwachgeſtreckter, ſtumpfſpitziger Schnauze, mittelhohen Beinen mit fünfzehigen Vorder- und Hinterfüßen, deren Sohlen nackt ſind, wenig vorſtreckbare Lippen und ein ſehr zottiges Haar.
Der gemeine Bär (Ursus arctos) hat mit ſeinen nächſten Verwandten gemein: den dicken Leib mit gewölbtem, gegen die Schultern hin ſchwachgeſenktem Rücken, den kurzen und dicken Hals, den platten Scheitel, die gewölbte Stirn und die kegelförmige, vorn abgeſtutzte Schnauze, die kleinen Augen mit ſchiefgeſpaltenen Lidern und rundem Stern, die kleinen, runden Ohren und die Zacken am Rande der Unterlippe, den kurzen Schwanz, die ſtarken, mäßig langen Beine und die kurzen Tatzen mit den langen und furchtbaren Krallen.
Der zottige Pelz, welcher ihm auch den Namen Zottelbär verſchafft hat, beſteht aus langem, weichen Woll- und längerem Grannenhaar.
Er iſt um das Geſicht herum, am Bauche und hinter den Beinen verlängert, an der Schnauze aber verkürzt.
Seine Färbung wechſelt vielfach ab und zeigt faſt alle Schattirungen von Braun durch Gelbbraun oder Rothbraun zu Silbergrau, Schwärzlich und Weißſcheckig.
Faſt alle Völkerſchaften unterſcheiden nach der Färbung verſchiedene Arten, welche wiſſenſchaftlich jedoch noch nicht anerkannt worden ſind.
Demungeachtet unterliegt es nach meinen neueſten Beobachtungen für mich keinen Zweifel, daß in Europa mindeſtens zwei Arten vorkommen: der braune oder Aasbär (Ursus cadaverinus) und der ſchwarze oder Ameiſenbär (Ursus formicarius).
Letzterer iſt größer, langköpfiger und ſchlichthaariger als der Erſtere, und ſoll ein viel gutmüthigeres und mehr der Pflanzenkoſt zugethanes Thier ſein, als jener, von deſſen Wildheit und Raubgierigkeit viel erzählt wird. —
Mit dem Alter wird die Färbung im allgemeinen etwas heller und zugleich einfarbiger; denn in der Jugend hat unſer Bär gewöhnlich ein weißes, ſcharf abgegrenztes, ſchmales Halsband, welches nach dem erſten Haarwechſel ſich mehr und mehr ausdehnt, dabei aber allmählich ſeine weiße Farbe verliert, ſchmuzig- oder bräunlichgelb, zuletzt auch gelbbraun wird, bis es endlich kaum mehr zu erkennen iſt.
Nur höchſt ſelten erhalten ſich einzelne weiße Flecken an den Seiten des Halfes bis in das ſpätere Alter.
Meiſter Petz iſt eins der größten Landſäugethiere, welche wir in Europa überhaupt haben.
Die Körperlänge eines vollkommen erwachſenen Männchens beträgt fünf bis ſechs Fuß, wovon blos drei Zoll auf das Stumpfſchwänzchen kommen.
Die Höhe am Widerriſt ſchwankt zwiſchen drei und vier Fuß.
Ein ſo großer Bär erreicht ein Gewicht von 500 bis 600 Pfund.
Jn der Jetztzeit dürften jedoch ſolche Prachtſtücke ſehr ſelten zu finden ſein, und ein Männchen von fünf Fuß Länge und 400 bis 500 Pfund Gewicht gilt gegenwärtig bereits als ein ſehr ſtarker „Hauptbär.‟
Die Bärin iſt immer kleiner und bedeutend leichter, als der Bär.
Mit den Jahren nehmen beide Geſchlechter noch etwas an Größe und Stärke zu.
Der gemeine Bär (Ursus arctos).
Die guten Tage des Bären ſind vorüber.
Er kann ſich nur an ſolchen Orten halten, denen der Menſch mit ſeiner Qual noch ferngeblieben iſt.
Der fortſchreitende Anbau des Bodens, das Lichten der Urwaldungen, welche unſer Europa noch beſitzt, kurz, das Vordringen des Menſchen nach allen Seiten hin, vertreibt unſern Petz mehr und mehr und wird ihn ſchließlich gänzlich, wenigſtens aus Süd- und Mitteleuropa, verbannen.
Bereits gegenwärtig kommt der Bär in Mitteldeutſchland wie auf den britiſchen Jnſeln nicht mehr vor, und auch in ſeinen eigentlichen Heimatsländern nimmt er von Jahr zu Jahr ab.
Noch im ſiebzehnten Jahrhundert war er in Deutſchland ein häufiger Gaſt: vom Jahre 1611 bis 1653 wurden in Sachſen allein 203 Stücke von ihm erlegt.
Ende des ſechzehnten Jahrhunderts waren die Bären in Thüringen noch regelmäßige Erſcheinungen.
Der Graf Georg Ernſt von Henneberg erlegte in dem Amte Schmalkalden allein in zwei Jahren ihrer ſieben.
Damals fanden ſie ſich auf dem ganzen Walde in ziemlicher Menge vor; aber ſchon im Jahre 1686 wurden die letzten Bären in Thüringen beobachtet und einer von ihnen erlegt.
Die Pyrenäen und die aſturiſchen Gebirge, die ganze Alpenkette, die Abruzzen, Karpathen, das ſiebenbürgiſche Erzgebirge und der Balkan, die ſkandinaviſchen Alpen, der Kaukaſus und Ural ſind allerdings noch hübſche Zufluchtsorte für den einſiedleriſchen Geſellen; doch „die Kultur, die alle Welt beleckt‟, ſtört auch hier bereits in der empfindlichſten Weiſe ſein behäbiges Daſein.
Außer den genannten Ländern ſind noch ganz Sibirien und Perſien Aufenthaltsorte unſers Bären.
Jn Afrika hat man ihn mit Beſtimmtheit nicht beobachtet.
Ehrenberg behauptet zwar, einen ſchwarzen Bären in Abiſſinien geſehen zu haben, und Plinius führt an, daß in Rom numidiſche Bären in der Arena gekämpft hätten; neuere Reiſende wollen auch im Atlas einen dunkelfarbigen Bären geſehen haben: allein alle dieſe Nachrichten bedürfen noch ſehr der Beſtätigung.
Jn der Schweiz findet ſich der Bär beſonders in Wallis und Graubünden; außerdem trifft man ihn in Tirol, im bairiſchen Hochlande, bei Salzburg und in Kärnten an; doch ſind das eigentlich blos Ueberläufer von den betreffenden Gebirgen in der Nähe und keine ſtändigen Bewohner des niedern Landes.
Jn Oberſchleſien wurde der letzte im Jahre 1770 erlegt, und auf dem Böhmerwalde ſollen auch noch jetzt ab und zu Bären geſchoſſen werden: weiter entfernt ſich das Thier aber nicht von dem eigentlichen Hochgebirge.
Hier bieten ihm die dichten, einſamen Wälder, welche die ſteilen und unzugänglichen Felsthäler umgeben und dunkle Schluchten und unbeſuchte kleine Steinthäler in ſich bergen, noch immer einen Zufluchtsort und zugleich ein erträglich gutes Auskommen.
Weit lieber ſind dem Meiſter Petz natürlich jene ungeheuren Waldungen in Rußland, Polen, Galizien und Skandinavien, in welche ſich der naſeweiſe Menſch nur ſelten wagt, um dem dort hauſenden Räubergezücht und Gewild ſeine Herrſchaft aufzuzwingen.
Dort erfreut ſich jener noch eines recht annehmlichen und behaglichen Lebens; dort troddelt er unbehelligt von dem Gebieter der Erde als Fürſt und Herr des Landes von Wald zu Wald, von Berg zu Berg, um ſeiner Aeſung nachzugehen.
Einſame, düſtere Felsgegenden, Brüche und Höhlen, alte verwitterte Baumſtämme, Höhlen im Geklüft oder unter Baumwurzeln, dunkle, undurchdringliche Dickungen bieten ihm ein Obdach und die ihm ſo nothwendige, ſtille Zurückgezogenheit von dem lärmenden Treiben der Welt.
Da bummelt er denn ebenſowohl bei Tag, als bei Nacht umher, dem Wild ein Schrecken, dem Räubergezücht ein unerwünſchter Beeinträchtiger des Gewerbes.
Jn ſeiner Jugend freilich fügt der Bär dem Wolf oder Luchs, dem ſchlauen Fuchs oder dem Vielfraß, welche hier oder dort als Miträuber auftreten, nicht eben großen Schaden zu.
Er begnügt ſich mit Pflanzennahrung, äſt ſich wie ein Rind von jung aufkeimendem Korn oder von fettem Graſe, welches er in der plumpſten Weiſe abweidet, frißt Knoſpen, Obſt, Waldbeeren, Schwämme und dergleichen, wühlt einen Ameiſenhaufen auf und erlabt ſich an den Larven deſſelben oder wohl auch an den Alten, deren eigenthümliche Säure ſeinem Gaumen behagen mag; er wittert, zumal im Süden, auch einen Bienenſtock aus, welcher ihm dann gar leckere und dem Süßmaul höchſt willkommene Koſt gewährt.
Und wenn auch die erboſten Bienen ihre mühſelig zuſammengetragenen Schätze mit Macht vertheidigen und ihm Stich auf Stich beibringen; er macht ſich daraus nicht viel: ſein Zottelpelz iſt der beſte Schild, und nur dann, wenn die zudringlichen Jmmen ſich in Scharen auf ſeine Naſe ſetzen, und an dieſer empfindlichen Stelle den Giftſtachel einbohren, ſchüttelt er brummend und ärgerlich das Haupt.
Anders beſtellt er ſeinen Tiſch freilich, wenn er alt wird.
Jrgend ein zufällig in ſeine Gewalt gerathenes Säugethier hat ihn belehrt, daß der Genuß von Fleiſch auch nicht zu verachten und dabei noch etwas ergiebiger iſt, als die mühſam zu erwerbenden Waldbeeren, Kaſtanien oder auch der Honig, und von dieſem Augenblicke an wird Meiſter Petz zum Raubthiere in der eigentlichen Bedeutung des Wortes.
Jetzt ſtellt er allen größeren Thieren nach, am liebſten Schafen, doch auch Ochſen, Pferden und verſchiedenem Wild.
Größeres Vieh greift der ſtarke Räuber von hinten an, nachdem er es durch langes Umherjagen ermüdet hat, oder ſucht daſſelbe, zumal wenn es auf höheren Bergen weidet, durch das ſchreckerregende Brüllen zu verſprengen und es zu vermögen, ſich freiwillig in den Abgrund zu ſtürzen.
Dann klettert er behutſam nach und frißt ſich ſatt da unten.
Glückliche Erfolge mehren ſeinen Muth oder ſeine Dreiſtigkeit.
Er unternimmt größere und immer größere Streifzüge und kommt nachts kühn ſelbſt bis an die Dörfer oder einzelnen Ställe heran, um ſich dort mit noch größerer Bequemlichkeit ſeine Beute zu rauben.
Manche Bären machen ſich ſogar ihr tägliches Geſchäft daraus, dem Vieh nachzuſtellen, und einzelne Alpenbären wählen ſich mit allem Geſchick einen Ort zum Hinterhalt, von welchem aus ſie die ganze Weide überblicken und den günſtigſten Zeitpunkt wahrnehmen können, auf ſie herunterzuſtürzen.
Hat ſich ein Herdenthier von den übrigen getrennt, ſo wird es gewöhnlich die Beute des lauernden Bären, welcher plötzlich hervorkommt und das Thier, es mag ſo behend ſein, als es will, ſolange umherjagt, bis es entweder ermüdet ihm ſich hingiebt oder aus Verzweiflung in den Abgrund ſpringt.
Auch an die Ställe kommt er heran und verſucht es ſogar, deren Thüren zu erbrechen.
„Einſt bemerkten die Sennen,‟ erzählt Tſchudi, „die in einer etwas abgelegenen Hütte einer der rauheſten Alpen des Rhäticons eine kleine Herde von Ziegen wohl zu verſorgen gewohnt waren, daß am Morgen ungewöhnlich große Loſung in der Nähe der Hütte lag, das fette Gras um dieſelbe grob abgeweidet, die Thür beſchädigt und zerkratzt war.
Die Ziegen kamen ſchen heraus, doch fehlte keine.
Die Hirten kannten die Loſung des fremden Nachtgaſtes nicht, vermutheten aber einen Wolf oder Luchs in der Nähe und durchſuchten die nächſte Umgebung und auch einen tieferliegenden Fichten- und Zirbelkieferwald, ohne etwas Verdächtiges zu finden.
Jndeſſen beſchloſſen ſie, dem Wilde aufzupaſſen, und da ſie ſelbſt ohne Feuergewehr waren, ſtieg einer in das nächſte Thaldorf und brachte eine alte Muskete mit, die dann gehörig und andächtig geladen wurde.‟
„Den Tag über bemerkten ſie an den Ziegen ein ungewohntes Zuſammenhalten und einen ſichtlichen Widerwillen gegen größere Entfernung von der tiefer weidenden Kuhherde.
Nur mit Mühe konnten die Thiere abends in ihre Stallung gebracht werden.
Zwei von den Sennen ſollten in Flintenſchußweite von derſelben hinter einem Felſen wachen und allenfalls ihre Gefährten in der Alpenhütte wecken.
Jndeß verging die Nacht unter vergeblichem Paſſen und ebenſo die folgende.
Jn der dritten Nacht, wo wieder zwei Wachen auf der Lauer ſtanden oder ſaßen, wollte ſich abermals nichts Verdächtiges zeigen, und die Sennen ſchliefen ein.
Da weckte ſie ein Geräuſch bei der Ziegenhütte.
Sie ſahen einen Bären an der Thür drücken und kratzen, dann wieder um dieſelbe herumſchnopern und eine Oeffnung erſpähen.
Die Ziegen mußten wach und unruhig geworden ſein; denn die Schellenziegen ließen ſich hören.
Den jagdungewohnten Sennen war es unheimlich zu Muthe geworden, und einer von ihnen ſchlich zur Alpenhütte, um die Gefährten zu wecken, während der andere troſtlos ſeine Muskete in Kriegszuſtand zu ſetzen ſuchte.
Jndeſſen erſchien der Bär wieder vor der Thür ſuchte dieſelbe aus dem Schloß zu ſtemmen und drückte ſie endlich glücklich ein.
Die Ziegen ſtürzten ſchen und meckernd heraus und kletterten auf die nächſten Felſen.
Bald darauf, nachdem er eine der Letzteren erlegt, kam er wieder zum Vorſchein und begann das Euter derſelben gierig vor der Hütte zu verzehren.
Da kamen die anderen Sennen mit Scheiten, Melkſtühlen und anderer Landſturmbewaffnung, jedoch mit der größten Vorſicht.
Einer von ihnen, welcher in früheren Jahren oft mit auf der Gemsjagd geweſen war, nahm dem Wachtpoſten die Muskete ab, ging auf den Bären zu und zerſchmetterte ihm mit einem ſtarken Streifſchuß die rechte Rippenſeite.
Die übrigen kamen nun auch näher und ſchlugen das wüthend um ſich hauende Thier todt.‟
Es giebt noch mehrere Berichte von ähnlichen Beſuchen der Bären in Viehſtällen, und namentlich in Skandinavien ſollen ſie dieſe Art von Raubzügen gar nicht ſelten ausführen.
Dort brechen ſie aber weniger die Thüren auf, ſondern decken vielmehr die Dächer ab, welche blos aus leichtem Laub, Spaltholz und Rinde zu beſtehen pflegen.
Da es in Wermeland, überhaupt an vielen Orten Skandinaviens, Gebrauch iſt, die Betten der Viehmägde unter das Dach zu ſetzen, ſo iſt es manchmal geſchehen, daß Freund Petz unwiſſentlich oder unwillentlich zur Kilt gegangen iſt.
Das Entſetzen der lieblichen Viehdirnen mag man ſich ſelbſt ausmalen: plötzlich dicht über dem Bett ſolch einen zottigen Liebhaber zu erblicken, iſt für ein Frauengemüth zu viel; — würde doch ſelbſt ein Mann von derartigem Beſuche nicht eben erfreut ſein.
Der Hilferuf der Weiber bringt Freund Petz jedoch bald zum Weichen; wenigſtens iſt Dies an zwei Orten im Sprengel von Rada geſchehen.
Gelangt der Bär glücklich in den Viehſtall, ſo ſchlachtet er hier eine Kuh ab, reißt ſie vom Stricke los, umklammert ſie mit einem Vorderlaufe, faßt mit der andern Tatze in das Dachgebälk hinein und iſt ſtark genug, um auf dieſe Weiſe die Kuh durch die Oeffnung hindurchzuziehen.
Dann wird das Opfer auf die Erde hinabgeſchleppt, mit Leichtigkeit weitergeſchafft und manchmal in einer einzigen Nacht faſt ganz aufgefreſſen.
Bei dem Fortſchaffen ſeiner Beute überwindet der Bär Hinderniſſe aller Art mit größter Leichtigkeit.
Er überklettert, wie man vielfach behauptet hat, mit einem erwürgten Pferd oder Rind im Arme ſogar jene gefährlichen Alpenſtege d. h. zwei neben einander liegende Baumſtämme, welche über einen Abgrund führen.
Jn den Alpen wird der Bär, namentlich an nebligen Tagen, ſehr gefährlich, weil er ſich dann der Herde unbemerkt nähern und, ohne daß es die anderen Thiere merken, einer Kuh auf den Rücken ſpringen kann.
Hat er ein Rind gepackt und wird er von den anderen gemerkt, ſo ſammelt ſich die ganze Herde ſchnaubend und brüllend um ihn her, und die muthigen Stiere gehen mit niedergebeugten Hörnern wohl auch auf ihn los und ſchlagen ihn in die Flucht.
Oft genug kommt es aber vor, daß er dann um ſo grimmiger ſicht und anſtatt eines Stückes deren zehn bis zwölf zu Boden ſchlägt.
Noch ehe das geſchlagene Geſchöpf ganz verendet iſt, beginnt der Bär die Mahlzeit.
Seine Lieblingsſpeiſen ſollen das Euter und die Nieren ſein; wenigſtens behauptet man, daß er dieſe Theile jedesmal zuerſt auffräße.
Jm Uebrigen nimmt er aber auch recht gern mit euterloſen Thieren, z. B. mit Kälbern vorlieb, und auch Ochſen oder Pferde ſind nie vor ihm ſicher.
Die Hirſche, Rehe oder Gemſen entgehen ihm, Dank ihrer Schnelligkeit, faſt regelmäßig; gleichwohl verfolgt er ſie, wie im Norden Skandinaviens die Reuthiere, lange Zeit.
Selbſt den Fiſchen ſtellt er nach und geht ihnen zu Gefallen weit an den Flüſſen empor.
Den Reſt einer Beute ſucht er nicht gern wieder auf; doch kennt man Beiſpiele, daß ein Bär mehrmals zu einem von ihm erlegten Wilde zurückgekehrt iſt.
Wenn er gute Pflanzennahrung hat, läßt er übrigens die Thiere in Frieden, und wenn er kleine Thiere in Maſſe findet, bekümmert er ſich nicht beſonders um die großen.
Jn manchen Gegenden iſt er durchaus harmlos und dabei höchſt gemüthlich.
„Auf ganz Kamtſchatka,‟ ſagt Steller, „giebt es ſchwarze Bären in unbeſchreiblicher Menge, und man ſieht ſolche herdenweiſe auf den Feldern umherſchweifen.
Ohne Zweifel würden ſie längſt ganz Kamtſchatka aufgerieben haben, wären ſie nicht ſo zahm und friedfertig und leutſeliger, als irgendwo in der Welt.
Jm Frühjahre kommen ſie haufenweiſe von den Quellen der Flüſſe aus den Bergen, wohin ſie ſich im Herbſte der Nahrung wegen begeben, um daſelbſt zu überwintern.
Sie kommen an die Mündung der Flüſſe, ſtehen an den Ufern, fangen Fiſche, werfen ſie nach dem Ufer und freſſen zu der Zeit, wenn die Fiſche im Ueberfluſſe ſind, nach Art der Hunde Nichts mehr von ihnen, als den Kopf.
Finden ſie irgendwo ein ſtehendes Netz, ſo ziehen ſie ſolches aus dem Waſſer und nehmen die Fiſche heraus!
Gegen den Herbſt, wenn die Fiſche weiter in den Strom aufwärts ſteigen, gehen ſie allmählich mit denſelben nach den Gebirgen.
— Wenn ein Jtällman einen Bären anſichtig wird, ſpricht er ihn von weitem an und beredet ihn, Freundſchaft zu halten.
Uebrigens laſſen ſich die Mädchen und Weiber, wenn ſie auf dem Torflande Beeren aufſammeln, durch die Bären nicht hindern.
Geht einer auf ſie zu, ſo geſchieht es nur um der Beeren willen, die er ihnen abuimmt und frißt.
Sonſt fallen ſie keinen Menſchen an, es ſei denn, daß man ſie im Schlafe ſtört.
Selten geſchieht es, daß der Bär auf einen Schützen losgeht, er werde angeſchoſſen oder nicht.
Sie ſind ſo frech, daß ſie, wie Diebe, in die Häuſer einbrechen und, was ihnen vorkommt, durchſuchen.‟
Mit dieſen Angaben ſteht eine Erzählung Atkinſons vollſtändig im Einklange: „Zwei Kinder von vier und ſechs Jahren hatten ſich vom Hauſe entfernt, wurden nach einiger Zeit vermißt und erſt im Dorfe, dann aber im Mor ängſtlich geſucht.
Zu nicht geringem Schrecken fanden die Eltern ihre Sprößlinge im Spiel mit einem Bären begriffen.
Eines der Kinder fütterte das Ungeheuer, das andere ſaß ihm auf dem Rücken:
— und Meiſter Petz erwiederte die kindlich-unbefangene Zutraulichkeit in der liebenswürdigſten Weiſe.
Jm höchſten Entſetzen ſtießen beide Eltern einen lauten Schrei aus und ſcheuchten damit den Spielgefährten ihrer Kinder in die Flucht.‟
Wahrſcheinlich ſind die Bären am Ausfluſſe des Amur auch ſo gemüthliche Burſchen und verdienen daher die Hochachtung, welche man ihnen dort zollt.
Die Jakuten halten den Bären für einen höchſt gerechten Geſellen und einen Rächer der Lüge; ſie ſehen daher auch diejenigen Eide als ganz beſonders kräftige oder heilige an, bei denen der Schwörende in ein Bärenfell beißt!
Dabei ſind ſie der feſten Ueberzeugung, daß der Bär ihre Sprache verſtehe und wagen es nie, Schlechtes von ihm zu reden, ſondern lobhudeln ihn fortwährend in der erbärmlichſten Weiſe, wie Höflinge den Fürſten oder Pfaffen ihren Gott. —
Jn anderen Gegenden werden die Bären wirklich als Götter angeſehen und mit Fiſchen wohl gemäſtet.
Freilich behauptet man auch, daß die guten Leute ihre Götter, wenn ſie recht fett geworden ſind, abſchlachten und aufzehren, und Das würde ſich freilich mit der Anbetung nicht eben gut vertragen.
Jn den übrigen Ländern benimmt ſich Freund Petz, wie wir ſpäter ſehen werden, etwas anders, als in Nord- und Oſtaſien, obgleich er den Menſchen immer nur ſelten, und ungereizt wohl niemals angreift.
Die Bewegungen des Bären erſcheinen plumper, als ſie wirklich ſind; denn das Thier läuft, trotz ſeines gemächlichen Ganges auf ruhigen Streifzügen, bei Erregung ſehr ſchnell und iſt jedenfalls im Stande, auf ebenem Boden einen Menſchen bald einzuholen.
Bergauf geht ſein Lauf verhältnißmäßig noch ſchneller, als auf der Ebene, weil ihm ſeine langen Hinterbeine hier trefflich zuſtattenkommen; bergunter dagegen kann er nur langſam laufen, weil er ſich ſonſt leicht überpurzeln würde.
Blos im Februar, in welcher Zeit ſich ſeine Sohlen häuten, geht er nicht gut.
Außerdem verſteht er, recht tüchtig zu ſchwimmen und geſchickt zu klettern.
Schon ganz junge Bären werden von ihren Müttern gelehrt, die Bäume zu beſteigen; ſie lernen dieſe Fertigkeit aber auch ganz von ſelbſt, wie ich an Gefangenen vielfach beobachten konnte.
Es iſt höchſt ſpaßhaft anzuſehen, wie ſie von den Bäumen rücklings wieder herunterkriechen; denn alle Bären klammern ſich beim Klettern mit größter Sorgfalt an die Aeſte an und zeigen eine große Furcht vor dem Herunterfallen.
Die gewaltige Kraft und die ſtarken, harten Nägel erleichtern dem Bären das Klettern ungemein; er vermag ſelbſt an ſteilen Felſenwänden hinanzuſteigen, wenn er nur irgend einen Anhaltspunkt an denſelben findet.
Vor dem Waſſer ſcheut er ſich gar nicht; er ſucht es häufig im Sommer auf, um ſich zu kühlen, und verweilt dann lange Zeit und gern darin.
Bei Verfolgung wirft er ſich dreiſt in einen Strom und ſetzt ſchnurgerade über.
Unter ſeinen Sinnen ſcheint der Geruch am vorzüglichſten zu ſein, und wahrſcheinlich dient dieſer ihm am beſten beim Aufſuchen der Beute.
Er ſoll einen ſich ihm nähernden Menſchen auf zwei-bis dreihundert Schritte Entfernung wittern und eine Fährte ſicher verfolgen können.
Auch das Gehör iſt trotz der kurzen Lauſcher ſcharf, das Geſicht dagegen ziemlich ſchlecht, wenn auch die Bärenaugen nicht blöde genannt werden dürfen; der Geſchmack iſt, wie ſchon erwähnt, eigenthümlich ausgebildet.
Das geiſtige Weſen des Bären iſt von jeher ſehr günſtig beurtheilt worden.
„Kein anderes Raubthier,‟ ſagt Tſchudi, „iſt ſo drollig, von ſo gemüthlichem Humor, ſo liebenswürdig, als der gute Meiſter Petz.
Er hat ein gerades, offenes Naturell ohne Tücke und Falſch.
Seine Liſt und Erfindungsgabe iſt ziemlich ſchwach.
Was der Fuchs mit Klugheit, der Adler mit Schnelligkeit zu erreichen ſucht, erſtrebt er mit gerader, offener Gewalt.
An Plumpheit dem Wolfe ähnlich, iſt er doch von ganz anderer Art, nicht ſo gierig, reißend, häßlich und widerwärtig.
Er lauert nicht lange, ſucht den Jäger nicht zu umgehen oder von hinten zu überfallen, verläßt ſich nicht in erſter Linie auf ſein furchtbares Gebiß, mit dem er Alles zerreißt, ſondern ſucht die Beute erſt mit ſeinen mächtigen Armen zu erwürgen und beißt nur nöthigenfalls mit, ohne daß er am Zerfleiſchen eine blutgierige Mordluſt bewieſe, wie er ja überhaupt, als von ſanfterer Art, gern Pflanzenſtoffe frißt.
Seine ganze Erſcheinung hat etwas Edleres, Zutraulicheres, Menſchenfreundlicheres, als die des mißfarbigen Wolfes.
Er rührt keine Menſcheuleiche an, frißt nicht ſeines Gleichen, lungert nicht des Nachts in dem Dorfe herum, um ein Kind zu erhaſchen, ſondern bleibt im Wald, als ſeinem eigentlichen Jagdgebiet.
Der Wolf macht oft, beſonders im Herbſt und Winter, Streifzüge von 40 bis 50 Meilen; der Bär geht ſelten 10 bis 15 Meilen weit von ſeiner Höhle.
Doch macht man ſich öfters von ihm, in Bezug auf ſeine Langſamkeit, unrichtige Vorſtellungen, und namentlich wenn er in Gefahr geräth, verändert ſich ſein ganzes Naturell bis zur reißendſten Wuth.‟
Jch vermag es nicht, mich dieſer Charakterzeichnung des Bären vollſtändig anzuſchließen.
Er erſcheint allerdings komiſch, iſt aber nichts weniger, als gutmüthig oder liebenswürdig.
Er iſt auch nur dann muthig, wenn er keinen andern Ausweg ſieht.
Er iſt geiſtig wenig begabt, ziemlich dumm, gleichgiltig und träge.
Alle Katzen und Hunde ſind geſcheiter, als er.
Seine Gutmüthigkeit iſt einzig und allein in ſeiner geringen Raubfertigkeit begründet, ſein drolliges Weſen vorzugsweiſe durch ſeine Geſtalt bedingt.
Die Katze iſt muthig, der Hund liſtig fein; der Bär iſt grob und ungeſchliffen.
Sein Gedächtniß iſt ſchwach; berechnenden Verſtand beſitzt er nicht.
Sein Gebiß weiſt ihm gemiſchte Nahrung an; er raubt daher ſelten und nur in beſchränktem Grade.
Dieſes Verdienſt iſt gering und nicht ihm zuzurechnen.
Lehre und Unterricht nimmt er nur in geringem Maße an; wirklicher Freundſchaft zu dem Menſchen iſt er nicht fähig.
Den Fraß liebt er mehr, als ſeinen Pfleger.
Er bleibt auch dieſem gegenüber immer grob — und gefährlich.
Der Wolf ſteht ganz entſchieden höher, als er, und muß alſo edler genannt werden. —
Vor dem Eintritte des Winters bereitet ſich der Bär eine Schlafſtätte, oft zwiſchen Felſen oder in Höhlen, welche er vorfindet oder ſich ſelber gräbt, oft auch in einer dunklen Dickung, wo er dann mit Zweigen und Blättern ſich ein hüttenähnliches Obdach zurecht macht.
Das Lager wird forgfältig, aber kunſtlos mit Mos, Laub, Gras und Zweigen ausgepolſtert und iſt in der That ein ſehr bequemes, hübſches Bett.
Mit Eintritt ſtrengerer Kälte bezieht er ſeinen Winterſchlupfwinkel und verweilt hier während der kalten Jahreszeit.
Er hält Winterſchlaf; derſelbe unterſcheidet ſich jedoch weſentlich von dem anderer Thiere:
denn der Bär ſchläft blos den größten Theil des Winters, keineswegs aber in einem Zuge, ſondern in Abſätzen, und nicht einmal das Männchen verfällt in einen ähnlichen, todtengleichen Schlaf, wie das Murmelthier oder der Siebenſchläfer.
Schinz ſagt von den Bären im Stadtgraben zu Bern hierüber Folgendes:
„Wochen oder Monate durch dauert der Winterſchlaf nicht.
Die Bären, welche in ihrem Stall einen warmen Rückzug haben, freſſen im Januar und Februar ſehr wenig, kaum ein Brod des Tages, und kommen zwar ſelten, aber doch zuweilen im freien Graben zum Vorſchein; beſonders erſcheinen ſie täglich, um zu ſaufen.
Sie ſchlafen dabei mehr und tiefer, als gewöhnlich.‟
Jch kann nach den Beobachtungen, welche ich an den Bären unſers Thiergartens angeſtellt habe, behaupten, daß gefangene Bären ſich im Winter kaum anders benehmen, als im Sommer.
Solange ihnen regelmäßig Nahrung gereicht wird, freſſen ſie faſt eben ſoviel wie ſonſt, und in milden Wintern ſchlafen ſie auch nicht mehr, als im Sommer.
Jedenfalls ſind ſie, wenn die Zeit des Gebärens herannaht, vollſtändig wach und munter.
Es iſt mir wahrſcheinlich, daß der Winterſchlaf der Bären nicht mehr als eine Sage iſt, deren Urſprung in der gerade im Winter ſich beſonders zeigenden Faulheit der Thiere ſeinen hauptſächlichſten Grund haben mag.
Bei milder Witterung verläßt der freilebende Bär oft ſchon im Januar ſeine Höhle ab und zu, und ſtreift umher, um ſich, ſo gut es geht, zu äſen oder um zu trinken.
Bei erneuter Kälte zieht er ſich wieder in ſein Lager zurück und verbirgt ſich wieder.
Da er ſich während des Sommers und Herbſtes gewöhnlich gut genährt hat, bezieht er ſein Winterlager regelmäßig ſehr fett, und von dieſem Fette zehrt er zum Theil während des Winters.
Jm Frühjahre iſt er, wie die meiſten anderen Thiere, ſehr abgemagert.
Die Alten, denen Dies bekannt war, bemerkten auch, daß ſich der ruhende Bär, wie es ſeine Gewohnheit überhaupt iſt, zuweilen ſeine Pfoten beleckt, und glaubten deshalb annehmen zu müſſen, daß er ſich das Fett aus ſeinen Tatzen ſauge.
Daß Dies unwahr iſt, ſieht jedes Kind ein; gleichwohl giebt es große Kinder genug, welche ſelbſt heutigen Tages noch das Märchen gläubig aufnehmen und weitererzählen.
Jn milderen Himmelsſtrichen kommt der Bär im Winter blos in die Niederung herab und ſchläft gar nicht, ſondern lebt wie im Sommer.
Wie wenig der winterliche Rückzug des Bären als Winterſchlaf gedeutet werden kann, geht auch daraus hervor, daß die Geburt der Jungen regelmäßig in den Januar fällt.
Bei Erwähnung der Fortpflanzungsgeſchichte des Bären muß ich im voraus bemerken, daß über dieſe die Meinungen noch ſehr getheilt ſind.
Linné giebt den Oktober als Bärzeit an und rechnet die Trächtigkeit der Bärin zu 112 Tagen.
Ein illyriſcher Waidmann, dem wir gute Nachrichten über das Freileben des Bären verdanken, behauptet ebenfalls, daß die Paarung im Oktober, der Wurf jedoch im März ſtattfinde.
Noch in den neueſten Werken der Naturforſcher herrſcht über die eine wie die andere Zeit eine um ſo auffallendere Unſicherheit, als der Bär ja doch zu den Raubthieren gehört, welche ſo oft zahm gehalten werden.
Jener illyriſche Jäger verſichert, daß wenigſtens der kleine rothe Bär, welchen man in Südoſteuropa im allgemeinen von dem braunen unterſcheidet, im September oder Oktober der Bärin nachzieht, während der Bärzeit ſehr aufgeregt ſich zeigt, ſeiner Gemahlin die allerdrolligſten und komiſchſten Liebeserklärungen macht, mit anderen männlichen Bären tüchtige Kämpfe beſteht und ſelbſt für den Menſchen, welcher ihn in ſeinen Liebkoſungen ſtört, gefährlich wird.
„Vermißt er ſeine Geliebte, ſagt unſer Gewährsmann, „ſo folgt er mit der Naſe auf der Erde ihrer Fährte brummend nach und ſchlägt Alles nieder, was ihm in den Weg kommt und nicht ſogleich die Flucht ergreift.‟
Die Begattung ſelbſt ſoll liegend in zärtlicher Umarmung geſchehen, wobei von beiden Seiten ein artiger Zweifang gebrummt wird.
Vorher ſoll der Bär durch mächtige Schläge mit den Vorderbranten der Bärin ſeine Liebe an den Tag legen.
Unſer Waidmann führt ſogar einen Jäger als Zeugen ſolcher Liebesſpiele auf.
Jch muß leider glauben, daß dieſe Angaben Muthmaßungen ſind, nicht aber auf Thatſachen ſich gründen.
Wenn man von gefangenen Bären auf freilebende ſchließen darf, verhält ſich die Sache ganz anders, als Linné und alle Waidmänner, viele der neueren Naturforſcher inbegriffen, angegeben haben.
Es liegen jetzt über die Bärzeit, die Begattung und über den Wurf der Bären eine Reihe von Beobachtungen vor, welche allerdings ſämmtlich in der Gefangenſchaft gemacht wurden, aber unter ſich ſo übereinſtimmend ſind, daß ſie es rechtfertigen, wenn man von ihnen auf die freilebenden ſchließt.
Die Bärzeit iſt der Mai und der Anfang des Juni; denn die Aufregung der Geſchlechter währt einen ganzen Monat lang.
Die Bären im Zwinger unſers Thiergartens begatteten ſich im vorigen Jahre (1863) zum erſten Male am 14. Mai, von nun an aber täglich zu wiederholten Malen bis zur Mitte Junis.
Es wurde kein Zweifang gebrummt; es wurden auch vom Bären ſeiner Schönen keine Brantenſchläge zuertheilt, und die Begattung endlich geſchah nicht liegend, ſondern nach Hundeart ſitzend.
Bär und Bärin machten dabei ein möglichſt dummes Geſicht; von Sprödethun ihrerſeits war keine Rede, ebenſowenig auch von allzu großen Zudringlichkeiten ſeitens des Bären.
Ganz falſch iſt es, wenn geſagt wird, daß der Bär in ſtrenger Ehe lebe und ſich eine Untreue gegen die einmal gewählte Bärin nicht zu Schulden kommen laſſe.
Unter unſeren Bären herrſchte ſcheinbar ein ſehr treues und zärtliches Verhältniß.
Als ich jedoch ein zweites Bärenpaar in den Zwinger bringen ließ, welchen bisher das erſte eingenommen hatte, entſtand zwiſchen den Männern ſofort ein ernſthafter Kampf, keineswegs aber um die Liebe einer Bärin, ſondern einzig und allein um die Herrſchaft über beide zuſammen.
Der ſtärkere Bär, welcher den andern bald beſiegte, begattete auch die zweite Bärin und zwar vor den Augen ſeiner rechtmäßigen Gemahlin, welche, oben auf dem Baume ſitzend, dem Schauſpiele zuſehen mußte und dabei ärgerlich ſchnaufte.
Sehr unterhaltend waren die Kämpfe zwiſchen den beiden Bären.
Sie bewieſen die Feigheit „Meiſter Brauns‟ ſchlagend genug.
Beide Recken gingen vorſichtig gegen einander los, beſchnüffelten ſich mit zur Seite geſenkten Köpfen, ſchielten vorſichtig auf einander hin und zogen ſich gleichzeitig zurück, ſobald einer die Tatze erhob.
Die Bärin des urſprünglich im Zwinger haufenden Paares mußte ihren Herrn Gemahl förmlich zum Kampfe treiben.
Das Gefecht ſelbſt wurde durch einige blitzſchnell gegebene Brantenſchläge eröffnet, bei welchen der empfangende Theil ſich jedesmal ſcheu zur Seite bog, dann aber ebenſo raſch zum angreifenden wurde.
Hierauf richteten ſich beide Bären gegen einander empor, packten ſich wie zwei ringende Männer und brüllten ſich mit weit geöffneten Rachen an, ohne ſich jedoch zu beißen.
Nach einigem Hin- und Herſchütteln ließen ſie wiederum los, und das Kampfſpiel begann von neuem.
Es wird nun von dem gedachten illyriſchen Waidmann erzählt, daß die freilebende Bärin, ſobald ſie Junge geworfen, ein dem Menſchen und jedem andern Feinde furchtbares Thier werde, ihre Sprößlinge ſelten verlaſſe, und dieſelben auf das zärtlichſte pflege und ernähre, die erſten acht bis neun Wochen ausſchließlich mit der kräftigen Muttermilch, ſpäter mit todtem Wildpret, welches ſie den Jungen vorreiße.
Jm dritten Monate ſollen die Jungen mit zur Jagd hinausgehen.
Die Bärin ſelbſt ſoll während der erſten Wochen nach ihrer Niederkunft einzig und allein Pflanzenkoſt genießen.
Jm Uebrigen erzählt unſer Beobachter viel von den munteren und luſtigen Sprüngen der jungen Bärlein.
Noch läßt ſich nicht feſtſtellen, wie viel von dieſen Angaben auf Treue und Glauben hingenommen werden darf, wahrſcheinlich aber werden wir recht thun, wenn wir uns auch bei Betrachtungen der erſten Jugendzeit des Bären wieder an die Beobachtungen halten, welche im Gefangenleben gemacht worden ſind.
Ein Freund meines Vaters, der tüchtige Naturforſcher Pietruvsky, beobachtete an ſeinen gefangenen Bären, daß die Mutter in den erſten zwei Wochen nach der Geburt ihrer Jungen dieſe gar nicht verließ, nicht einmal, wenn der Hunger oder Durſt ſie quälte.
Erſt nach 14 Tagen trank ſie etwas Milch, welche ihr jedoch ſehr nahe geſtellt werden mußte.
Sie legte ihre vier Tatzen um die kleinen Bären, deckte ſie auch mit der Schnauze zu und bildete ihnen ſo eine ſehr warme Wiege.
Drei Wochen nach der Geburt richtete ſie ſich öfters auf, und von nun an ging ſie auch einige Schritte von den Jungen weg.
Dieſe blieben vier Wochen lang blind und begannen erſt nach Verlauf von zwei Monaten langſam umherzugehen.
Jm April ſpielten ſie auf dem Hofe, im Mai hatten ſie die Größe eines jungen Pudels erreicht und ſprangen hurtig umher.
Mit dieſen Beobachtungen ſteht die von mir ſchon angedeutete eigene im geraden Gegenſatze.
Auch unſere Bärin warf in der vorletzten Woche des Januar ihre zwei Jungen.
Wir bereiteten ihr im Jnnern des Zwingers ein weiches Strohlager und ſie nahm Dies dankbar entgegen.
Das eine der Jungen war kurz nach der Geburt an Nabelverblutung geſtorben, das andere war ein kräftiges und munteres kleines Thier von neun Zoll Länge.
Ein ſilbergrauer, ſehr kurzer Pelz bekleidete es, die Augen waren dicht geſchloſſen, das Gebahren deutete auf größte Hilfloſigkeit; die Stimme beſtand in einem kläglichen, jedoch kräftigen Gewinſel.
Die Bärin, welche von ihrem Eheherrn getrennt wurde, legte ſehr wenig Zärtlichkeit gegen ihre Jungen an den Tag, zeigte dagegen eine um ſo größere Sehnſucht nach ihrem Bären.
Sobald dieſer der Thür ihrer Zelle ſich nahte, verließ ſie ihr Junges augenblicklich und ſchnüffelte und ſchnaufte den Herrn Gemahl an.
Jhren Sproſſen behandelte ſie mit beiſpielloſem Ungeſchick, ja mit förmlicher Rohheit.
Sie ſchleppte ihn in der Schnauze wie ein Stück Fleiſch umher, ließ ihn achtlos ohne weiteres zu Boden fallen, trat ihn nicht ſelten und behandelte ihn, mit einem Worte, ſo niederträchtig, daß er ſchon am dritten Tage ſtarb.
Dies geſchah einzig und allein aus überwiegender Hinneigung nach dem Bären; denn ſie wurde, als beide Thiere wieder zuſammengebracht werden konnten, augenblicklich ruhig, während ſie früher im höchſten Grade unruhig geweſen war.
Junge, etwa fünf bis ſechs Monate alte Bären habe ich ebenfalls längere Zeit beobachtet.
Sie ſind in der That höchſt ergötzliche und wahrhaft komiſche Thiere.
Jhre Beweglichkeit iſt ſehr groß, ihre Tölpelhaftigkeit aber nicht geringer, und ſo iſt es erklärlich, daß ſie fortwährend die lächerlichſten und drolligſten Streiche ausführen.
Das echt kindiſche Weſen der jungen Bären zeigt ſich in jeder Handlung.
Sie ſind ſpielluſtig im hohen Grade, klettern aus reinem Uebermuth oft an den Bäumen empor, balgen ſich wie muthige Buben, ſpringen ins Waſſer, rennen übermüthig umher und treiben hunderterlei verſchiedene Poſſen.
Jhren Wärtern beweiſen ſie gar keine beſondere Zärtlichkeit, ſie ſind vielmehr gegen Jedermann gleich freundlich und unterſcheiden nicht zwiſchen dem Einen oder dem Andern.
Wer ihnen Etwas zu freſſen giebt, iſt ihnen der rechte Mann; wer ſie irgendwie erzürnt, wird von ihnen als Feind angeſehen und wo möglich feindlich behandelt.
Sie ſind reizbar wie Kinder; ihre Liebe iſt augenblicklich gewonnen, ebenſo raſch aber auch verſcherzt.
Grob und ungeſchickt, vergeßlich, unachtſam, täppiſch, albern, wie ihre Eltern, ſind auch ſie; nur treten bei ihnen alle dieſe Eigenſchaften ſchärfer hervor.
Wenn ſie allein gelaſſen ſind, können ſie ſich ſtundenlang damit beſchäftigen, ihre Tatzen zu belecken; dabei laſſen ſie ein ſonderbares Gebrumm und Geſchmatze vernehmen.
Jedes ungewohnte Ereigniß, jedes fremde Thier erſchreckt ſie; ſie richten ſich dann auf und ſchlagen ihre Kinnladen klappend auf einander.
Genau ſo verfahren auch die Alten.
Der illyriſche Jäger, von welchem ich weiter unten noch Einiges mittheilen werde, behauptet, daß der erſchreckte Bär beide Branten an einander ſchlage und dadurch ein klappendes Geräuſch hervorbringe; der Mann wird ſich wahrſcheinlich geirrt und eben dieſes Zuſammenklappen der Kinnladen falſch beurtheilt haben.
Von Denen, welche Bären in der Freiheit beobachteten, wird nun ferner angegeben, daß die Alten ihre Jungen bis zur nächſten Bärzeit mit ſich umherführen, dann aber verſtoßen und ſie zur Selbſtſtändigkeit zwingen.
Die jungen Bären ſollen ſich hierauf während des Sommers in der Nähe des alten Lagers herumtreiben und dieſes bei ſchlechtem Wetter ſo lange benutzen, als ſie nicht vertrieben werden.
Sie ſollen ſich auch gern mit anderen Jungen ihrer Art vereinigen.
Eine Angabe des ruſſiſchen Naturforſchers Eversmann läßt ſolche Vereinigungen in einem eigenthümlichen Lichte erſcheinen.
Dieſer Beobachter behauptet, daß die Bäreumutter ihre älteren Kinder zur Wartung der jüngern benutze und bezüglich preſſe, weshalb auch ſolche einjährige mit der Mutter und Geſchwiſtern umherlaufende Bären von den Ruſſen geradezu „Peſtun,‟ d. h. Kinderwärter, genannt werden.
Von einer Bärenfamilie, welche die Kama durchkreuzt hatte, erzählt Eversmann Folgendes:
„Als die Mutter am jenſeitigen Ufer angekommen, ſieht ſie, daß ein Peſtun ihr langſam nachſchleicht, ohne den jüngeren Geſchwiſtern, welche noch am andern Ufer waren, behilflich zu ſein.
Sowie der Peſtun ankommt, erhält er von der Mutter ſtillſchweigend eine Ohrfeige, kehrt ſofort nach eröffnetem Verſtändniſſe wieder um und holt das eine Junge im Maule herüber.
Die Mutter ſieht zu, wie er wieder zurückkehrt, um auch das andere herbeizuholen, bis er daſſelbe mitten im Fluſſe ins Waſſer fallen läßt.
Da ſtürzt ſie hinzu und züchtigt ihn aufs neue, worauf der Peſtun ſeine Schuldigkeit thut und die Familie in Frieden weiter zieht.‟
Wir wiſſen noch nicht beſtimmt, wie lange das Wachsthum des Bären währt, dürfen aber annehmen, daß mindeſtens ſechs Jahre vergehen, ehe das Thier zum wirklichen Hauptbären wird.
Das Alter, welches der Bär überhaupt erreichen kann, ſcheint ziemlich bedeutend zu ſein.
Man hat Bären 50 Jahre in der Gefangenſchaft gehalten und beobachtet, daß die Bärin noch in ihrem 31. Jahre Junge geworfen hat.
Die Bärenjagd gehört zu dem gefährlichſten Waidwerk, welches unternommen werden kann; doch werden gerade neuerdings von geübten Bärenjägern die ſchauerlichen Geſchichten, welche man früher erzählt hat, ſehr in Abrede geſtellt.
Gegenwärtig muß man ſchon über die Grenzen Deutſchlands hinausziehen, wenn man auf Bären jagen will.
Jn Siebenbürgen und Skandinavien findet man hierzu noch gute Gelegenheit.
Der Beſitzer der großen Eiſenwerke Näs bei Arendal in Norwegen, bei welchem ich einige Tage verweilte, hatte auf ſeinem eigenen Grund und Boden eigenhändig bereits 17 Bären erlegt, ſein Sohn, ein Bürſchchen von 14 Jahren, deren zwei.
Jn Lappland traf ich einen engliſchen Hauptmann, welcher Bärenjagden regelrecht betrieb und ſie in den meiſten Ländern von Europa und Nordamerika verſucht hatte; er durfte ſich rühmen, dreiundvierzig Bären getödtet zu haben.
Die ruhigen und kalten Norweger behaupten, daß für ſichere Schützen die Jagd gefahrlos ſei, und das Gleiche verſichern die Bärenjäger Siebenbürgens.
Gute Hunde bleiben unter allen Umſtänden die beſten Gehilfen des Jägers.
Sie ſuchen den Bären nicht blos auf, ſondern ſtellen ihn auch ſo feſt, daß er gar nicht Zeit gewinnt, ſich mit dem Jäger zu beſchäftigen.
Nur, wenn er in die Enge getrieben iſt, wird er zum furchtbaren Gegner der Menſchen; ſonſt trabt er, ſelbſt verwundet, ſo eilig als möglich ſeines Weges.
Anders verhält ſich die Sache, wenn man die Jungen einer Bärin angreift; dann zeigt ſie einen wirklich erhabenen Muth.
Hierüber ſprechen ſich alle Beobachter übereinſtimmend aus.
Ueber die Bärenjagd in Jllyrien will ich den gedachten Waidmann reden laſſen.
„Jm Ganzen, ſagt er, „iſt die Bärenjagd in Jllyrien ſehr einfach.
Sie geſchieht erſtens auf dem Anſtande, zweitens auf dem Pürſchgang, drittens durch Aufjagen des Bären aus ſeinem Lager und Hetzen deſſelben vermittelſt unſerer gewöhnlichen Dachshunde, und viertens durch Aufſuchung des Bären, ſobald er ſein Winterlager bezogen hat.
Von allen übrigen, in nördlichen Ländern gebräuchlichen Fangarten, wie z. B. dem Hetzen mit ſchweren Jagdhunden u. ſ. w., wiſſen die hieſigen Jäger nichts.
Dieſe Jagdarten ſind aber auch zu wenig praktiſch, und ſie machen aus dieſem Grunde keinen Gebrauch davon.‟
„Am vortheilhafteſten wird die Jagd unſtreitig zur Feiſtzeit betrieben, nicht allein, weil dann das Wildpret und die Decke am beſten ſind, ſondern vorzüglich deshalb, weil der grimmige, rothe Bär dann weniger wild und rachſüchtig, ſondern ziemlich träge iſt, wodurch die Jagd weit weniger gefährlich wird.
Die Klagen der Alpenhirten über geſchlagenes Vieh oder über die zu Grunde gerichtete Haferernte machen es indeſſen ſehr oft nöthig, daß auch außer dieſer Zeit gejagt wird.‟
„Der Anſtand führt immer am ſicherſten zum Ziele.
Meiſtens unternimmt der Jäger dieſe Jagd allein.
Sein Gewehr iſt gewöhnlich ein Drehſtutzen, an welchem der Oberlauf 1½ Drall hat und der untere kugelgleich gebohrt iſt, um ſchnell wieder laden zu können.
Alle dieſe Gewehre ſchießen ein mäßigſtarkes Blei, 20 bis 22 Kugeln auf das Pfund.
An der Seite des Jägers hängt der Hirſchfänger, welcher eine ſtarke, vorn zweiſchneidig ausgehende Klinge hat.
Dieſe iſt bis zur halben Breite von gutem Eiſen, die untere Hälfte der Schneide aber iſt von dem feinſten ſteiriſchen Stahl, ſo daß ein Brechen nicht gut möglich und man im Stande iſt, einen Knochen damit zu zerhauen, ohne daß die Schneide ausſpringt.‟
„So und außerdem mit gutem Muthe ausgerüſtet, zieht der Jäger vor Tagesanbruch oder vor der Abenddämmerung an den Ort, an welchem er ſich anſtellen will, um den Bären zu erwarten.
Dieſer hält den einmal angenommenen Wechſel zu den Alpenhürden oder zu einem Haferfeld richtig ein, wenn er nicht geſtört worden iſt, aber er iſt überaus vorſichtig und ſucht vor allen Dingen den Wind zu erhalten.
Kömmt ihm etwas Verdächtiges in die Naſe, ſo richtet er ſich ſogleich auf, windet mit vorgeſtrecktem Kopfe und ergreift im ſtarken Trabe eiligſt die Flucht, er mag ſeinen Feind zu Geſichte bekommen haben oder nicht.
Einige Tage darauf nimmt er aber dieſen Wechſel wieder an.‟
„Steht der Jäger an einem Haferſtücke, ſo darf er nicht gleich ſchießen, ſelbſt, wenn ihm der Bär ſchußrecht ſein ſollte, ſondern er muß, namentlich bei ſchon eingetretener Dunkelheit, die Zeit abwarten, wo der Bär, wie es hier heißt, ein Männchen macht, das heißt, ſich aufrichtet, um den Hafer abzuſtreifen.
Dann kann er mit größerer Sicherheit einen Blattſchuß anbringen.‟
„Findet man ein von Bären angeriſſenes und mit Mos oder Blättern zugedecktes Stück Wild oder zahmes Vieh, ſo kann man mit Beſtimmmtheit darauf rechnen, daß der Bär mit einbrechender Nacht angeſchlichen kommt, und man kann ſich anſtellen, ohne erwarten zu müſſen, einen vergeblichen Gang zu thun.‟
„Der Pürſchgang dient mehr dazu, den Aufenthalt und den Wechſel des Bären zu erforſchen:
denn es wird dem Jäger ſehr ſelten gelingen, zu Schuß zu kommen.
Nur dann iſt eine Möglichkeit vorhanden, wenn Alt und Jung mit einander beſchäftigt ſind.‟
„Wenn nun auch der Jäger zwei Schüſſe in ſeinem Gewehr hat, ſo kommt doch nicht ſelten der Fall vor, daß beide mißrathen und er gezwungen wird, ſeinen Muth und die Kraft ſeines Armes im Zweikampfe mit dem Bären zu erproben.
Hat er dieſen auf dem Anſtande oder Pürſchgange rein gefehlt oder durch einen Blattſchuß tödlich verwundet, ſo lehrt die Erfahrung, daß er im erſtern Falle, ohne ſich weiter zu beſinnen, ſchleunigſt die Flucht ergreift, und im letztern ſogleich zuſammenſtürzt und außer Stande iſt, ſeinen Rachedurſt zu befriedigen.‟
„Jſt er aber weniger gefährlich oder auch nur leicht verwundet, ſo erhebt ſich der Bär ſogleich und geht auf ſeinen Hinterpranken mit wackelndem Gange der Gegend zu, von wo aus der Schuß erfolgte.
Für den kaltblütigen Schützen iſt nun noch durchaus keine Gefahr vorhanden, denn er hat noch die zweite Kugel im Rohr.
Den Stutzen am Backen läßt er den Bären bis auf zehn oder zwölf Schritte herankommen, bei der Dunkelheit oft noch näher, und ſchießt ihm die Kugel auf die Bruſt oder auf den Kopf.
Hier heißt es aber ſicher abkommen!‟
„Sobald es knallt, macht der Bär nur eine Seitenbewegung mit dem Kopf, ohne ſeine Stellung zu verändern, — wenn nämlich der Schuß aus Uebereilung oder Aengſtlichkeit mißrathen iſt.
Nun bleibt dem Schützen Nichts übrig, als ſich zu einem Kampfe auf Leben und Tod anzuſchicken; denn an die Flucht oder Rettung durch Erklettern eines Baumes iſt jetzt nicht mehr zu denken.
Der Bär räumt den Kampfplatz niemals:
er bleibt auf demſelben todt oder lebendig.‟
„Trotz der geringen Entfernung hat der Jäger noch immer Zeit, nach dem gefehlten Schuſſe ſeinen Hirſchfänger ziehen zu können, denn der Bär beſchleunigt ſeine Schritte durchaus nicht.
Wie ein geſchickter Fechtmeiſter parirt er Hieb und Stich mit ſeinen Prauken, wenn ſie auch ſchon durchhauen herabhängen.
Mit gefletſchten Zähnen und vermehrter Wuth dringt er auf den Gegner ein.
Ein tiefer, aber ſchneller Stich deſſelben in die Bruſt bringt ihn wohl zum Wanken, aber nicht zum Stürzen.
Der Jäger muß nun alle Geſchicklichkeit aufbieten, bei einer Wendung die Seite des Bären zu gewinnen; dann hat der furchtbare Gegner das Spiel verloren: ein zweiter Stich hinter dem Blatt durchbohrt die edleren Theile; er ſchwankt hin und her und ſtürzt röchelnd zuſammen.
— Ein ſolcher Kampf dauert zuweilen länger als eine Viertelſtunde, und der glückliche Sieger kann vor Erſchöpfung kaum Athem holen.‟
„Der Kampf geht indeſſen nicht immer ſo regelmäßig und glücklich ab, denn zuweilen ſchlägt der Bär ſchon beim erſten Stich in die Bruſt die Klinge des Hirſchfängers entzwei, was einer Pranke wohl möglich iſt, welche mit einem einzigen Schlage einen Ochſen niederwirft.
Dann bleibt dem Jäger Nichts übrig, als einige Schritte zurückzuweichen und das Bärenmeſſer zu ziehen oder den Doppelſtutzen umgekehrt in beide Hände zu nehmen und dem Bären damit einen Schlag zwiſchen die Augen zu geben, der ſtark genug iſt, ihn zu betäuben.
Das Bärenmeſſer mag dann das Werk vollenden.
Solche Kämpfe ſind nichts weniger als ſelten, und ſo hat man denn auch hinlängliche Erfahrungen darüber ſammeln können.
Ein richtig zwiſchen beiden Sehern angebrachter Schlag tödtet den Bären auf der Stelle, trifft man aber etwas tiefer, die Schnauze, ſo folgt nur eine kurze Betäubung, von welcher ſich der Bär bald wieder erholt, wenn nicht ſchnell einige Schläge nachfolgen.
— Gewandtheit, Muth, ein kräftiger Arm und vor allen Dingen kaltes Blut ſind die Haupterforderniſſe des Bärenjägers, der allein eine ſolche Jagd unternehmen will; wer dieſe Eigenſchaften nicht beſitzt, der bleibe lieber zu Hauſe, wenn er nicht ſeines Lebens müde iſt.‟
„Alte Bärenjäger, die ſchon manchen Kampf dieſer Art glücklich ausgefochten hatten, verſicherten, daß Derjenige, welcher den Bären von vorn durch einen Stich in die Bruſt augenblicklich zu tödten meine, ſich im vollſtändigen Jrrthum befinde.
Die beſte Art dieſes Gefechts ſei: dem Bären die weit zur Umarmung ausgeſtreckten Pranken abzuhauen oder wenigſtens deren Kraft zu lähmen, dann ihm ſchnell die Seite abzugewinnen und einen Stich hinter dem Blatt anzubringen.
Jedoch müſſe man darauf bedacht ſein, die Klinge ſo ſchnell als möglich wieder herauszuziehen, da der Bär, beſonders zur Bärzeit, eine außerordentliche Lebenskraft beſitzt, und ſtets noch einige gut angebrachte Stiche nöthig werden, um ihn zu tödten.‟
„Der beſte und ſicherſte Schuß bleibt immer der mit der Kugel.
Mit Rollern oder Poſten zu ſchießen, iſt ſelbſt auf kurze Entfernungen unſicher und von geringerer Wirkſamkeit, wenn das Gewehr nicht ganz beſonders ſcharf ſchießt und den Schuß zuſammenhält.‟
„Hat der Bär eine lebensgefährliche Wunde erhalten und flieht, ſo ſucht er gewöhnlich ſein verlaſſenes Lager wieder auf oder thut ſich ſchon am erſten Dickicht oder Bruch nieder.
Der Anſchuß wird ſogleich verbrochen (bezeichnet), dem Verwundeten aber die nöthige Zeit zum Krankwerden gelaſſen.
Wenn der Bär auf der Flucht huſtet, ſo iſt Dies ein Zeichen, daß der Schuß gut war.
Die Jäger beſtimmen aus dem vorgefundenen Schweiß ziemlich ſicher, wo die Kugel ſitzt.
Jſt der Schweiß ſchäumend und ſehr hellroth, ſo hat die Kugel die Lunge durchbohrt, ſieht er aber ſchwarzbraun aus, ſo iſt die Leber zerriſſen.
Nach einer andern Farbe des Schweißes braucht ſich der Jäger nicht umzuſehen; denn, iſt der Bär durch die Keule, den Hals oder weidewund geſchoſſen, ſo erzählt er es dem Jäger ſelbſt, indem er bemüht iſt, ihm durch eine zärtliche Umarmung für die erwieſene Freundſchaft zu danken.‟
„Hat man nun die gehörige Zeit gewartet und vielleicht einige Jagdgefährten nebſt Dachshunden herbeigeholt, ſo kann die Nachſuche beginnen.
Finden die Hunde den Bären verendet, ſo verbellen ſie ihn; geben ſie aber auf eine ungewiſſe und ängſtliche Weiſe Laut, dann iſt Dies ein Zeichen, daß der Bär noch lebt.
Jn dieſem Falle ſuchen ihn die Jäger zu umkreiſen, indem ſie ſich möglichſt nahe bei einander halten.
So wird nun der Bär entweder im Lager todtgeſchoſſen oder wenn er, auf den Hinterbranten ſtehend, den Kreis zu durchbrechen ſucht.‟
„Bei einer ſolchen Jagd hat man die beſte Gelegenheit, den Muth unſerer kleinen Dachshunde zu bewundern.
Mit der größten Wuth fahren ſie auf den Bären los, und dieſer muß unter beſtändigem Brummen die kleinen Feinde mit ſeinen Pranken abwehren.
Den verderblichen Schlägen derſelben wiſſen ſie mit der größten Geſchicklichkeit auszuweichen.
Sie ſind ſtets zur Verfolgung bereit, als ob ſie wüßten, daß der ſtarke Feind ihre Ohnmacht berückſichtige.
Jch möchte daher wohl behaupten, daß der Dachshund alle ſeine Vettern, ſie mögen heißen, wie ſie wollen, an Muth übertrifft.‟
„Ehe ich fortfahre, über die Bärenjagd zu reden, will ich einige Worte über eine dem Bären zugeſchriebene Eigenſchaft ſagen: daß er nämlich die erhaltene Schußwunde mit Mos oder Gras verſtopfe, um das Schweißen zu verhindern.
Jch habe zwar ſchon früher nicht recht daran glauben wollen, aber die Sache war ſo unmöglich nicht, und ſo hielt ich es denn der Mühe werth, mich durch Nachforſchungen zu überzeugen.
Jch habe mehrere angeſchoffene Bären mit aufſuchen helfen, darunter einige am Abend verwundete, ſo daß die Nachſuche erſt am Morgen beginnen konnte; aber ich habe weder an einem verendeten, noch an einem lebend angetroffenen und dann erlegten die Schußwunde verſtopft gefunden, wohl aber war ſie jederzeit beleckt.
Es iſt nun wohl nicht gut anzunehmen, daß die Bären in anderen Ländern klüger oder geſchickter ſein ſollten, als in hieſiger Gegend, und ſie müßten in der That ſehr geſchickt ſein, wenn ſie mit ihren großen, plumpen Pranken oder gar mit dem Rachen einen ſo kleinen Pfropfen machen ſollten, wie er erforderlich iſt, um eine kleine Schußwunde zu verſtopfen.
Abgeſehen, daß ſie ſich dadurch unſägliche Schmerzen verurſachen würden, ſo iſt auch jedes Thier auf Nichts ſorgfältiger bedacht, als jeden fremdartigen Gegenſtand durch häufiges Lecken aus einer erhaltenen Wunde zu entfernen.
Wozu ſollte die Natur auch dem Bären dieſe Geſchicklichkeit gelehrt haben?
Etwa, damit er noch auf kurze Zeit ſein Leben friſten kann?
Dieſer Zweck würde nicht erreicht werden; denn nach meiner Erfahrung wird gerade durch die Hemmung des Blutausfluſſes das Ende eines Thieres beſchleunigt, indem es dann eher erſtickt, als wenn die Wunde offen iſt.
Deshalb wendet man bei der Jagd auf große, reißende Thiere ſtets ein kleines Blei an, damit ſich die Wunde ſchneller verſtopft und das Wild früher verendet.‟
„Die üblichſte und am wenigſten gefährliche Jagd auf Bären zur Feiſtzeit iſt die mit Dachshunden, welche den Bären aufſuchen und den vorſtehenden Jägern zutreiben.
Dieſe, auf die obenerwähnte Weiſe bewaffnet und ausgerüſtet, begeben ſich in die Gegend, wo ſie einen Bären vermuthen oder bereits abgeſpürt haben.
Sie umſtellen die buſchigen Felswände, Verhaue, zuſammengebrochene Bäume oder Brüche, welche im Sommer der gewöhnliche Aufenthalt der Bären ſind.
Zwei Schützen, die ſich nicht zuweit von einander halten, gehen mit den Hunden in das Treiben.
Befindet ſich in demſelben ein alter Bär oder eine ganze Familie, ſo ergreifen dieſelben vor den durchgehenden Jägern und Hunden bei Zeiten die Flucht.
Die Hunde geben ſogleich Laut und folgen der Fährte.
Einer der vorſtehenden Jäger kommt dann ſicher zum Schuß und hat häufig, wenn er den vorderſten Bären erlegt hat, noch Gelegenheit, einen zweiten zu ſchießen.
Da es oft vorkommt, daß ſich nach dem erſten Schuſſe die ganze Bärenfamilie nach allen Richtungen hin zerſtreut, ſo iſt es nicht ſelten, daß mehrere der Jäger Gelegenheit erhalten, einen Bären zu ſchießen.‟
„Hat man gefehlt oder den Bären ſchlecht getroffen und kehrt dieſer um und ſtellt ſich zum Angriff, ſo muß man durch ein lautes: Hupp, hupp! die Jagdgefährten zur Hilfe rufen und einſtweilen mit gezogenem Hirſchfänger den Angriff erwarten.
Durchaus unrathſam iſt es, in einem ſolchen Falle die Flucht nach dem nächſten Schützen zu ergreifen, denn der Bär läßt ſich ſogleich nieder und folgt mit größter Schnelligkeit, wodurch die Sache für den Ausreißer eine üble Wendung nehmen kann, da er in der Angſt leicht die Richtung verfehlt und die ihn endlich auffindenden Jäger zu ſpät zu Hilfe kommen.
— Wenn kein Hilferuf erfolgt, ſo bleibt Jeder ſolange auf ſeinem Stand, bis abgepfiffen wird.‟
„Jſt die Jagd beendet, ſo wird der geſchoſſene Bär ſogleich gelüftet oder der Anſchuß des verwundeten verbrochen und die Hunde werden an den Riemen gelegt.
Die Jäger laſſen ſich im Kreiſe nieder und erwarten bei einem guten Trunk unter munteren Geſprächen, wobei es nicht an Neckereien über die Zaghaften oder die ſchlechten Schüſſe fehlt, die Zeit zur Nachſuche.‟
„Dieſe beginnt vom Anſchuſſe aus.
Die Hunde bleiben am Riemen, und es iſt zu bewundern, mit welchem Eifer und mit welcher Genauigkeit ſie der Fährte gleich dem beſten Schweißhunde folgen.
Jeder Tropfen Schweiß wird von ihnen richtig markirt und entflammt ſie zu neuem Eifer.
Jch glaube deshalb annehmen zu können, daß die Witterung des Bären, gleich der des Dachſes, für die Naſe der Dachshunde eine ganz beſondere Anziehungskraft haben muß.‟
„Die Hunde werden gelöſt, wenn der Bär ein Dickicht oder einen Bruch angenommen hat, die nur mit Mühe zu durchdringen ſind, nachdem man den Ort ſo umſtellt hat, daß ein Jäger dem andern helfen kann.
Sobald die Hunde ihren gewöhnlichen Jagdlaut geben, iſt es ein Zeichen, daß der Bär ſein Lager verlaſſen hat und ſich im Dickicht oder im Bruch umhertreibt.
Jeder Jäger muß dann auf ſein Erſcheinen gefaßt ſein; man hört bei ſtillem Wetter ſein Schnaufen ſchon auf vierzig bis funfzig Schritte.
Jſt er auch noch ſo krank, ſo richtet er ſich ſogleich auf, ſobald er den Schützen erblickt, und geht ihm wuth- und racheſchnaubend entgegen.
Er kehrt ſich nicht mehr an die verfolgenden Hunde, ſondern geht mit bedächtigen Schritten, aber furchtbarem Zähnefletſchen und funkelnden Augen auf ſeinen Feind los, der ihn dann mit einem gut angebrachten Schuſſe vollends todtſchießt.‟
„Läßt ſich der Angeſchoſſene durch die Hunde nicht aus ſeinem Lager auftreiben, ſondern begnügt ſich damit, ſie abzuwehren, ſo iſt Dies zwar ein Zeichen, daß der Bär ſehr krank und dem Verenden nahe iſt; dann bleibt aber nichts Anderes übrig, als daß ſämmtliche Jäger ihn eng umkreiſen und im Lager erlegen.‟
„Bei ſchlechtem, regneriſchen Wetter iſt es gut, die Nachſuche ſpäteſtens nach Verlauf einer Stunde mit den Hunden am Riemen ſoweit vorzunehmen, bis man weiß, in welches Dickicht ſich der Bär geſteckt hat, um ihn am andern Tage in demſelben aufſuchen zu können, was freilich für die Hunde, ganz wie bei unſerer Suche auf Hochwild, eine etwas ſchwere Aufgabe iſt.
Bei gutem Wetter folgen die Dachshunde noch nach Verlauf von zwölf bis funfzehn Stunden der Fährte mit großer Sicherheit, und man braucht dann mit der Nachſuche nicht ſo ängſtlich zu eilen.
War der Schuß gut, ſo findet man den Bären um ſo kränker und kann ihn leichter erlegen, oder das Verbellen der Hunde zeigt an, daß er bereits verendet iſt.‟
„Nach ſolcher glücklich beendeten Jagd wird die erlegte Beute unter dem Jubel der Jäger nach Hauſe geſchafft, wo die ganze Geſellſchaft mit dem allerfreundlichſten Geſicht von der rothbäckigen, hübſchen Frau Waldmeiſterin empfangen wird.‟
„Das Aufſuchen des Bären im Winterlager iſt weniger gebräuchlich; doch kommt es zuweilen vor, wenn der Schnee auf den Alpen nicht zu hoch und der Winter nicht zu weit vorgerückt iſt, ſo daß man hoffen kann, den Bären noch feiſt und gut bei Wildpret zu finden.
Da ich einer ſolchen Jagd aber niemals beigewohnt habe, ſo kann ich mich dabei nur auf die Angaben ſolcher Jäger verlaſſen, die mir als wahrheitliebende Männer bekannt ſind und deren praktiſche Erfahrungen ich auf anderen Bärenjagden kennen gelernt habe.‟
„Dieſe ſagen, daß es ſehr ſchwierig ſei, alte oder ſelbſt junge Bären aus ihrem Winterlager herauszubringen, beſonders, wenn ſich daſſelbe in einer Felſenhöhle befindet.
Die Hunde gehen zwar hinein, da ſie aber ihre Ohnmacht gegen einen ſo mächtigen Feind kennen, ſo kehren ſie, wenn ſie ihn darin finden, ſchnell um und begnügen ſich damit, am Eingange Laut zu geben.
Häufig bietet auch die Oertlichkeit ſolche Hinderniſſe dar, daß man auf jede Jagd verzichten muß.
Der Bär bleibt daher ganz ruhig in ſeinem Lager, wenn ihm kein mächtigerer Feind in den Rücken kommt und ihn zwingt, ſeinen Aufenthalt ohne Kampf zu verlaſſen.‟
„Findet der Jäger aber ein ſolches Lager unter zuſammengebrochenen, alten Bäumen, die gewöhnlich mit neuem Anwuchſe umgeben ſind, dann iſt dieſe Jagd eher möglich, indem man den Bären durch einen von hinten in das Lager gethanen blinden Schuß zum Aufſtehen nöthigt.
Dann ſucht er ſich gewöhnlich behutſam zum Ausgange hinauszuſchleichen, wo ihn die dort aufgeſtellten Schützen empfangen und niederſchießen, ehe er noch Zeit hat, ſich zum Angriff erheben zu können.‟ —
Aber es giebt noch andere Arten, den Bären zu jagen, und einige davon ſind wirklich ſehr luſtig.
So theilt uns Steller in ſeiner launigen Weiſe mit, wie man im ſüdlichen Rußland und Sibirien die Bären erlegt und fängt.
Außer der Jagd mit Feuergewehren und Pfeil und Bogen werden die Thiere nämlich noch auf ſehr eigenthümliche Weiſe bewältigt.
„Die Aſiaten,‟ ſagt Steller, „machen ein Gebäude von vielen auf einander liegenden Balken, die alle zuſammenfallen und die Bären erſchlagen, ſobald ſie auf diejenigen Fallen kommen, welche vor ihnen leiſe aufgeſtellt ſind.
Sie graben eine Grube, befeſtigen darin einen ſpitzen, geglätteten und gebrannten Pfahl, der einen Fuß hoch aus der Erde emporſteht, die Grube aber bedecken ſie mit Gras.
Vermittelſt eines Strickes ſtellen ſie jetzt ein biegſames Schreckholz auf, welches, wenn der Bär mit dem Fuß auf den Strick tritt, losſchlägt und das Thier dergeſtalt erſchreckt, daß es heftig zu laufen anfängt, unvorſichtiger Weiſe in die Grube fällt, ſich auf den Pfahl ſpießt und ſo ſelbſt tödtet.
Auch befeſtigen Viele eiſerne und ſpitze Fußangeln und Widerhaken in einem dicken, ſtarken und zwei Schuh breiten Bret, legen ſolches auf des Bären Weg und ſtellen, eben wie vorher, ein Schreckholz auf.
Sobald dieſes losſchlägt und den Bären erſchreckt, verdoppelt er ſeine Schritte, tritt mit dem Fuße heftig in die Angel und iſt alſo angenagelt.
Darauf ſucht er den Fuß herauszubringen und tritt mit dem andern auch darein.
Steht er nun gleich eine Weile auf den Hinterfüßen, ſo verdeckt er mit dem Bret den Weg und ſieht nicht, wo er hingehen ſoll.
Endlich, wenn er genug ſpekulirt und grimmig geworden iſt, tobt er ſo lange, bis er auch mit den Hinterfüßen angenagelt wird.
Nach Dieſem fällt er auf den Rücken und kehrt alle vier Füße mit dem Bret in die Höhe, bis er bei der Leute Ankunft erſtochen wird.
Noch lächerlicher fangen ihn die Bauern an der Lena und dem Jlmfluſſe.
Sie befeſtigen an einen ſehr ſchweren Klotz einen Strick, deſſen anderes Ende mit einer Schlinge verſehen iſt.
Dies wird nahe an einem hohen Ufer an den Weg geſtellt.
Sobald nun der Bär die Schlinge um den Hals hat und im Fortgehen bemerkt, daß ihn der Klotz hindere und zurückhalte, iſt er doch nicht ſo klug, daß er die Schlinge vom Kopf nehmen ſollte, ſondern ergrimmt dergeſtalt über den Klotz, daß er hinzuläuft, ſelben von der Erde aufhebt und, um ſich davon zu entledigen, mit der größten Gewalt den Berg hinunterwirft, zugleich aber durch das andere Ende, welches an ſeinem Hals befeſtigt iſt, mit hinuntergeriſſen wird und ſich zu Tode fällt.
Bleibt er aber lebendig, ſo trägt er den Klotz wieder den Berg hinauf und wirft ihn nochmals hinab; dieſes Spiel treibt er ſo lange, bis er ſich zu Tode gearbeitet oder gefallen hat.
Die Koräken ſuchen ſolche Bäume aus, die krumm, wie ein Schnellgalgen, gewachſen ſind.
Daran machen ſie eine ſtarke, feſte Schlinge und hängen Aas darin auf.
Wenn der Bär ſolches anſichtig wird, ſteigt er den Baum hinauf und bemüht ſich, das Aas zu erhalten, wodurch er in die Schlinge kommt und bis zu der Koräken Ankunft bleibt, entweder todt oder lebendig, nachdem er mit dem Kopfe oder Vorderfüßen in die Schlinge geräth.‟
Jn Gegenden, wo viel Waldbienenzucht getrieben wird, hängt man an Bäumen mit Bienenſtöcken einen ſchweren Klotz an einem Stricke auf, ſo daß derſelbe dem Bären den Zugang zum Honig verſperren muß.
Dadurch, daß der Bär mit ſeiner Tatze den Klotz zur Seite drückt, dieſer aber von ſelber wiederkehrt, gerathen beide mit einander in Streit.
Der Bär wird natürlich zuerſt leidenſchaftlich und heftig und in Folge deſſen der Klotz auch, bis endlich der Klügſte nachgiebt und betäubt herunterfällt.
Am Ural hängt man ein Bret mit mehreren Stricken gleich einer Wagſchale ſchräg an einem Baumaſte auf und bindet es vor dem Flugloche der Bienen mit einem Baſtſtricke an, ſo daß der Strick den Zugang hindert.
Der honiglüſterne Bär ſetzt ſich auf das Bret, welches ihm hierzu ganz bequem zu ſein ſcheint, und verſucht es jetzt, durch Zerreißen des Strickes das Hinderniß zu beſeitigen, welches ihm den Zugang zum Honigſtocke verwehrt.
Sobald er ſeinen Zweck erreicht, ſitzt er unfreiwillig auf einer Schaukel, von welcher aus er nicht nach den Aeſten emporſteigen kann.
Für den Fall, daß es ihm einfallen ſollte, herunterzuſpringen, hat man, wie auch bei der vorher mitgetheilten Fangart, ſpitze Pfähle eingerammt, auf welchen er ſich ſpießt.
„Wenn die Kamtſchadalen,‟ fährt Steller fort, „einen Bären in ſeinem Lager ermorden wollen, verſperren ſie denſelben darinnen zu mehrerer Sicherheit auf folgende Weiſe.
Sie ſchleppen vieles Holz vor das Lager, welches länger, als der Eingang breit iſt, und ſtecken ein Holz nach dem andern hinein.
Der Bär erfaßt daſſelbe ſogleich und zieht es nach ſich.
Die Kamtſchadalen aber fahren ſolange damit fort, bis die Höhle des Bären ſo voll iſt, daß nichts mehr hineingeht und er ſich weder bewegen, noch umwenden kann.
Alsdann machen ſie über dem Lager ein Loch und erſtechen ihn darinnen mit Spießen.‟
Wäre es nicht der alte Steller, der dieſe Dinge erzählt, man würde ihm wahrhaftig kaum Glauben ſchenken; die Wahrheitstreue des guten Beobachters iſt aber ſo gewiß erprobt, daß uns kein Recht zuſteht, an ſeinen Mittheilungen, bevor das Gegentheil erwieſen iſt, zu zweifeln.
Die Kamtſchadalen erlegen den Bären gewöhnlich mit Pfeilen oder graben ihn im Herbſt und Winter aus ſeinen Löchern, nachdem ſie ihn vorher mit Spießen in der Erde erſtochen haben.
Auch treten ſie ihm mit der Lanze oder dem Meſſer entgegen und greifen ihn an, wenn er gereizt ſich auf die Hinterbeine ſtellt.
Die Jäger in Jemtland gehen dem Bären mit einem Armfutteral zu Leibe, ſtecken ihm den Arm mit dem Futteral in den Rachen, ziehen den Arm frei heraus und tödten das Thier, ehe es noch aus ſeiner Ueberraſchung zur Beſinnung gekommen iſt.
Dieſe Jagdart erinnert gewiſſermaßen an die der ſpaniſchen „Oſeros‟, von deren Bärenkämpfen ich während meines Aufenthalts in Spanien von vielen Aſturiern und Galegos übereinſtimmende Berichte erhielt.
Der Bär iſt auf der pyrenäiſchen Halbinſel blos noch im Norden heimiſch, dort aber über das ganze Hochgebirge verbreitet.
Er wird von den Spaniern in wirklich lächerlicher Weife gefürchtet, iſt aber zu ihrer größten Freude ſeit 25 Jahren in ſtetem Abnehmen begriffen.
Jn Leon, Galizien und Aſturien, wo er noch am zahlreichſten vorkommt, macht man regelmäßige Jagden auf ihn.
Jedoch geſchieht ſeine Vertilgung faſt ausſchließlich noch immer durch die Oſeros oder zünftigen Bärenjäger, deren Gewerbe vom Vater auf den Sohn erbt.
Jn der Achtung der Spanier ſtehen dieſe Leute ſogar über den „Toreros‟ oder Stierfechtern, und Das mag der beſte Beweis von der Gefährlichkeit ihres Handwerks ſein.
Jn der That gehört wahrhaft männlicher Muth dazu, einen Bären in der Weiſe jener Leute zu erlegen.
Unter Mithilfe von zwei ſtarken und tüchtigen Hunden ſucht der Ofero ſein Wild in dem faſt undurchdringlichen Dickicht der Gebirgswälder auf und ſtellt ſich ihm, ſobald er es gefunden, zum Zweikampfe gegenüber, Mann gegen Mann.
Er führt kein Feuergewehr, ſondern ganz eigenthümliche Waffen: ein breites, ſchweres und ſpitzes Waidmeſſer an der Seite und einen Doppeldolch, welcher zwei ſich gegenüberſtehende, dreiſeitig ausgeſchliffene und nadelſcharfe Klingen beſitzt und den Handgriff in der Mitte hat.
Den linken Arm hat der Mann zum Schutze gegen das Gebiß und die Krallen des Bären mit einem dicken Aermel überzogen, welcher aus alten Lumpen zuſammengenäht iſt.
Der Doppeldolch wird mit der linken Hand geführt, das Waidmeſſer iſt die Waffe der rechten.
So ausgerüſtet tritt der Jäger dem Raubthiere, welches von den Hunden aufgeſtört und ihm angezeigt worden iſt, entgegen, ſobald daſſelbe ſich anſchickt, ihn mit einer jener Umarmungen zu bewillkommnen, welche alle Rippen im Leibe zu zerbrechen pflegen.
Furchtlos läßt er den brummenden, auf den Hinterbeinen auf ihn zuwandelnden Bären herankommen; im günſtigen Augenblicke aber ſetzt er ihm den Doppeldolch zwiſchen Kinn und Bruſt und ſtößt ihm denſelben mit der obern Spitze in die Gurgel.
Sobald ſich der Bär verwundet fühlt, verſucht er, das Eiſen herauszuſchleudern, und macht zu dieſem Zwecke mit dem Kopfe eine heftige Bewegung nach unten.
Dabei ſtößt er ſich aber die zweite Klinge in die Bruſt, und in dieſem Augenblicke reunt ihm der Oſero das breite Waidmeſſer mehrere Male in das Herz.
Jch habe, obgleich mir die eigene Anſchauung fehlt, keinen Grund, die Art und Weiſe derartiger Zweikämpfe zu bezweifeln, wenigſtens erſcheint mir Dies bei der Uebereinſtimmung der gehörten Beſchreibungen unzuläſſig.
Der Nutzen, welchen eine glückliche Bärenjagd abwirft, iſt der größte, den eine Jagd, in Europa wenigſtens, überhaupt gewähren kann.
Jn allen Ländern, in welchen Bären hauſen, erhält der Schütze nicht blos eine Belohnung von regierungswegen, ſondern auch von den umwohnenden Herdenbeſitzern, und mancher Bärenjäger hat ſchon auf dieſe Weiſe faſt hundert Thaler gewonnen.
Das von den Regierungen feſtgeſetzte Schußgeld iſt ſehr niedrig, und deshalb ſchont man nicht ſelten hier und da die Bären, trotz des Schadens, den ſie anrichten, bis zur Feiſtzeit, weil ſie dann am fetteſten ſind.
Jn den öſterreichiſchen Staaten bezahlt die Regierung für den erlegten Bären blos vier Gulden dreißig Kreuzer, und da iſt es denn nicht zu verwundern, daß z. B. die illyriſchen Jäger, trotz aller Befehle, die Bären nach Möglichkeit auszurotten, die Thiere mit der größten Rückſicht behandeln, ja gewiſſermaßen hegen, bis zu der Zeit, wo feiſtes Wildpret und Decke im beſten Zuſtande ſind und am höchſten bezahlt werden; geradeſo, wie in Deutſchland mancher ſchlechtbezahlte Förſter im Sommer den Fuchs laufen läßt, in der Hoffnung, ſeinen Balg im Winter höher zu verwerthen.
Die Schweizer Regierungen bezahlen ganz andere Preiſe, obgleich dieſelben verhältnißmäßig noch immer ſehr gering ſind.
Auch in Norwegen beträgt die Regierungsbelohnung nur 7½ Thaler unſers Geldes, und einer ſolchen Summe wegen würde wohl kein Jäger ſein Leben wagen, übte die Jagd nicht an und für ſich ſelbſt einen unwiderſtehlichen Reiz auf den muthvollen Mann aus, und verſchaffte ſie ihm nicht Nebeneinnahmen, welche ungleich bedeutender ſind, als jene Summe, welche die hohen Regierungen aus Nützlichkeitsrückſichten zu zahlen ſich bewogen finden.
Schon in Jllyrien wiegt der braune Hauptbär dreihundert bis dreihundert und funfzig Pfund, im Norden Europas aber, wie bemerkt, noch viel mehr, und dieſe dreihundert und mehr Pfund Fleiſch geben einen ganz hübſchen Ertrag.
Die Decke oder der Pelz des Bären iſt immerhin auch ihre zwölf bis zwanzig Thaler werth, und das Bärenfett wird, ſeiner beſonderen Eigenſchaften halber, außerordentlich geſucht und ebenfalls ſehr gut bezahlt.
Es iſt ſehr weiß, wird aber nie hart und in verſchloſſenen Gefäßen niemals ranzig.
Jm friſchen Zuſtande iſt der Geſchmack deſſelben widerlich, ebenſo wie der Geruch des Raubthieres es iſt; der Geſchmack aber verliert ſich, wenn man das Fett vorher mit Zwiebeln abgedämpft hat, und dann kann die Maſſe jahrelang aufbewahrt werden.
Das Wildpret eines jungen Bären von ſechs bis ſieben Monaten iſt von feinem, angenehmen Geſchmack, und die Keulen alter, feiſter Bären ſind gebraten oder geräuchert ein wahrer Leckerbiſſen, zumal, wenn ſie ſachkundig zubereitet ſind.
Am meiſten werden die Pranken der alten Bären von den Feinſchmeckern geſucht; doch muß man ſich erſt an den Anblick derſelben gewöhnen, weil ſie, wenn ſie abgehärt und zur Zubereitung fertig gemacht ſind, einem auffallend großen Menſchenfuße in widerlicher Weiſe ähneln.
Ein mit Champignons zubereiteter Bärenkopf gilt ebenfalls als ein vortreffliches Gericht und kommt deshalb faſt blos auf die Tafeln der Vornehmen zu ſtehen. —
Junge Bären benehmen ſich in der Gefangenſchaft recht angenehm.
Sie ſind verhältnißmäßig reinlich, machen wenig Anſprüche hinſichtlich guter Nahrung und Behandlung, ſind zuthulich und ſchließen ſich dem Menſchen und einzelnen Hausthieren in gewiſſem Grade an.
Schon im erſten Vierteljahre ihres Lebens ſtellen ſie ſich auf ihre Hinterfüße und beginnen nunmehr ihre täppiſchen Spiele, deren Anblick auch den ärgſten Murrkopf erheitern muß.
Sie balgen ſich, wie kleine, ungezogene Knaben, klettern um die Wette und aus reinem Uebermuthe an Bäumen in die Höhe, vergnügen ſich durch eiliges Laufen u. ſ. w., thun aber Alles ſo ungeſchickt als möglich und werden grade deshalb unterhaltend.
Wenn ſie eingeſperrt ſich ſelbſt überlaſſen ſind, pflegen ſie ſich durch Belecken ihrer Tatzen, welches ſtets unter lautem Geſumm geſchieht, die Zeit zu vertreiben.
Die Freude an ihnen währt aber nur kurze Zeit.
Schon wenn ſie ein halbes Jahr alt geworden ſind, bricht ihre Bärennatur durch.
Sie verlieren ihre Anhänglichkeit an den Menſchen, werden roh, biſſig, reizbar, mißhandeln die ſchwachen Hausthiere ungeachtet ihrer erbärmlichen Feigheit, beißen oder kratzen ſogar den eigenen Gebieter und können nur durch wiederholte Prügel in Ordnung gehalten werden.
Auf die Stimme ihres Pflegers achten ſie gar nicht; dagegen rennen ſie Jedem, welcher raſch läuft, blindlings nach, ohne zwiſchen Bekannten und Unbekannten zu unterſcheiden.
Mit zunehmendem Alter werden ſie immer roher, freß- und raubgieriger, ungeſchickter und gefährlicher.
Doch können ſie noch demungeachtet zu gewiſſen, höchſt einfachen Kunſtſtücken abgerichtet werden, und im vorigen Jahrhundert wurde ja, wie bekannt, aus dieſer Abrichtung förmlich ein Erwerbszweig gemacht.
Leider ſind dem jetzigen Geſchlecht die Bärenführer faſt nur noch vom Hörenſagen bekannt.
Die hoch wohlweiſe Polizei hat ihre väterliche Fürſorge auch auf die Kamele, Bären und Affen, welche ſonſt von Dorf zu Dorf zogen, ausdehnt und in ihnen Weſen erkannt, welche, wenn auch nicht zum Umſturz des Beſtehenden beitragen, ſo doch mancherlei Unfug und Unheil anſtiften könnten; ſie hat ihnen deshalb ihre Wanderungen durch die geſegneten Gauen unſers Vaterlandes verboten.
Am meiſten ſcheint man ſich darüber erboſt zu haben, daß einſtmals ein Bär, welcher in dem Schweineſtalle eines Wirthes ſeine Nachtherberge aufgeſchlagen hatte, in die Gerechtſame der hochlöblichen Polizei ſelbſt unberechtigt ſich einmiſchte.
Derſelbe erlaubte ſich nämlich, einen Dieb feſtzuhalten und zu verzehren, welcher das erſt vor wenigen Stunden geſchlachtete fette Schwein ſtehlen wollte, deſſen Gefängniß Braun jetzt bewohnte.
Dieſe Eigenmächtigkeit konnte eine auf Zucht und Ordnung haltende Polizei natürlich nie verzeihen, und ſomit wurde es auch den drei genannten vierfüßigen Landſtreichern verboten, fortan die liebe Jugend und das liebe Alter der Dorfſchaften zu unterhalten.
Die von den Bärenführern gezeigten Petze waren unter dem Namen „Tanzbär‟ bekannt und übten die edle Kunſt auch in drolliger Weiſe aus.
Der Unterricht, welchen ſie in der Jugend erhalten, iſt nur ein Beweis mehr von der Schändlichkeit, mit welcher der Menſch alle ihm unterworfenen Geſchöpfe behandelt.
Da die Annahme und Erhaltung der aufrechten Stellung ſchon in der Natur des Bären liegt, war es nicht ſchwer, ihn zum Tanzen abzurichten.
Man ſetzte den Lehrling in einen Käfig, deſſen Boden aus Eiſenplatten beſtand, welche man ziemlich ſtark erwärmte.
Um der Hitze wenigſtens theilweiſe zu entgehen, richtete ſich der eingeſperrte Bär auf den Hinterpfoten auf und begann auch etwas zu hüpfen und in ſeinem Behältniſſe herumzuſpringen.
Dabei wurde getrommelt und gepfiffen, und dem Bären mochte ſpäter immer noch die Erinnerung an die erlittene Unbill kommen, wenn er dieſelben Töne wieder vernahm, welche bei jener Marter erſchollen waren; kurz, er erhob ſich ſpäter beim Trommelſchall und tanzte, als ob er ſich noch auf den heißen Platten befände.
An einem Ringe, welcher ihm durch die Naſe gezogen war, wurde er gelenkt und gebändigt.
Außerdem richteten die Bärenführer ihre Thiere aber auch noch dazu ab, ſich zu überſchlagen, Affen auf ſich reiten zu laſſen, einen Stock im Maul und auf den Armen zu tragen und von der gaffenden Volksmenge Geld einzuſammeln, wobei ſie einen Teller in der Pfote haltend, im Kreiſe umhergingen und auf ein gegebenes Zeichen ihres Führers zu brummen begannen, wenn die Gabe nicht genügend ausfiel.
Manche führten auch mit ihrem Herrn gewiſſe Wettkämpfe auf und zeigten dabei wirklichen Verſtand.
Von einem ſolchen berichtet Scheitlin Folgendes:
„Ein Appenzeller aus Jnner-Rhoden ſah einen Bärenführer einen Kampf mit ſeinem gezähmten, alten, magern Bären gleichſam zu verabredeter Beluſtigung der Zuſchauer thun.
Der Führer trug lederne, von oben bis unten, wie die Haut, knapp anpaſſende Kleidung; der Bär hatte einen Maulkorb um.
Der Führer mußte immer unterliegen; aber der Bär legte ihn nur fein ſauft auf den Boden.
Der Appenzeller begriff die Schwäche des Führers nicht und wünſchte, ebenfalls mit dem Bären einen „Hoſenlupf‟ zu thun.
Ungern geſtattete es ihm der Herr.
Aufgerichtet ging der Bär augenblicklich auf ihn los und — ſchmiß ihn ebenſo ſchnell zu Boden.
Trieb er früher Spaß mit dem niedergeworfenen Führer, als ob er ihn auffreſſen wolle, ſo ſtürzte er ſich nun auf den Appenzeller mit großem Zorn und wollte mit Ernſt ihn beißen.
Schnell eilte der Führer auf ihn los und riß ihn, die lange Kette ergreifend, weg, der Bär jedoch fuhr nun auf dieſen los und drängte ihn nun auf die ſchauende Menge zu Aller Schrecken hinein.
Der Herr war ganz weg.
Glücklicherweiſe trat ſoeben der Herr und Meiſter, der ſo ſchnellen Ausgang des Kampfes nicht erwartet und ſich ein Wenig entfernt hatte, wieder ein, ergriff die Kette und bezwang den wilden Gefährten mit donnernden Worten und kräftigem Reißen.‟
Man ſieht, daß dieſer gezähmte Bär ſeinen Meiſter, ſeinen Wächter und ſeinen Herrn genau von einander unterſchied.
Jn manchen Gegenden Rußlands und Sibiriens läßt man die gefangenen Bären, ſolange ſie noch jung ſind, das Rad treten, um Waſſer aus tiefen Brunnen zu ziehen, ja, man richtet ſie ſogar ab, Säcke und Holz an einen beſtimmten Ort zu tragen; doch iſt dem Meiſter Petz immer nur ſolange zu trauen, als er noch jung iſt; denn mit zunehmendem Alter bricht ſeine Wildheit durch, und das Thieriſche in ihm ſiegt über alle erhaltene Zucht.
Ein engliſcher Hauptmann konnte ſeinen zahmen Bären ſogar als Wächter benutzen, erlebte aber im Verlauf der Zeit doch wenig Freude an ihm, weil das Thier dem ihm übertragenen Amte mit allzugroßer Treue nachkam und dabei Unglück anſtiftete.
Der Offizier hatte dieſes Thier aus den Händen ſeines frühern Eigners erlöſt, welcher es auf das ſchmählichſte gemißhandelt hatte, und für einen ziemlich hohen Preis gekauft.
Der Bär ſchien zu begreifen, daß ſein neuer Herr es gut mit ihm meine, und bewies ihm ſeine Dankbarkeit ſo bärenmäßig derb, das der Offizier ernſtlich daran denken mußte, ihn ſo ſchleunig, als möglich unterzubringen.
Er beſchloß alſo, ſeinen Schützling mit ſich nach dem Lager zu nehmen, in der Meinung, daß er dort wohl gut aufgehoben ſein würde.
Zu dieſem Endzweck wurde ein Wagen gemiethet und eine Menge von Erdbeeren gekauft und, in viele Töpfe gefaßt, mitgenommen.
Zugleich wurde dem Kutſcher eingeſchärft, ſo ſchnell als möglich zu fahren.
Jetzt ſtieg der Offizier in den Wagen, und die Reiſe begann.
Der Bär machte ſich über die Erdbeeren her und verzehrte ſie auf die feinſte Weiſe, dabei die grünen Kelche ſorgfältig ausſcheidend und wegwerfend; jedoch leerten ſich die Fruchttöpfe ſo ſchnell, daß der unglückliche neue Beſitzer wirklich Sorge ausſtand, den Erdbeeren nachfolgen zu müſſen.
Aber der Bär zeigte ſich verſtändig.
Die Sorge erwies ſich als unnöthig, und als das Thier endlich plötzlich unter eine Compagnie von Rothröcken geſetzt wurde, zeigte es ſo großen Schreck, daß es ſich ſchleunigſt zu ſeinem jetzigen Herrn flüchtete, um deſſen Schutz ſich zu erbitten.
Zufällig traf es ſich, daß das Mittagseſſen gerade beginnen ſollte.
Der Offizier hatte eben noch Zeit, ſeinen Anzug vorher zu ordnen, übergab ſeinen zottigen Gefährten einem Diener und eilte in das Speiſezimmer.
Petz mochte eine günſtige Gelegenheit zum Entſchlüpfen wahrgenommen haben, denn er erſchien plötzlich, der Fährte ſeines Herrn folgend, in dem Raume und verurſachte durch ſeinen unerwarteten Eintritt begreiflicher Weiſe nicht geringe Aufregung unter den Gäſten.
Bei ſeinem frühern Herrn war er gewöhnt worden, mit an der Tafel zu ſpeiſen.
Er glaubte daher wahrſcheinlich, jetzt auch ohne Einladung an dem Tiſche theilnehmen zu können, beſtieg ohne Umſtände einen noch leerſtehenden Stuhl und begaun tüchtig zuzulangen, mit einer Unbefangenheit, als habe er ſein Lebtage unter ſolchen Kameraden ſich bewegt.
Dieſer Mittagstiſch und ſein ſpäteres, liebenswürdiges Benehmen verſchafften ihm bald die allgemeine Neigung des ganzen Regiments, und er betrug ſich auch wirklich ſehr artig.
Unglücklicherweiſe aber kam man auf den Gedanken, ihn zum Wächter eines Gepäckwagens zu machen, und hier war es eben, wo er ſich einige Eigenmächtigkeiten erlaubte, die ihm das Leben koſteten.
Eines ſchönen Tages nämlich faßte ein gemeiner Soldat den unglücklichen Vorſatz, irgend welchen Gegenſtand aus dem Wagen zu ſtehlen, den der Bär bewachte.
Dieſer aber verſtand durchaus keinen Scherz und zerbiß ihm den Arm in ſo fürchterlicher Weiſe, daß derſelbe bald darauf abgenommen werden mußte.
Wenige Tage ſpäter erlaubte ſich ein Kind einen ähnlichen Angriff auf den Wagen und wurde von dem Bären getödtet.
Damit war ſein Todesurtheil unterſchrieben.
Man fürchtete, daß er von nun an blutdürſtig werden möchte, und ſchoß ihn nieder.
Die Baronin von W. hatte einen jungen männlichen Bären aufgezogen, welcher ſich beſtändig in ihrem Zimmer aufhielt.
Er war gleich einem Hunde zur Reinlichkeit gewöhnt worden und ſtand ſo hoch in Gnaden, daß ihm ſogar ſein Nachtlager neben dem Schlafzimmer der Dame geſtattet war.
Dieſe Freude dauerte etwas länger, als ein Jahr, und kein Menſch dachte daran, daß der ſo wohlgezogene Bär irgend ein Unheil anrichten könne, als man eines Morgens die allgemein geachtete Dame von ihrem Liebling erwürgt im Bette fand.
Auch die ſeit Altersher in dem Stadtgraben von Bern gehaltenen Bären haben ſich in neueſter Zeit einen traurigen Ruhm erworben: ſie zerriſſen einen Norweger, welcher in der Trunkenheit in ihr Gefängniß geſtürzt war.
Jn früheren Zeiten und noch zu Anfang des vorigen Jahrhunderts galt es als ein fürſtliches Vergnügen, Bären mit großen Hunden kämpfen zu laſſen.
Die deutſchen Fürſten fütterten die wilden Thiere blos zu dieſem Zwecke in eigenen Gärten.
„Auguſt der Starke,‟ ſo erzählt von Flemming, hatte deren zwei, und es ereignete ſich, daß einſtmals aus dem Garten zu Auguſtusburg ein Bär entſprang, bei einem Fleiſcher ein Kalbsviertel herrunterriß und, da ihn die Frau verjagen wollte, dieſe ſammt ihren Kindern erwürgte, worauf Leute herbeieilten und ihn todtſchoſſen.‟
Der für den Kampf beſtimmte Bär wurde in einem Kaſten auf den Platz gefahren.
Sein Kaſten konnte durch einen Zug aus der Ferne ſo geöffnet werden, daß er ſich nach allen Seiten niederlegte und den Bären dann plötzlich ganz befreite.
Hierauf ließ man große, ſchwere Hunde gegen ihn los.
Packten ihn dieſe feſt, ſo konnte er ohne beſondere Schwierigkeiten von einem Manne abgefangen werden.
Jm Dresdener Schloßhofe wurden im Jahre 1630 binnen acht Tagen drei Bärenhetzen abgehalten.
Jn den beiden erſten mußten ſieben Bären mit Hunden, im dritten aber mit großen Keulern kämpfen, von denen fünf auf dem Platze blieben; unter den Bären war nur einer von acht Centner Gewicht.
Die Bären wurden noch außerdem durch Schwärmer gereizt und vermittelſt eines ausgeſtopften rothen Männchens genarrt.
Gewöhnlich fingen die großen Herren ſelbſt die von den Hunden feſtgemachten Bären ab, Auguſt der Starke aber pflegte ihnen den Kopf abzuſchlagen, und man erzählt, daß er Dies bei einer im Jahre 1690 abgehaltenen Bärenhetze ſogar mit zwei Hieben fertig gebracht habe.
Selbſt in der Neuzeit werden noch hier und da ähnliche Kämpfe abgehalten.
Auf dem Stiergefechtsplatze in Madrid läßt man bisweilen Bären mit Stieren kämpfen, und in Paris hetzte man noch im Anfange dieſes Jahrhunderts angekettete Bären mit Hunden.
Kobell, welcher einem derartigen Schauſpiele beiwohnte, erzählt, daß der Bär die auf ihn anſtürmenden Hunde mit ſeinen mächtigen Pranken rechts und links niederſchlug und dabei fürchterlich brummte.
Als die Hunde aber hitzig wurden, ergriff er mehrere nach einander, ſchob ſie unter ſich und erdrückte ſie, während er andere mit ſchweren Wunden zur Seite ſchleuderte.
Die Römer erhielten ihre Bären hauptſächlich vom Libanon, obgleich ſie erzählen, daß ſie ſolche auch aus Nordafrika und Lybien bezogen hätten.
Wie bereits bemerkt, herrſcht noch ziemliche Unſicherheit unter den Naturforſchern hinſichtlich der Anerkennung der verſchiedenen Arten, welche in nächſter Nähe des Verbreitungskreiſes unſerer beiden Bären wohnen.
Einige wollen noch nicht einmal den grauen nordamerikaniſchen Bären als Art gelten laſſen, andere erklären die verſchiedenen Abänderungen, welche unſere Bären erleiden, für lauter ſelbſtſtändige Arten.
Als Abarten des gemeinen Bären ſind unzweifelhaft folgende anzuſehen:
Der Halsbandbär, der Gold- und Silberbär und der norwegiſche Bär, obgleich man die allerſpitzfindigſten Unterſchiede zwiſchen ihnen hervorgeſucht hat, um ihre Artſelbſtſtändigkeit zu begründen.
Leugnen läßt ſich nicht, daß namentlich der Halsbandbär, welcher vom Ural durch ganz Sibirien bis nach Kamtſchatka wohnt, ſich in vieler Hinſicht von unſerm gewöhnlichen Bären unterſcheidet.
Seine Ohren ſind kürzer und mehr gerundet, der Leib iſt dicker, ſchwerfälliger und plumper, die Haare ſind länger und zottiger.
Die Farbe iſt bald hellgelblich, bald ſchwarzbraun, und die breite, weiße Binde, welche ſich von den Schultern an um den Hals zieht, bleibt dem Thiere in jedem Alter.
Dazu iſt das geiſtige Weſen, wie wir bereits geſehen haben, denn doch ein ganz anderes, als bei unſerm Meiſter Petz; namentlich die überraſchende Gutmüthigkeit des Halsbandbären iſt merkwürdig.
Der Streit, ob Art oder nicht Art, iſt jedoch noch nicht zum Abſchluſſe gekommen, und deshalb thun wir wohl am beſten, wenn wir nicht weiter darauf eingehen.
Ebenſoſehr, aber auch nicht mehr, als der Halsbandbär von dem europäiſchen Meiſter Petz verſchieden iſt, weicht der ſyriſche oder Jſabellbär (Ursus isabellinus) von dieſem ab.
Das Thier iſt der bekannte Held der bibliſchen Geſchichten d. h. der Nachkomme von jenem Bär, welchen David erſchlug, als er ſeine Herde beunruhigen wollte, oder desjenigen, welcher auf das fromme Gebet des erboſten Propheten herbeigekommen war, um die ungezogenen Buben aufzufreſſen, weil ſie den Gottesmann ſeiner Glatze wegen in Harniſch gebracht hatten, und deshalb wenigſtens für einige meiner Leſer wohl von Wichtigkeit.
Seine Färbung iſt ſehr eigenthümlich und ändert während ſeines Lebens vielfach ab.
Jn der Jugend iſt der Pelz graubraun; er lichtet ſich aber mehr und mehr, je älter das Thier wird, und geht ſchließlich faſt in ein reines Weiß über.
Das Haar iſt lang und leicht gekräuſelt, der Pelz aber noch beſonders durch ſein dichtes Wollhaar ausgezeichnet, welches überall zwiſchen dem Grannenhaar ſich hervordrängt.
Auf den Schulteru und dem Nacken ſträubt ſich dies nach aufwärts und verleiht dem Thiere hierdurch eine Art Mähne.
Der ſyriſche oder Jſabellbär (Ursus isabellinus).
Es ſcheint aus einer Stelle eines alten Schriftſtellers, ich weiß nicht mehr welches, hervorzugehen, daß dieſer Bär auch den alten Römern bekannt geworden iſt.
Dort wird behauptet, daß einſtmals ein ganz weißer Bär in der Arena in Rom gekämpft hat.
Die neueren Sprachforſcher ſind gewöhnlich geneigt, in dieſem weißen Bären einen Eisbär zu ſehen; allein es dürfte doch unzweifelhaft feſtſtehen, daß die Römer von Letzterm gar keine Ahnung gehabt haben, und ſomit bleibt nichts Anderes übrig, als unſern Jſabellen für den bewußten Kämpfer zu erklären.
Gegenwärtig findet ſich der ſyriſche Bär in den gebirgigen Theilen Paläſtinas, zumal auf dem Libanon.
Wie bekannt, hat dieſes Gebirge zwei Gipfel, welche mit ewigem Schnee bedeckt ſind, den Makmel und den Djebel Sanin.
Da will man nun bemerkt haben, daß blos der Makmel von dieſem Bären bewohnt wird, während der Sanin vollkommen frei von ihm ſein ſoll.
Dieſer Bär ſcheint übrigens blos während des Tages oder wenn er geſtört wird, in dem obern Höhengürtel ſich aufzuhalten; denn des Nachts kommt er von ſeiner Felſenveſte herabgeſtiegen und wird oft genug der Schrecken der Herdenbeſitzer oder der Reiſenden.
Seine Nahrung ſoll er mehr aus dem Pflanzenreiche, als aus dem Thierreiche nehmen, obgleich er unter Umſtänden ebenſogut die Herdenthiere angreift, wie unſer Meiſter Petz.
Jn den Feldern richtet er, wie erzählt wird, große Verwüſtungen an, und namentlich eine Art von Zwergerbſe, welche häufig in jenen Gegenden gebaut wird, leidet ſehr unter ſeinen Heimſuchungen.
Jn der neuern Zeit hat man den ſyriſchen Bären einige Male nach Europa, zumal nach England, gebracht.
Einer von dieſen unfreiwillig Eingewanderten war unter dem Namen „Tig‟ in Oxford und deſſen Umgegend wohl bekannt und geliebt, wegen ſeiner Zuthulichkeit, Zahmheit und Luftigkeit.
Er war ſchon in ſeiner zarten Jugend nach England gekommen, hatte ſich an den Menſchen gewöhnt und eine ungemeine Anhänglichkeit an denſelben gewonnen.
Dies ging ſoweit, daß er kläglich zu heulen anfing, wenn man ihn allein ließ, ja, er verſchmähte ſogar das Futter, wenn er längere Zeit von den Perſonen vernachläſſigt wurde, denen er die meiſte Zuneigung geſchenkt hatte.
Seine Klugheit war ebenſo groß, als ſeine Harmloſigkeit, und ſein Gedächtniß für empfangene Wohlthaten ebenſo vorzüglich, wie ſeine Vergeßlichkeit für erlittene Unbilden.
Einſtmals war er in dem Hauſe eines Krämers mit Süßigkeiten bewirthet worden — in welcher Weiſe er dorthin gelangte, wird nicht berichtet — und dieſen Ort merkte er ſich ſo vortrefflich, daß er nach Verlauf eines halben Jahres ſofort dahin zurückkehrte, als er ſich einmal von ſeinen Feſſeln befreit hatte.
Der Eigner des Ladens nahm natürlich ſogleich die Flucht, als er den ſonderbaren Gaſt eintreten ſah, dieſer aber ging mit merkwürdiger Ortskenntniß ruhig auf den Kaſten los, in welchem der Kandiszucker bewahrt wurde, und beſchäftigte ſich ſolange mit demſelben, bis ſein Wärter ihm nachkam, um ihn wieder nach ſeinem Gefängniß abzuführen.
Sein Geſchmack war durch die ihm vielfach zugeworfenen Leckerbiſſen ſo verwöhnt worden, daß er an dem ihm natürlichen Futter gar keinen rechten Gefallen mehr fand, ſondern ſich blos an heißen Kuchen, Torten und Gefrornem ergötzte, juſt, wie ein recht verwöhntes menſchliches Leckermaul. —
Unter den amerikaniſchen Bären ſind Baribal und Grislibär die bekannteſten.
Der erſtere iſt ein ziemlich gutmüthiges, der letztere ein bösartiges, im höchſten Grade gefürchtetes Thier.
Erfahrene Jäger verſichern, daß der Jaguar ihm gegenüber ein harmloſes Geſchöpf ſei.
Der Grislibär (Ursus ferox) trägt alſo ſeinen Namen mit vollſtem Recht.
Jn ſeinem Leibesbau und Ausſehen ähnelt er unſerm braunen Bären; er iſt aber bedeutend größer, ſchwerer, plumper und ganz ungleich ſtärker, als dieſer.
Die Stirn iſt breit und flach und liegt faſt in gleicher Flucht mit der Naſe.
Die Ohren ſind kurz, der Schwanz iſt viel kürzer, als bei unſerm Bären, die Krallen dagegen ſind auffallend lang, ſehr ſtark gekrümmt, wenig nach der Spitze verſchmälert und meiſelförmig.
Die dunkelbraunen, an der Spitze blaſſen Haare hüllen den ganzen Rumpf dicht ein und ſind zumal an den Schultern, der Kehle und dem Bauche, überhaupt am ganzen Rumpfe, viel länger, zottiger und verworrener, als bei dem gemeinen Bären.
Der Kopf iſt mit kurzen und ſehr blaſſen Haaren beſetzt.
Die Jris iſt röthlichbraun, die Krallen ſind weiß.
Lichtgraue und ſchwärzlichbraune Spielarten kommen ebenfalls vor.
Von den europäiſchen Bären unterſcheidet ſich das Thier ſicher durch die große Kürze ſeines Schädels und durch die Wölbung der Naſenbeine.
Auch die bedeutende Größe iſt ein Merkmal, welches Verwechſelungen zwiſchen den beiden Arten nicht leicht zuläßt; denn während unſer brauner Bär nur in ſeltenen Fällen ſechs Fuß Länge erreicht, wird der graue Bär oder, wie ihn die Jäger ſcherzhafter Weife nennen, der „Ephraim‟, regelmäßig 7 Fuß, nicht ſelten ſogar 7½ Fuß lang und erreicht ein Gewicht von 7 bis 9 Centnern.
Die Waffen des Grislibäreu ſind wirklich außerordentlich furchtbar; denn die Füße eines vollkommen erwachſenen, männlichen Bären ſind 18 Zoll lang und mit Klauen von 5 Zoll Länge bewaffnet.
Dieſe ſind zwar nicht ſo ſcharf, wie die der Katzenarten, aber verhältnißmäßig noch immer ſcharf genug, weil der Tatzenſchlag des gewaltigen Thieres ſo furchtbar iſt, daß es auf die Spitze und Schärfe der Klauen gar nicht ankommt.
Dabei wollen die Jäger bemerkt haben, daß der Bär ſeine Zehen, alſo auch die Klauen, einzeln bewegen könnte.
So ſoll er zuweilen, gleichſam ſpielend, große Erdſtücken durch die Einzelbewegung ſeiner Zehen zerreiben.
Jn ſeiner Lebensweiſe ähnelt der graue Bär ſo ziemlich dem unſern.
Sein Gang iſt aber viel ſchwankender oder wiegender, und alle ſeine Bewegungen ſind plumper.
Nur in der Jugend iſt er im Stande, Bäume zu erſteigen, und macht dann von dieſer Fähigkeit auch den ausgedehnteſten Gebrauch, um Eicheln, ſein Lieblingsfutter, abzuſtreifen.
Jm Alter ſcheint er zu den Künſten der Jugend zu ſchwerfällig geworden zu ſein; wenigſtens haben ſich mehr als einmal die von ihm gefährdeten Jäger durch raſches Erſteigen von Bäumen gerettet und dabei bemerkt, daß er trotz der höchſten Wuth keinen Verſuch gemacht hat, ſie dort zu verfolgen.
Dagegen ſchwimmt er mit Leichtigkeit ſelbſt über breite Ströme und verfolgt im Zorn auch im Waſſer ſeinen Feind.
Er iſt ein furchtbarer Räuber und mehr als ſtark genug, jedes Geſchöpf ſeiner Heimat zu bewältigen.
So fällt ihm ſelbſt der ſtarke Biſon, deſſem Vetter Ur unſer Bär ſehr behutſam aus dem Wege geht, zur Beute, und von ihm abwärts jedes Säugethier.
Vor dem Menſchen hat er durchaus keine Furcht.
Alle ſeine Sippſchaftsverwandten gehen, von eingebornem Gefühl getrieben, dem Herrn der Erde aus dem Wege und greifen ihn blos dann an, wenn ſie der raſende Zorn oder der Drang nach Rache übermannt: nicht ſo der graue Bär.
Er geht ohne weiteres auf den Menſchen los, ſei er zu Pferde oder zu Fuß, bewaffnet oder nicht, habe er ihn beleidigt oder gar nicht daran gedacht, ihn zu kränken.
Und wehe Dem, welcher ſich nicht noch rechtzeitig vor ihm flüchtet oder, wenn er ein ganzer Mann iſt, im rechten Augenblick eine tödtende Kugel ihm zuſenden kann!
Der raſende Bär umarmt ihn, ſobald er ihn eingeholt hat, und zerpreßt ihm die Rippen im Leibe oder zerreißt ihm mit einem einzigen Tatzenſchlage den ganzen Leib.
Pallifer, welcher glücklich genug war, fünf von dieſen furchtbaren Geſchöpfen zu tödten, ohne mit ihren Zähnen oder Klauen Bekanntſchaft zu machen, beſtätigt die Erzählung der Jndianer von der Wuth dieſer Thiere und giebt eine Beſchreibung der gefährlichen Jagden, von denen ſchließlich eine faſt regelmäßig den Tod des Jägers herbeiführt; denn die Lebenszähigkeit des Ungeheuers iſt ebenſo groß, wie ſeine Kraft, und jede nicht augenblicklich tödtende Wunde, welche es erhält, iſt für den Jäger weit gefährlicher, als für das Raubthier.
Es vergißt dann jede Rückſicht und lechzt blos noch nach Rache.
Der Grislibär (Ursus ferox).
Aus allen dieſen Gründen erringt der Jäger, welcher ſich erwieſenermaßen mit Ephraim gemeſſen hat, die Bewunderung und Hochſchätzung aller Männer, welche von ihm hören, der Weißen ebenſowohl, wie der Jndianer, unter denen die Erlegung des Bären geradezu als das erſte Manneswerk geprieſen wird.
Unter allen Stämmen der Rothhäute im Norden Amerikas verleiht der Beſitz eines Halsbandes aus Bärenklanen und Zähnen ſeinem Träger eine Hochachtung, wie ſie bei uns kaum ein Fürſt oder ſiegreicher Feldherr genießen kann.
Nur derjenige Wilde darf die Bärenkette tragen, der ſie ſich ſelbſt und durch eigne Kraft erworben.
Sie iſt ein Ordensſchmuck, wie es keinen zweiten giebt, nicht ein Anerkennungszeichen für Das, was Einer hätte thun können, ſondern ein ſolches für Das, was der Mann gethan hat.
Selbſt mit dem ſonſt ſo tief gehaßten Weißen befreundet ſich der Jndianer, wenn er gewißlich weiß, daß das Bleichgeſicht ruhmvoll einen Kampf mit dem gewaltigen Urfeind beſtanden hat.
Auch die Leiche des von den Rothhäuten getödteten Bären wird mit der größten Ehrfurcht behandelt; denn die ſchlichten Menſchen ſehen in dem gewaltigen Geſchöpfe kein gemeines, gewöhnliches Thier, wie wir überklugen Weißen, ſondern vielmehr ein gleichſam übernatürliches Weſen, deſſen entſeeltem Leibe ſie noch die nöthige Ehre geben zu müſſen glauben.
Wir dürfen hier von einer Schilderung der indianiſchen Todtenopfer vor der Leiche des Bären abſehen, weil ich mir eine ſolche für die Beſchreibung des Baribal, deſſen Leichnam die gleiche Behandlung zu Theil wird, vorbehalten habe.
Nur Eins wollen wir hier hervorheben: die merkwürdige Uebereinſtimmung der Anſchauung bei Jndianern und Sibiriern, rückſichtlich des Bären.
Merkwürdig iſt, daß das Ungeheuer, welches auf den Menſchen, den es ſieht, dreiſt losgeht, um ihn zu vernichten, vor der Witterung deſſelben augenblicklich die Flucht ergreift.
Dies wird als Thatſache von den meiſten Jägern behauptet, und man kennt ſogar Beiſpiele, wo ein unbewaffneter Mann dieſe unerklärliche Furchtſamkeit des Bären benutzte und ihm dadurch entrann, daß er nach einem Orte hinlief, von welchem aus der Luftzug dem Bären ſeine Witterung zuführen mußte.
Sobald der Bär den fremdartigen Geruch verſpürte, hielt er an, ſetzte ſich auf die Hinterbeine, ſtutzte und machte ſich endlich furchtſam auf und davon.
Jn ebendemſelben Grade, wie er die Witterung des Menſchen ſcheut, fürchten alle Thiere die ſeinige.
Die Hausthiere geberden ſich genau ſo, wie wenn ihnen die Ausdünſtung von einem Löwen oder Tiger wahrnehmbar wird, und ſelbſt das todte Thier, ja blos ſein Fell flößt ihnen noch gewaltigen Schreck ein.
Einzelne Jäger behaupten, daß auch die ſonſt ſo gefräßigen Hundearten Amerikas, welche ſo leicht keine andere Leiche verſchonen, ihre Achtung vor dem Bären bezeugen und ſich nicht über ſeinen Leichnam hermachen:
doch dürfte Dies wohl auf einem Jrrthum beruhen und höchſtens von zufälliger Abweſenheit derartiger Thiere zeugen.
Jn den jüngeren Jahren iſt auch der Grislibär ein allerliebſtes, gemüthliches, nettes Thierchen.
Sein Fell iſt ſo fein und ſchön, trotz ſeiner Länge und Dicke, und ſo ſchmuck von Farbe, daß es den kleinen Kerl ſehr ziert.
Nach ſeinem Tode wird es mit Recht als ganz vorzügliches Pelzwerk geſchätzt.
Wenn man einen ganz jungen grauen Bär einfängt, kann er leidlich gezähmt werden; doch ſelbſt gezähmte bleiben immerhin höchſt zweifelhafte Gefährten des Menſchen.
Palliſer, welcher einen Grislibär gefangen und mit nach Europa gebracht hatte, erzählt, daß ſein Gefangener auf der Heimreiſe unbedingt der gemüthlichſte Geſell des ganzen Schiffes geweſen ſei.
Er aß, trank und ſpielte mit den Matroſen und erheiterte alle Reiſenden, ſodaß der Kapitän des Schiffes ſpäter unſerm Jäger verſicherte, er würde ſehr erfreut ſein, wenn er für jede Reiſe einen jungen Bären bekommen könnte.
„Eines Tages,‟ erzählt dieſer Gewährsmann, „trieb ein Regenſchauer alle Reiſenden ausfchließlich des Bären unter Deck.
Da wurde meine Aufmerkſamkeit durch ein lautes Gelächter auf dem Deck rege.
Als ich nach oben eilte, ſah ich, daß der Bär die Urſache deſſelben war.
Er hatte ſich aus dem geſchloſſenen Raume durch Zerbrechen ſeiner Kette befreit und war weggegangen.
Jmmer noch konnte ich mir die Urſache des Gelächters nicht erklären.
Die Leute ſtanden um die Kajüte des Steuermanns herum und beſchäftigten ſich mit einem Gegenſtande, welcher auf des Steuermanns Bett lag und ſich ſorgfältig in die Laken gehüllt hatte.
Jhre Scherze wurden plötzlich mit einem unwilligen Geheul beantwortet, und ſiehe da, mein Freund Braun war es, welcher, ärgerlich über den Regen, ſich losgemacht, zufällig den Weg nach des Steuermanns Bett gefunden, daſſelbe beſtiegen und ſich dort höchſt ſorgſam in die Decken gehüllt hatte.
Der gutgelaunte Steuermann war nicht im geringſten erzürnt darüber, ſondern im Gegentheil auf das äußerſte erfreut.‟
„Daſſelbe Thier hatte eine merkwürdige Freundſchaft mit einer kleinen Antilope eingegangen, welche ein Reiſegenoſſe von ihm war, und vertheidigte ſie bei einer Gelegenheit in der ritterlichſten Weiſe.
Als die Antilope nämlich vom Schiff aus durch die Straßen geführt wurde, kam plötzlich ein gewaltiger Bulldogg auf ſie zugeflogen und ergriff, ohne ſich im geringſten um die Zurufe und Stockſchläge der Führer zu kümmern, das kleine Geſchöpf in der guten Abſicht, es zu zerreißen.
Zum Glück ging Palliſer mit ſeinem Bären denſelben Weg, und kaum hatte der Letztere geſehen, was vorging, als er ſich mit einem mächtigen Ruck befreite und im nächſten Augenblicke den Feind ſeiner Freundin am Kragen hatte.
Ein wüthender Streit entſpann ſich; der Bär machte aufangs gar keinen Gebrauch von ſeinen Zähnen oder Krallen und begnügte ſich mit einer Umarmung des Bullenbeißers, nach welcher er ihn mit Macht zu Boden ſchleuderte.
Der Hund, darüber wüthend und durch den Zuruf ſeines Herrn noch mehr angeregt, glaubte nach dieſem Vorfall, es nur mit einem ziemlich harmloſen Gegner zu thun zu haben, und gab dem Bären einen ziemlich ſtarken Biß.
Doch er hatte ſich in ſeinem Gegner vollkommen getäuſcht.
Durch den Schmerz wüthend gemacht, verlor Braun ſeinen Gleichmuth und faßte den Hund nochmals mit ſolcher Zärtlichkeit zwiſchen ſeine Arme, daß er ihn beinahe erdroſſelte.
Zum Glück konnte ſich der Bullenbeißer noch freimachen, ehe der Bär ſeine Zähne an ihm verſuchte, er hatte aber alle Luſt zu fernerem Kampfe verloren und entfloh mit kläglichem Heulen, dem Bären das Feld überlaſſend, welcher ſeinerſeits nun, höchlich befriedigt über den ſeiner Freundin gegebenen Schutz, weiter tappte.‟
Jn der Neuzeit ſind die Grislibären häuſiger zu uns gebracht worden.
Sie haben ſtets die größte Aufmerkſamkeit der Beſchauer auf ſich gezogen, ebenſowohl wegen ihrer Größe, als wegen ihres luſtigen, unterhaltenden Weſens.
Jn dem Londoner Thiergarten befinden ſich zwei von ihnen, welche auch einmal in der Thierheilkunde eine große Rolle ſpielten.
Die meiſten Bären leiden nämlich an Augenkrankheiten, und jene beiden wurden ſchon in ihrer Jugend von einer heftigen Augenentzündung befallen, welche ihnen vollkommene Blindheit zurückließ.
Aus Mitleid ebenſowohl, als auch, um die Wirkungen des Chloroforms bei ihnen zu erproben, beſchloß man, ihnen den Staar zu ſtechen, und der Verſuch glückte merkwürdig gut.
Die beiden Kranken wurden zuvörderſt von einander getrennt, und hierauf legten die Wärter jedem derſelben ein ſtarkes Halsband an, an welches mehrere Stricke befeſtigt wurden.
Vier ſtarke Leute zogen den Kopf des Rieſenbären ſodann dicht an das Gitter heran, und jetzt konnte man ihm ohne Furcht den mit Chloroform getränkten Schwamm unter die Naſe halten.
Die Wirkung war eine ganz unverhältnißmäßig raſche und ſichere.
Nach wenigen Minuten ſchon lag das gewaltige Thier ohne Beſinnung und ohne Bewegung wie todt in ſeinem Käfig, und der Augenarzt konnte jetzt getroſt in denſelben eintreten, ſich das furchtbare Haupt nach Belieben zurecht legen und ſeine Operation vornehmen.
Die beabſichtigte Heilung glückte, Dank der Geſchicklichkeit des Wundarztes, vollſtändig.
Als man eben die Verdunkelung des Käfigs bewirkt hatte, erwachte das Thier, taumelte noch wie betrunken hin und her und ſchien um ſo unſicherer zu werden, je mehr es zur Beſinnung kam.
Mit der Zeit aber ſchien es zu merken, was mit ihm während ſeines Todtenſchlafes geſchehen war, und als man es nach wenigen Tagen wieder unterſuchte, war es ſich ſeiner wiedererlangten Sehfähigkeit vollkommen bewußt geworden und ſchien ſich jetzt ſichtlich an dem herrlichen Lichte des Tages zu erfreuen oder wenigſtens den ungeheuren Gegenſatz zwiſchen der frühern ewigen Nacht und dem jetzigen hellen Tage zu erkennen.
Dieſer eine Erfolg hat die Thierarzueikunde um ein Weſentliches gefördert, und in den größeren Thiergärten ſieht man gegenwärtig eine derartige Operation ſchon gar nicht mehr als etwas beſonders Großes an und iſt ſomit in den Stand geſetzt, den armen gefangenen Blinden ihr Daſein weſentlich zu erleichtern.
Der bekannteſte Bär Amerikas iſt der Baribal oder Muskwa (Ursus americanus), ein weit verbreitetes und verhältnißmäßig gutmüthiges, wenigſtens ungleich harmloſeres Thier als Griſel- und europäiſcher Bär.
Wegen ſeiner dunkeln Färbung iſt er unter dem Namen ſchwarzer Bär noch bekannter, als unter den angeführten, welche von den Jndianern herſtammen ſollen.
Der Baribal oder Muskwa (Ursus americanus).
Der Baribal erreicht ungefähr die Größe unſers europäiſchen Bären d. h. eine Länge von 6½ Fuß bei einer Schulterhöhe von etwas über 3 Fuß.
Er unterſcheidet ſich von ihm hauptſächlich durch den ſchmälern Kopf, die ſpitzere, von der Stirn nicht abgeſetzte Schnauze, die ſehr kurzen Sohlen und durch die Beſchaffenheit und Färbung des Pelzes.
Dieſer beſteht aus langen, ſtraffen und glatten Haaren, welche nur an der Stirn und um die Schnauze ſich verkürzen.
Jhre Färbung iſt ein glänzendes Schwarz, welches jedoch zu beiden Seiten der Schnauze in das Fahlgelb übergeht.
Ein ebenſo gefärbter Flecken findet ſich oft auch vor den Augen.
Seltener ſieht man Baribals mit weißen Lippenrändern und weißen Streifen auf Bruſt und Scheitel.
Die Jungen, welche lichtgrau ausſehen, legen mit Beginn ihres zweiten Lebensjahres das dunkle Kleid ihrer Eltern an, erhalten jedoch nicht zugleich die langhaarige Decke derſelben:
ihr Pelz iſt immer kurzhaarig.
Grade über den Baribal iſt von verſchiedenen Reiſeſchriftſtellern Mancherlei gefabelt und gefaſelt worden.
Einzelne haben ihn als das gutmüthigſte Geſchöpf unter der Sonne geſchildert, andere die Aengſtlichkeit ihres Gemüths auch in ſeiner Beſchreibung bekundet.
Man thut wohl, wenn man ſich ausſchließlich an die amerikaniſchen Naturforſcher hält und zwar vor allem an Richardſon und Audubon.
So habe ich gethan.
Der Baribal iſt über ganz Nordamerika verbreitet.
Man hat ihn in allen waldigen Gegenden gefunden, von der Oſtküſte bis zur Grenze Kaliforniens und von den Pelzländern bis nach Mejiko.
Der Wald bietet ihm eigentlich Alles, was er bedarf; er wechſelt ſeinen Aufenthalt aber nach den Jahreszeiten, wie es deren verſchiedene Erzeugniſſe bedingen.
Während des Frühlings pflegt er ſich ſeine Nahrung in den reichen Flußniederungen zu ſuchen und ſich deshalb in jenen Dickichten aufzuhalten, welche die Ufer der Ströme und Seen umſäumen.
Jm Sommer zieht er ſich in den tiefen, an Baumfrüchten mancherlei Art ſo reichen Wald zurück, und im Winter endlich wühlt er ſich an einer den Blicken möglichſt verborgenen Stelle ein paſſendes Lager, in welchem er zeitweilig ſchläft oder wirklichen Winterſchlaf hält.
Ueber letztern lauten die Angaben noch verſchieden.
Einige ſagen, daß nur manche Bären wochenlang im Lager verborgen wären und ſchliefen, während die übrigen auch im Winter von einem Ort zum andern ſtreiften, ja ſogar von nördlichen Gegenden her nach ſüdlichen wanderten; Andere glauben, daß Dies nur in gelinderen Wintern geſchehe, während in ſtrengeren ſämmtliche Bären Winterſchlaf hielten.
Sicher iſt, daß man grade im Winter oft zur Jagd des Baribal auszieht und ihn in ſeinem Lager aufſucht.
Richardſon ſagt, daß ſich das Thier gewöhnlich einen Platz an einem umgefallenen Baum erwähle, dort ſich eine Vertiefung ausſcharre und dahin ſich bei Beginn eines Schneeſturmes zurückziehe.
Der fallende Schnee decke dann Baum und Bär zu; doch erkenne man das Lager an einer kleinen Oeffnung, welche durch den Athem des Thieres aufgethaut werde, und an einer gewiſſen Menge von Reif, welcher ſich nach und nach um dieſe Oeffnung niederſchlagen ſoll.
Jn den ſüdlicheren Gegenden mit höherm Baumwuchs zieht ſich der Bär oft in hohle Bäume zurück, um hier zu ſchlafen.
Jn dieſem Winterlager verweilt er, ſolange Schnee fällt.
Auch im Sommer pflegt er ſich ein Bett zurecht zu machen und daſſelbe mit trockenen Blättern und Gras auszupolſtern.
Dieſes Lager iſt aber ſchwer zu finden, weil es gewöhnlich an den einſamſten Stellen des Waldes in Felsſpalten, niederen Höhlungen und unter Bäumen, deren Zweige bis zur Erde herabhängen, augelegt wird.
Nach Audubon ſoll es dem Lager des Wildſchweins am meiſten ähneln.
Auch der Baribal iſt, ſo dumm, plump und ungeſchickt er ausſieht, ein wachſames, reges und bewegungsfähiges Thier.
Er iſt kräftig, muthig, geſchickt und ausdauernd.
Sein Lauf iſt ſo ſchnell, daß ihn ein Mann nicht einzuholen vermag; das Schwimmen verſteht er vortrefflich, und im Klettern iſt er Meiſter.
Jedenfalls iſt er in allen Leibesübungen gewandter, als unſer brauner Bär, deſſen Eigenſchaften er im übrigen beſitzt.
Auch er beweiſt im Nothfall jenen tollkühnen Muth, welcher die ſtärkeren Arten ſeiner Familie ſo gefährlich macht.
Nur höchſt ſelteng reift er den Menſchen ungereizt an — obgleich Dies ebenfalls ſchon beobachtet worden iſt —: gewöhnlich flieht er beim Erſcheinen ſeines ärgſten Feindes ſo ſchnell als möglich dem Walde zu, und ſelbſt verwundet nimmt er nicht immer ſeinen Gegner an, während er, wenn er keinen Ausweg mehr ſieht, ſich ohne Beſinnen der offenbarſten Uebermacht entgegenwirft und dann ſehr gefährlich werden kann.
Seine Nahrung beſteht hauptſächlich in Pflanzenſtoffen und zwar in Gräſern, Blättern, halbreifem und reifem Getreide, in Beeren und Baumfrüchten der verſchiedenſten Art.
Doch verfolgt auch er das Herdenvieh der Bauern und wagt ſich, wie Meiſter Braun, ſelbſt an die bewehrten Rinder.
Dem Landwirth ſchadet er immer, gleichviel, ob er in die Pflanzung einfällt oder die Herden beunruhigt, und deshalb ergeht es ihm, wie unſerm Bären:
er wird ohne Unterlaß verfolgt und durch alle Mittel ausgerottet, ſobald er ſich in der Nähe des Menſchen zu zeigen wagt.
Ueber die Bärzeit des Baribal ſcheinen die amerikaniſchen Naturforſcher ebenſowenig genau unterrichtet zu ſein, wie die europäiſchen über die Fortpflanzung unſers braunen Bären.
Richardſon giebt die Trächtigkeit des ſchwarzen Bären zu ungefähr funfzehn bis ſechzehn Wochen an, und Audubon ſcheint Dies ihm nachgeſchrieben zu haben.
Als Wurfzeit ſetzen Beide übereinſtimmend den Januar.
Die Zahl der Jungen ſoll nach Nichardſon zwiſchen eins und fünf ſchwanken, nach Audubon dagegen nur zwei betragen.
Jch glaube, daß Beobachtungen an gefangenen Baribals auch hier entſcheidend ſein dürften.
Das Paar dieſer Bären, welches der Hamburger Thiergarten beſitzt, hat ſich, wie uns mitgetheilt wurde, in Amerika bereits zweimal in der Gefangenſchaft fortgepflanzt, und die Jungen ſind ſchon im Januar geworfen worden.
Ueber die Bärzeit haben wir keine Nachricht erhalten.
Jn Jahre 1863 aber begatteten ſich unſere Baribals am 16. Juni zum erſten Male und, wie der braune Bär, beinahe einen ganzen Monat lang alltäglich.
Daß die wildlebenden Bären hohle Bäume zu ihrem Wochenbette auswählen, wie Dies Richardſon angiebt, iſt wahrſcheinlich.
Ueber die erſte Jugendzeit der neugeborenen Jungen ſcheinen Beobachtungen zu fehlen.
Von größer gewordenen weiß man, daß die Alte ſie mit gleicher Zärtlichkeit liebt, wie unſere braune Bärin die ihrigen, ſie längere Zeit mit ſich herumführt, in Allem unterrichtet und bei Gefahr muthvoll vertheidigt.
Die Jagd des Baribal iſt von Vielen geſchildert worden.
Sie gilt für ſehr gefährlich, hauptſächlich wegen der merkwürdigen Lebenszähigkeit des Thieres.
Man wendet die verſchiedenſten Mittel an, ſich ſeiner zu bemächtigen.
Viele werden in großen Schlagfallen gefangen, die meiſten aber mit der Pirſchbüchſe erlegt.
Gute Hunde leiſten dabei vortreffliche Dienſte, indem ſie den Bären verbellen oder zu Baum treiben und dem Jäger Gelegenheit geben, ihn mit aller Ruhe aufs Korn zu nehmen und ihm eine Kugel auf die rechte Stelle zu ſchießen.
Audubon beſchreibt in ſeiner lebendigen Weiſe eine derartige Jagd, bei welcher mehrere Bären erlegt, aber auch mehrere Hunde verloren und die Jäger ſelbſt gefährdet wurden.
Hunde allein können den Baribal nicht bewältigen, und auch die beſten Beißer unterliegen oft ſeinen furchtbaren Brautenſchlägen.
Jn vielen Gegenden legt man mit Erfolg Selbſtſchüſſe, welche der Bär durch Wegnahme eines vorgehängten Köders entladet.
Auf den Strömen und Seen jagt man ihn nicht ſelten zu Waſſer, wenn er von einem Ufer zu dem andern ſchwimmt oder von den Jagdgehilfen in das Waſſer getrieben wurde.
Sehr eigenthümlich ſind manche Jagdweiſen der Jndianer, noch eigenthümlicher die feierlichen Gebräuche zur Verſöhnung des abgeſchiedenen Bärengeiſtes, welche einer gottesdienſtlichen Verehrung gleichkommen.
Alexander Henry, der erſte Engländer, welcher in den eigentlichen Pelzgegenden reiſte, erzählt Folgendes: „Jm Januar hatte ich das Glück, einen ſehr ſtarken Kieferbaum aufzufinden, deſſen Rinde von den Bärenklauen arg zerkratzt war.
Bei fernerer Prüfung entdeckte ich ein großes Loch in dem obern Theile, welches in das hohle Jnnere führte, und ſchloß aus Allem, daß hier ein Bär ſein Winterlager aufgeſchlagen haben möchte.
Jch theilte die Beobachtungen meinen indianiſchen Wirthen mit, und dieſe beſchloſſen ſofort, den Baum zu fällen, obgleich er nicht weniger als drei Klaftern im Umfange hielt.
Am nächſten Morgen machte man ſich über die Arbeit, und am Abend hatte man das ſchwere Werk zur Hälfte beeudet.
Am Nachmittag des folgenden Tages fiel der Baum, und wenige Minnten ſpäter kam zur größten Befriedigung Aller ein Bär von außergewöhnlicher Größe durch die gedachte Oeffnung hervor.
Jch erlegte ihn, ehe er noch einige Schritte gemacht hatte.
Sofort nach ſeinem Tode näherten ſich ihm alle Jndianer und namentlich die „alte Mutter‟, wie wir ſie nannten.
Sie nahm den Kopf des Thieres in ihre Hände, ſtreichelte und küßte ihn wiederholt und bat den Bären tauſendmal um Verzeihung, daß man ihm das Leben genommen habe, verſicherte auch, daß nicht die Jndiauer Dies verübt hätten, ſondern daß es ſicherlich ein Engländer geweſen wäre, welcher den Frevel begangen.
Dieſe Geſchichte währte nicht eben lange; denn es begann bald das Abhäuten und Zertheilen des Bären.
Alle beluden ſich mit der Haut, dem Fleiſch und dem Fett und traten darauf den Heimweg an.‟
„Sobald man zu Hauſe angekommen war, wurde das Bärenhaupt mit allem Flitterwerk, welches die Familie beſaß, geſchmückt, mit ſilbernen Armbändern u. dgl.
Dann legte man es auf ein Gerüſt und vor die Naſe eine Menge von Tabak.
Am nächſten Morgen wurden Vorbereitungen zu einem Feſte getroffen.
Die Hütte wurde gereinigt und gefegt, das Haupt des Bären erhoben und ein neues Tuch, welches noch nicht gebraucht worden war, darüber gebreitet.
Dann wurden die Pfeifen zurechtgemacht, und der Jndianer blies Tabaksrauch in die Naſenlöcher des Bären.
Er hat mich, Daſſelbe zu thun, weil ich, der ich das Thier getödtet habe, dadurch ſicher ſeinen Zorn beſäuftigen werde.
Jch verſuchte, meinen wohlwollenden und freundlichen Wirth zu überzeugen, daß der Bär kein Leben mehr habe, meine Worte fanden aber keinen Glauben.
Zuletzt hielt mein Wirth eine Rede, in welcher er den Bären zu verherrlichen ſuchte, und nach dieſer endlich begann man von dem Bärenfleiſche zu ſchmaufen.‟
Die Amerikaner halten den Baribal oft in Gefangenſchaft, hauptſächlich zu dem Zweck, ihn mit ſtarken Hunden kämpfen zu laſſen.
Dabei zeigt ſich die engliſche oder amerikaniſche Rohheit ſchrankenlos.
Doch ſieht man den Baribal auch als Gefangenen irgend eines Thierfreundes und dann gewöhnlich als ſehr zahmen, gemüthlichen Burſchen.
Unſere ſchwarzen Bären unterſcheiden ſich durch ihre Sanftmuth und Gutartigkeit weſentlich von ihren Verwandten.
Sie machen ihren Wärtern gegenüber niemals von ihrer Kraft Gebrauch, ſondern erkennen vielmehr die Oberherrlichkeit des Menſchen vollkommen an und laſſen ſich mit größter Leichtigkeit behandeln.
Jedenfalls fürchten ſie den Wärter weit mehr, als dieſer ſie.
Aber ſie fürchten ſich auch vor jedem andern Thiere.
Ein kleiner Elefant, welcher öfters an ihren Käfigen vorbeigeführt wurde, verſetzte ſie anfangs ſo in Schrecken, daß ſie eiligſt an dem Baume ihres Käfigs emporklimmten, als ob ſie dort Schutz ſuchen wollten.
Zu Kämpfen mit anderen Bären, welche man zu ihnen bringt, zeigen ſie keine Luſt, ſelbſt ein kleiner, muthiger ihrer eigener Art kann ſich die Herrſchaft im Zwinger erwerben.
Wir erhielten im Laufe eines Sommers ſechs Baribals, und zwar außer dem erwähnten Paare noch vier kaum halberwachſene.
Als die Letzteren zu den Alten gebracht wurden, entſtand ein wahrer Aufruhr im Zwinger.
Die Thiere fürchteten ſich gegenſeitig wie die alten Weiber in Gellerts Fabel.
Dem erwachſenen Weibchen wurde es beim Anblick der Kleinen äußerſt bedenklich.
Es eilte ſo ſchnell als möglich auf die höchſte Spitze des Baumes; aber auch die Jungen bewieſen durch Schnaufen und ihren Rückzug in die äußerſte Ecke, daß ſie ſich entſetzlich fürchteten.
Nur der alte Bär blieb ziemlich gelaſſen, obwohl er fortwährend ängſtlich zur Seite ſchielte, als ob er fürchte, daß die Kleinen ihn rücklings überfallen könnten.
Endlich beſchloß er, ſeine Hausgenoſſen genauer in Augenſchein zu nehmen.
Er näherte ſich den Neuangekommenen und beſchnüffelte ſie ſorgfältig.
Ein mehr ängſtliches, als ärgerliches Schnaufen ſchien ihn zurückſchrecken zu ſollen.
Als es Nichts half, erhob ſich das junge Weibchen auf die Hinterfüße, bog den Kopf tief nach vorn herab, ſchielte höchſt ſonderbar von unten nach oben zu dem ihm gegenüber gewaltigen Rieſen empor, ſchnaufte ärgerlich und ertheilte ihm, als er ſich wiederum nahete, plötzlich eine Ohrfeige.
Dieſer eine Schlag war für den alten Feigling genug.
Er zog ſich augenblicklich zurück und dachte fortan nicht mehr daran, den unhöflichen Kleinen ſich zu nähern.
Aber deren Sinn war auch nur auf Sicherſtellung gerichtet.
Der Hunger trieb die alte Bärin vom Baume herab, und augenblicklich kletterten beide Jungen an ihm empor.
Die Furcht bannte ſie volle zehn Tage lang an den einmal gewählten Platz.
Die leckerſte Speiſe, der ärgſte Durſt waren nicht vermögend, ſie von oben herabzubringen.
Sie kletterten nicht einmal dann hernieder, als wir die alten Bären abgeſperrt und ſomit den ganzen Zwinger ihnen zur Verfügung geſtellt hatten.
Jn der kläglichſten Stellung lagen oder hingen ſie auf den Zweigen Tag und Nacht, und zuletzt wurden ſie ſo müde und matt, daß wir jeden Augenblick fürchten mußten, ſie auf das harte Steinpflaſter herabſtürzen zu ſehen.
Dem war aber nicht ſo, der Hunger überwand ſchließlich alle Bedenken.
Sie ſtiegen am zehnten Tage aus freien Stücken herab und lebten fortan in Frieden und Freundſchaft mit den beiden älteren.
Der letzte Baribal, welchen wir in denſelben Käfig bringen mußten, benahm ſich genau ebenſo, obgleich er weit weniger zuzuſetzen hatte, als die beiden erſten Jungen, welche ſehr wohlgenährt angekommen waren.
Unſere Baribals geben mir fortwährend Gelegenheit, zu beobachten, wie leicht und geſchickt ſie klettern.
Wenn ſie durch irgend Etwas erſchreckt werden, ſpringen ſie mit einem Satze ungefähr ſechs Fuß hoch bis zu den erſten Zweigen des glatten Eichenſtammes empor und ſteigen dann mit größter Schnelligkeit und Sicherheit bis zu dem Wipfel hinauf.
Einmal ſprang die alte Bärin über den Wärter, welcher ſie in die Zelle einzutreiben verſuchte, hinweg und auf den Baum.
Die ganze Familie ſieht man oft in den verſchiedenartigſten, ſcheinbar höchſt unbequemen Stellungen auf den Aeſten gelagert, und auch jetzt noch halten namentlich die Jungen in zwei Aſtgabeln regelmäßig ihren Mittagsſchlaf.
Die Stimme hat mit der unſers braunen Bären Aehnlichkeit, iſt aber viel ſchwächer und kläglicher.
Ein eigentliches Gebrüll oder Gebrumme habe ich nie vernommen.
Aufregungen aller Art drückt der Baribal, wie der braune Bär, durch Schnaufen und Zuſammenklappen der Kinnladen aus.
Jm Zorn beugt er den Kopf zur Erde, ſchiebt die Lippen weit vor, ſchnauft und ſchielt ganz ſonderbar um ſich.
Sehr ergötzlich iſt die Haltung der Thiere, wenn ſie aufrechtſtehen.
Die kurzen Sohlen erſchweren ihnen dieſe Stellung entſchieden, und ſie müſſen, um das Gleichgewicht herzuſtellen, den Rücken ſtark einwärts krümmen.
Dabei tragen ſie die Vorderarme gewöhnlich ſo hoch, daß der Kopf nicht auf, ſondern zwiſchen den Schultern zu ſitzen ſcheint, und ſo nimmt ſich die Geſtalt höchſt ſonderbar aus.
Durch Freigebigkeit der Beſucher unſers Gartens ſind alle ſechs Baribals ſehr verwöhnt worden.
Sie wiſſen, daß ſie gefüttert werden, und erinnern Denjenigen, welcher vergeſſen ſollte, ihnen Etwas zu reichen, durch klägliches Bitten an die Güte Anderer.
So haben ſie ſich eine Bettelei angewöhnt, welcher Niemand widerſtehen kann; denn ihre Stellungen mit den ausgebreiteten Armen ſind ſo drollig und ihr Gewinſel ſo beweglich, daß es Jedermanns Herz rühren muß.
Auch ſie würden ſehr bald es lernen, wie die Baribals, welche Graf Görtz beſaß, die Taſchen der Leute nach allerhand Leckereien zu unterſuchen, und wahrſcheinlich den Unglücklichen, welcher Nichts für ſie mitgebracht, ebenſo beläſtigen, wie jene es thaten.
Als aſiatiſchen Vertreter des Baribal darf man den tibetauiſchen Kragenbär oder Kuma der Japaneſen (Ursus tibetanus) betrachten.
Er kommt zwar jenem in der Größe nicht ganz gleich, ähnelt ihm aber ſehr in der Färbung.
Seine Geſtalt iſt verhältnißmäßig ſchlank, der Kopf ſpitzſchnäuzig, auf Stirn und Naſenrücken faſt geradlinig, die Beine ſind mittellang, die Füße kurz, die Zehen mit ziemlich kurzen, aber kräftigen Nägeln bewehrt; die Ohren ſind rund und verhältnißmäßig groß.
Behaarung und Färbung ſcheinen ziemlich bedeutenden Abänderungen unterworfen zu ſein, falls ſich die Angaben wirklich auf ein und daſſelbe Thier und nicht auf zwei verſchiedene Arten beziehen.
Cuvier, welcher den von Duvaucel in Silhet entdeckten Bär zuerſt beſchrieb, giebt an, daß der Pelz, mit Ausnahme einer zottigen Mähne am Halſe, glatt und bis auf die weißliche Unterlippe und die weiße Bruſtzeichnung, ſowie die röthlichen Schnauzenſeiten, gleichmäßig ſchwarz ſei.
Die Bruſtzeichnung wird mit einem Y verglichen; ſie bildet ein Querband in der Schlüſſelbeingegend, von welchem ſich in der Mitte nach der Bruſt zu ein Stiel oder Streifen abzweigt.
Wagner ſah einen anderen Kuma lebend in einer Thierſchaubude, welcher von der eben gegebenen Beſchreibung inſofern abwich, als bei ihm faſt die ganze Schnauze bräunlich gefärbt erſchien und ein gleichgefärbter Flecken über jedem Auge ſich zeigte.
Auch fehlte der Bruſtbinde jener nach dem Bauche zu verlaufende Stiel.
Unſere vortreffliche Abbildung ſtellt ein Paar dieſer Bären dar, welche aus Japan ſtammen, gegenwärtig im Thiergarten zu Rotterdam leben und im Ganzen mit der Wagner’ſchen Beſchreibung übereinſtimmen.
Es iſt immerhin möglich, daß ſich die „Mondfleckbären‟ der Japaneſen von jenen des Feſtlandes unterſcheiden; bis jetzt fehlen jedoch genügende Beobachtungen, daß wir ein richtiges Urtheil hierüber ällen könnten.
Wenn wir alle Kragenbären als zu einer Art gehörig betrachten, ergiebt ſich, daß dieſe Art weit verbreitet iſt.
Bald nach Duvaucels Entdeckung fand Wallich unſeren Bären in Nepal auf, und Siebold ſagt in ſeinem Werke über die Thierwelt Japans, daß der Kuma nicht blos in China und Japan, ſondern auch in den meiſten Gebirgen des Feſtlandes und der Jnſeln Südaſiens häuſig vorkomme.
Ueber Lebensweiſe und Betragen fehlen uns Berichte.
Nach Duvaucel ſoll der Kragenbär wilder, alſo wohl bösartiger ſein, als andere indiſche Bären; die bis jetzt lebend nach Europa gelangten Kumas beſtätigten jedoch dieſe Anſicht durchaus nicht.
Sie zeigten ſich ſehr gutartig, waren ſpielluſtig und gleichmüthig, wie andere Bären und begnügten ſich gern mit Brod und Früchten.
Das Rotterdamer Paar, welches ich freilich nur flüchtig beobachten konnte, hat auf mich ebenfalls den Eindruck der Gutartigkeit gemacht.
Doch will, wie wir von dem Betragen anderer Bären ſchließen dürfen, das Benehmen ſolcher Gefangenen, welche gut gehalten und genährt werden, für die Erkenntniß ihres Weſens nicht eben viel bedeuten.
Jn Südaſien leben einige kleine, ſchlank gebaute, kurzhaarige Bären, welche man Sonnenbären (Helarctos) genannt hat, weil ſie, ganz gegen Gewohnheit ihrer Verwandten, ſich gern in den brennendheißen Strahlen der Mittagsſonne ihrer Heimat umhertreiben und ſömmern.
Die bekannteſte Art iſt der Bruan (Helarctos malayanus), ein Bewohner Nepals, Hinterindiens und der Sundainſeln.
Seine Länge beträgt etwa vier Fuß, die Höhe faſt zwei Fuß.
Er iſt plump gebaut, ſchlauk vom Leibe zwar, aber dickköpfig, breitſchnäuzig, mit verhältnißmäßig ungeheuren Tatzen, deren Krallen ſtark und lang ſind, mit kleinen Ohren und ſehr kleinen, ziemlich blöden Augen.
Der Pelz iſt kurz, dicht und mit Ausnahme der fahlgelben Schnauzenſeiten und eines hufeiſenförmigen Bruſtfleckens von gelber oder lichter Grundfärbung, glänzend ſchwarz.
Die Lippen dieſes Bären ſind ſehr dehnbar, die Zunge kann weit hervorgeſtreckt werden.
Der Bruan iſt vorzugsweiſe Pflanzenfreſſer; vor Allem liebt er ſüße Früchte.
Jn den Kakaopflanzungen richtet er oft bedeutenden Schaden an; zuweilen macht er ſie unmöglich.
Er lebt ebenſoviel auf den Bäumen, als auf dem Boden.
Unter allen eigentlichen Bären klettert er am geſchickteſten.
Ueber Fortpflanzung und Jugendleben fehlen Berichte.
Man ſagt, daß er in Jndien oft gefangen gehalten werde, weil man ihn, als einen gutmüthigen, harmloſen Geſellen, ſelbſt Kindern zum Spielgenoſſen geben und nach Belieben in Haus, Hof und Garten umherſtreifen laſſen dürfe.
Raffles, welcher einen dieſer Bären beſaß, durfte ihm den Aufenthalt in der Kinderſtube geſtatten und war niemals benöthigt, ihn durch Anlegen an die Kette oder durch Schläge zu beſtrafen.
Mehr als einmal kam er ganz artig an den Tiſch und bat ſich von den Speiſenden Etwas zu freſſen aus.
Dabei zeigte er ſich als ein echter Gutſchmecker, da er von den Früchten blos Mango verzehren und nur Schaumwein trinken wollte.
Der Wein hatte für ihn einen unendlichen Reiz, und wenn er eine Zeitlang ſein Lieblingsgetränk vermiſſen mußte, ſchien er ſeine gute Laune zu verlieren.
Aber dieſes vortreffliche Thier verdiente auch ein Glas Wein.
Es wurde im ganzen Hauſe geliebt und geehrt und betrug ſich in jeder Hinſicht muſterhaft; denn es that nicht einmal dem kleinſten Thiere etwas zu Leide.
Mehr als einmal nahm es ſein Futter mit dem Hunde, der Katze und dem kleinen Papagei aus ein und demſelben Gefäß.
Ein anderer Bruan war mit ebenſoviel Erfolg gezähmt, aber auch gewöhnt worden, ebenſogut thieriſche, als Pflanzennahrung zu ſich zu nehmen.
Letztere behagte ihm jedoch immer am beſten, und Brod und Milch bildeten entſchieden ſeine Lieblingsſpeiſe.
Davon konnte er in einem Tage mehr als zehn Pfund verbrauchen.
Die Speiſen nahm er auf ſehr eigenthümliche Weiſe zu ſich, indem er ſich auf die Hinterfüße ſetzte, die lange Zunge unglaublich weit herausſteckte, den Biſſen damit faßte und durch plötzliches Einziehen in den Mund brachte.
Während Dies geſchah, machte er die ſonderbarſten und auffallendſten Bewegungen mit den Vordergliedern und wiegte ſeinen Körper dabei mit unerſchöpflicher Ausdauer von der einen Seite zur andern.
Seine Bewegungen waren auffallend raſch und kräftig und ließen vermuthen, daß er im Nothfalle einen umfaſſenden und wirkſamen Gebrauch ſeiner ſtarken Glieder machen kann.
Yapaniſche Bären.
Meine Erfahrungen ſtimmen mit dieſer Schilderung nicht überein.
Jch habe den Bruan mehrfach in der Gefangenſchaft geſehen und den, welchen der Hamburger Thiergarten beſitzt, ſeit Jahresfriſt beobachten können.
Unſer Bruan iſt nichts weniger als gutmüthig.
Er iſt dumm, ſehr dumm — und tückiſch.
Der beſten Pflege ungeachtet, hat er ſich mit ſeinem Wärter noch nicht befreunden können.
Er nimmt das ihm vorgehaltene Brod ſcheinbar mit Dank an, zeigt aber durchaus keine Erkenntlichkeit, ſondern eher Luſt, dem Nahenden gelegentlich einen Tatzenſchlag zu verſetzen.
Störriſch iſt er im höchſten Grade.
Er läßt ſich z. B. durchaus nicht aus einem Raum in den andern treiben.
Wenn er vorwärts nicht durchkommen kann, läuft er rückwärts, trotzig, blindlings.
Strafen fruchten gar Nichts.
Sehr widerlich iſt ſeine Unreinlichkeit:
er frißt ſeinen eigenen Koth auf!
Nicht minder unangenehm iſt feine unbezähmbare Sucht, alles Holzwerk ſeiner Käfige zu zernagen.
Er zerfrißt Balken und dicke Eichſtämme und arbeitet dabei mit einer Unverdroſſenheit, welche einer beſſern Sache würdig wäre.
Sein Betragen unterhält höchſtens Den, welcher ihn nicht kennt: ſeinen Pflegern macht er ſich bald verhaßt.
Der Bruan (Helarctos malayanns).
Auffallender noch in Geſtalt und Weſen, als die Sonnenbären, iſt der Lippenbär (Prochilus labiatus).
Jhn kennzeichnet ein kurzer, dicker Leib, niedere Beine, ziemlich große Füße, deren Zehen mit ungeheuren Sichelkrallen bewehrt ſind, eine vorgezogene, ſtumpfſpitzige Schnauze mit weit vorſtreckbaren Lippen und ein langes zottiges Haar, welches im Nacken eine Mähne bildet und auch ſeitlich tief herabfällt.
Alle angegebenen Merkmale verleihen der Sippe einen hinlänglichen Grad von Selbſtſtändigkeit.
Wie merkwürdig das Thier ſein muß, ſieht man am beſten daraus, daß es im Anfange unter dem Namen des bärenartigen Faulthieres (Bradipus ursinus) beſchrieben, ja in einem Werke ſogar „das namloſe Thier‟ genannt wurde.
Jn Europa iſt der Lippenbär zu Ende des vorigen Jahrhunderts bekannt geworden, und erſt Anfang dieſes Jahrhunderts kam er auch lebend dahin.
Da ſtellte ſich nun freilich heraus, daß er ein echter Bär iſt, und ſomit erhielt er ſeinen ihm gebührenden Platz in der Thierreihe angewieſen.
Die Länge des Lippenbären beträgt, einſchließlich des etwa 4 Zoll langen Schwanzſtumpfes, 5 bis 5½, die Höhe am Widerriſt ungefähr 2⅔ Fuß.
Unſer Thier kann kaum verkannt werden.
Der ziemlich flache, mit einer breiten, platten Stirne verſehene Kopf verlängert ſich in eine lauge, ſchmale, zugeſpitzte und rüſſelartige Schnauze von höchſt eigenthümlicher Bildung.
Der Naſenknorpel nämlich breitet ſich in eine flache und leicht bewegbare Platte aus, auf welcher die beiden in die Quere gezogenen und durch eine ſchmale Scheidewand von einander getrennten Naſenlöcher geſtellt ſind.
Die Naſenflügel, welche ſie ſeitlich begrenzen, ſind im höchſten Grade beweglich, und die langen, äußerſt dehnbaren Lippen übertreffen ſie hierin ſogar noch.
Sie reichen ſchon im Stande der Ruhe ziemlich weit über den Kiefer hinaus, können aber unter Umſtänden ſo verlängert, vorgeſchoben, zuſammengelegt und umgeſchlagen werden, daß ſie eine Art Röhre bilden, welche faſt vollſtändig die Fähigkeiten eines Rüſſels beſitzt.
Die lange, ſchmale und platte, vorn abgeſtutzte Zunge hilft dieſe Röhre mit bilden und verwenden, und ſo iſt das Thier im Stande, nicht blos Gegenſtände aller Art zu ergreifen und an ſich zu ziehen, ſondern förmlich an ſich zu ſangen.
Der übrige Theil des Kopfes iſt durch die kurzen, ſtumpf zugeſpitzten und aufrechtſtehenden Ohren, ſowie die kleinen, faſt ſchweineartigen, ſchiefen Augen ausgezeichnet; doch ſieht man vom ganzen Kopfe nur ſehr wenig, weil ſelbſt der größte Theil der kurzbehaarten Schnauze von den auffallend langen, ſtruppigen Haaren des Scheitels verdeckt wird.
Dieſer Haarpelz verhüllt auch gänzlich den Schwanz und verlängert ſich an manchen Theilen des Körpers, zumal am Hals und im Nacken, zu einer dichten, krauſen und ſtruppigen Mähne.
Jn der Mitte des Rückens bilden ſich gewöhnlich zwei ſehr große, wulſtige Büſche aus den ſich hier verwirrenden Haaren und geben dem Bären ganz das Ausſehen, als ob er einen Höcker trüge.
So gewinnt der ganze Vordertheil des Thieres ein höchſt unförmliches Ausſehen, und dieſes wird durch den plumpen und ſchwerfälligen Leib und die kurzen und dicken Beine noch weſentlich erhöht.
Sogar die Füße find abſonderlich und namentlich die außerordentlich langen, ſcharfen und gekrümmten Krallen ganz eigenthümlich, wirklich fanlthierartig.
Das Gebiß, wenigſtens das der alten Thiere, hat auch ſein eigenes Gepräge.
Die Schneidezähne fallen in der Regel frühzeitig aus, und der Zwiſchenkiefer bekommt dann ein in der That in Verwirrung ſetzendes Ausſehen.
Aus dieſem Grunde dürfen wir es den betreffenden Naturforſchern nicht ſo ſehr verargen, daß ſie den Lippenbär unter die zahnloſen Thiere rechnen wollten.
Die Färbung der groben Haare iſt ein glänzendes Schwarz; die Schnauze bis zu den Augen iſt grau oder ſchmuzigweiß, ein faſt herzförmig oder hufeiſenförmig geſtalteter Bruſtflecken aber weiß gefärbt.
Bisweilen haben auch die Zehen eine ſehr lichte Färbung.
Die Krallen ſind in der Regel weißlich hornfarben, die Sohlen aber ſchwarz.
Eine weit geringere Ausbildung der Mähne an Kopf und Schultern und die deshalb hervortretenden, verhältnißmäßig großen Ohren, ſowie die dunkleren Krallen unterſcheiden die Jungen von den Alten, auch iſt bei ihnen gewöhnlich die Schnauze bis hinter die Augen gelblichbraun und die Hufeiſenbinde auf der Bruſt gelblichweiß gefärbt.
Der gemähnte Lippenbär oder Aswail iſt ein Oſtindier von Geburt.
Seine Heimat iſt das Feſtland Südaſiens, ebenſowohl Bengalen, als die öſtlich und weſtlich daran grenzenden Gebirge und die Jnſel Ceylon.
Beſonders häufig ſoll er in den Gebirgen von Tetan und Nepal gefunden werden.
Als echtes Gebirgsthier ſteigt er nur zuweilen in die Ebenen herab; in den Gebirgen jedoch findet er ſich überall ziemlich häufig und zwar nicht blos in einſamen Wäldern, ſondern auch in der Nähe von bewohnten Orten; auf Ceylon dagegen verbirgt er ſich, wie Tennent berichtet, in den dichteſten Wäldern der hügeligen und trockenen Landſchaften, an der nördlichen und ſüdöſtlichen Küſte, und wird ebenſo ſelten in größeren Höhen, als in den feuchten Niederungen angetroffen.
Jm Gebiet von Karetſchi auf Ceylon war er während einer länger währenden Dürre ſo gemein, daß die Frauen ihre ſo beliebten Bäder und Waſchungen in den Flüſſen gänzlich aufgeben mußten, weil ihnen nicht nur auf dem Lande, ſondern auch im Waſſer Bären in den Weg traten, — hier oft gegen ihren Willen; denn ſie waren beim Trinken in den Strom geſtürzt und konnten in Folge ihres täppiſchen Weſens nicht wieder aufkommen.
Während der heißeſten Stunden des Tages liegt unſer Bär in natürlichen oder ſelbſt gegrabenen Höhlen.
Er iſt, wie es ſcheint, im höchſten Grade empfindlich gegen die Hitze und leidet außerordentlich, wenn er genöthigt wird, über die kahlen, von der Sonne durchglühten Gebirgsflächen zu wandern.
Engliſche Jäger fanden, daß die Sohlen eines Lippenbären, welchen ſie durch ihre Verfolgung genöthigt hatten, bei Tage größere Strecken in den Mittagsſtunden zu durchlaufen, ſchließlich vollſtändig verbrannt waren, und ich meinestheils glaube dieſe Thatſache durchaus glaubhaft finden zu können, weil ich Aehnliches in Afrika bei Hunden bemerkt habe, welche nach längeren Jagden während der Mittagszeit wegen ihrer verbrannten Sohlen nicht mehr gehen konnten.
Die Empfindlichkeit der Füße iſt für den Aswail gewöhnlich verderblich; er wird weit leichter erlegt oder bekämpft, wenn er vorher durch die Glut der Sonne mürbe gemacht worden iſt, als wenn er friſch ſeinen Feinden entgegentritt.
Letzteren kann er ſo gefährlich werden, wie irgendwelcher Bär; denn ſo harmlos er auch im Ganzen iſt, wenn er unbeläſtigt ſeine Gebirgshalden und Abgründe durchzieht, ſoviel Furcht flößt er ein, wenn ſeine Wuth durch empfangene Wunden oder andere Unannehmlichkeiten erregt wurde.
Der Lippenbär (Prochilus lahlatus).
Man ſagt, daß die Nahrung des Aswail faſt ausſchließlich in Pflanzenſtoffen und kleineren, zumal wirbelloſen Thieren beſtände, und daß er ſich nur beim größten Hunger an Wirbelthiere wage.
Verſchiedene Wurzeln, Jmmenneſter, deren Waben mit Jungen oder deren Honig er gleich hochſchätzt, Raupen, Schnecken und Ameiſen, ſowie Früchte aller Art bilden ſeine Nahrung, und ſeine langgebogenen Krallen leiſten ihm bei Aufſuchung und bezüglich Ausgrabung verborgener Wurzeln, oder aber bei Eröffnung der Ameiſenhaufen ſehr gute Dienſte.
Selbſt die feſten Baue der Termiten ſoll er mit Leichtigkeit zerſtören können und dann unter der jüngern Brut große Verwüſtungen anrichten.
Der Bienen und Ameiſen wegen ſteigt er auf die höchſten Bäume.
„Einer meiner Freunde, ſagt Tennent, „welcher eine Waldung in der Nähe von Jaffea durchzog, wurde durch unwilliges Gebrumm auf einen Aswail aufmerkſam gemacht, welcher hoch oben auf einem Zweige ſaß und mit einer Pranke die Waben eines Rothameiſenneſtes zum Munde führte, während er die andere Tatze nothwendig gebrauchen mußte, um ſeine Lippen und Augenwimpern von den durch ihn höchlichſt erzürnten Kerfen zu ſäubern.
— Die Veddahs in Bintenne, deren größtes Beſitzthum ihre Honigſtöcke ausmachen, leben in beſtändiger Furcht vor dieſem Bären, weil er, angelockt durch den Geruch ſeiner Lieblingsſpeiſe, keine Scheu mehr kennt und die erbärmlichen Wohnungen jener Bienenväter rückſichtslos überfällt.
Den Aupflanzungen wird er oft empfindlich ſchädlich, namentlich in den Zuckerwaldungen betrachtet man ihn als einen ſehr unlieben Gaſt.
Allein unter Umſtänden wird er auch größeren Säugethieren oder Vögeln gefährlich und fällt ſelbſt Herdenthiere und Menſchen an.
Man erzählt ſich in Oſtindien, daß er die Säugethiere, ſomit auch den Menſchen, auf das grauſamſte martere, bevor er ſie verzehrt.
Er ſoll nämlich ſeine Beute feſt mit ſeinen Armen und Krallen umfaſſen und ihr nun gemächlich unter fortwährendem Saugen mit den Lippen Glied für Glied zermalmen, bis ſie ſo langſam den entſetzlichſten Tod findet.
Gewöhnlich weicht er dem ſich nahenden Menſchen aus; allein ſeine Langſamkeit verhindert ihn nicht ſelten an der Flucht, und nun wird er, weniger aus Bösartigkeit, als vielmehr aus Furcht, und in der Abſicht, ſich ſelbſt zu vertheidigen, der angreifende Theil.
Und ſeine Angriffe ſind unter ſolchen Umſtänden ſo fürchterlich, daß die Singaleſen in ihm das furchtbarſte aller Thiere erblicken.
Kein einziger unſerer Leute wagt es, unbewaffnet durch den Wald zu gehen; wer kein Gewehr beſitzt, bewaffnet ſich wenigſtens mit dem „Kadelly‟, einer leichten Axt, mit welcher man dem Bären zum Zweikampf gegenübertritt.‟
Der Aswail zielt ſeinerſeits immer nach dem Geſicht ſeines Gegners und reißt dieſem, wenn er ihn glücklich niederwarf, regelmäßig die Augen aus.
Tennent verſichert, viele Leute geſehen zu haben, deren Geſicht noch die Belege ſolcher Kämpfe zeigte: grell von der dunklen Haut abſtechende, lichte Narben, welche beſſer als alle Erzählungen den Grimm des gereizten Lippenbärs bekundeten.
Die Poſtläufer, welche nur bei Nacht reiſen, ſind den Anfällen der Lippenbären mehr als alle Anderen ausgeſetzt und tragen deshalb immer helleuchtende Fackeln in den Händen, deren greller Schein die Thiere ſchreckt und veranlaßt, den Weg zu räumen.
Demungeachtet theilen auch ſie den Glauben der meiſten Singaleſen, daß gewiſſe Gedichte mehr als alles Andere vor den Angriffen der Aswails ſchützen, und ſie tragen deshalb immer im Haar oder am Nacken Amulete, deren Wunderkraft eben in jenen Gedichten beruht.
Leider beweiſen die Bären den durch Talismane Gefeiten oft genug, daß die Wunderkraft nicht gar ſo groß iſt, und die biederen Singaleſen nehmen auch gar keinen Anſtand, trotz aller Schutzmittel, einem wüthenden Aswail das Feld zu laſſen — falls ihnen dazu Zeit bleibt.
Sie wiſſen ſehr wohl, daß der gereizte Bär nichts weniger, als der gutmüthige Burſch iſt, welcher er ſcheint; ſie wiſſen, daß der Zorn ſein ganzes Weſen verändert.
Während er bei ruhigem Gange in der ſonderbarſten Weiſe dahinwankt und ſeine Beine ſo täppiſch als möglich kreuzweife über einander ſetzt, fällt er bei Erregung in einen Trab, welcher immer noch ſchnell genug iſt, um einen Fußgänger unter allen Umſtänden zu erreichen; und deshalb fürchten die Juder dieſen Bären mindeſtens ebenſoſehr, wie wir unſern Meiſter Petz oder die Amerikaner ihren Ephraim.
Bei ruhigem Gange trägt der Aswail den Kopf zur Erde geſenkt und krümmt dabei den Rücken, wodurch der Haarfilz ſcheinbar erſt recht zum Höcker wird, bei ſchnellerm Laufe aber trabt er mit emporgehobenem Haupte dahin. Seinem Feinde geht er manchmal auch auf den zwei Hinterfüßen entgegen.
Von ſeiner Fortpflanzung weiß man nur ſoviel, daß die Bärin gewöhnlich ein, höchſtens zwei Junge wirft und dieſe dann, ſolange ſie noch nicht vollſtändig bewegungsfähig ſind, auf dem Rücken trägt, wie ein Faulthier ſeine Nachkommenſchaft.
Jn der Gefangenſchaft hat man ihn öfters beobachten können und zwar ebenſowohl in Jndien, wie in Europa.
Jn ſeinem Vaterlande wird ſeine Gelehrigkeit von Gauklern und Thierführern benutzt und er zu allerlei Kunſtſtückchen abgerichtet, wie unſer Meiſter Petz.
Die Leute ziehen mit ihm in derſelben Weiſe durch das Land, wie früher unſere Bärenführer, und gewinnen durch ihn dürftig genug ihren Lebensunterhalt.
Jn Hinſicht auf dieſen Gebrauch haben die Franzoſen den Aswail mit dem Namen „Ours jongleur‟ belegt.
Jn Europa hat man ihn hauptſächlich in England längere Zeit, einmal ſogar durch neunzehn Jahre, am Leben erhalten können.
Man füttert ihn mit Milch, Brod, Obſt und Fleiſch und erhält ihn ſehr lange bei dieſer Nahrung; Brod und Obſt ſcheint er dem übrigen Futter entſchieden vorzuziehen.
Wenn er jung eingefangen wird, läßt er ſich leicht zähmen und macht auch trotz ſeiner ſcheinbaren Plumpheit und Schwerfälligkeit viel Vergnügen.
Er wälzt ſich, wie ein ſchlafender Hund, zuſammengelegt von einer Seite zur andern, ſpringt herum, ſchlägt Purzelbäume, richtet ſich auf den Hinterfüßen auf und verzerrt ſein Geſicht in der merkwürdigſten Weiſe, wenn ihm irgendwelche Nahrung geboten wird.
Dabei iſt er höchſt gutmüthig, zuthunlich und ſehr ehrlich.
Er macht niemals Miene, zu beißen, und man kann ihm, wenn man ihn einmal kennen lernte, in jeder Hinſicht vertrauen.
Gegen andere Bären ſeiner Art iſt er womöglich noch zärtlicher, als manche ſeiner Familienverwandten.
Zwei Aswails, welche man im Thiergarten von London hielt, pflegten ſich auf die zärtlichſte Weiſe zu umarmen und ſich gegenſeitig dabei die Pfoten zu lecken.
Jn recht guter Laune ſtießen ſie auch ein bärenartiges Kuurren aus, welches, wie mein Berichterſtatter ſagt, einen gewiſſen muſikaliſchen Werth hatte.
Dagegen vernahm man rauhe und brüllende Töne, wenn man die Thiere mit Mühe in Zorn gebracht hatte.
Jch ſah den Lippenbär in der neueſten Zeit einige Male in Thierſchaubuden und in Thiergärten.
Sie lagen gewöhnlich wie ein Hund auf dem Bauche und beſchäftigten ſich ſtundenlang mit Belecken ihrer Tatzen.
Gegen Vorgänge außerhalb ihres Käfigs ſchienen ſie höchſt gleichgiltig zu ſein.
Ueberhaupt kamen mir die Thiere gutmüthig, aber auch ſehr ſtumpfgeiſtig vor.
Wenn man ihnen Nahrung hinhält, bilden ſie ihre Lippenröhre, — an welcher aber die Zunge keinen Antheil nimmt — und verſuchen das ihnen Dargereichte mit den Lippen zu faſſen, ungefähr in derſelben Weiſe, in welcher die Wiederkäuer Dies zu thun pflegen.
Jhre Stimme ſchien mir eher ein Gewimmer, als ein Gebrumme; die Töne waren widerlich.
Der erlegte Aswail wird in ſeinem Vaterlande ungefähr in derſelben Weiſe benutzt, wie die im Norden lebenden Bären von den Europäern, Aſiaten und Amerikanern.
Das Fleiſch iſt ſehr geſchätzt und wird auch von den Engländern für beſonders wohlſchmeckend erklärt.
Noch höher aber achtet man das Fett, nachdem man es in derſelben Weiſe geklärt und gereinigt hat, wie ich es bei dem Tiger beſchrieb.
Die Europäer benutzen es zum Einſchmieren ihrer Waffen, die Jnder halten es für ein untrügliches Mittel gegen gichtiſche Schmerzen aller Art.
Wenn nach der Anſicht einiger Naturforſcher die ziemlich geringen Unterſchiede in der Geſtalt und Lebensweiſe der letzterwähnten Bären ſchon hinreichend erſcheinen, um ſie eigenen Gruppen einzureihen, iſt es erklärlich, daß man gegenwärtig den Eisbären ebenfalls als Vertreter einer ſelbſtſtändigen Sippe betrachtet, welcher man den Namen Meerbär (Thalassarctos) gegeben hat.
Die Anſichten über Ordnungen, Familien und Sippen, ja ſelbſt über Arten haben ſich, wie ich ſchon wiederholt zu bemerken hatte, in unſerer Zeit weſentlich geändert; denn je weiter die Kenntniß der Thiere fortſchreitet, um ſo genauer wird man die einzelnen betrachten, beſchreiben und in der Reihe einordnen müſſen.
Der Eisbär nun iſt wirklich ein ſo merkwürdiges Geſchöpf und zeigt in jeder Hinſicht ſoviel Eigenthümliches, daß er unter den ſogenannten wahren Bären ganz vereinzelt daſteht und deshalb auch eine ſelbſtſtändige Stellung verdient.
Die erſten Seefahrer, welche von ihm ſprechen, glaubten in ihm freilich blos eine Abart unſers Meiſter Petz zu entdecken, deſſen Fell der kalte Norden mit ſeiner ihm eigenthümlichen Schneefarbe begabt habe; dieſer Jrrthum währte jedoch nicht lange, weil man ſehr bald die weſentlichen Unterſchiede wahrnahm, welche zwiſchen dem gemeinen und dem Eisbären beſtehen.
Es iſt auch gar nicht denkbar, daß ein Thier, welches ausſchließlich im Meere oder an deſſen Küſten lebt, in derſelben Weiſe beſchaffen ſein ſollte, wie ein anderes, deſſen Aufenthalt der feſte Boden bildet.
Zugleich aber möchte man verſucht werden, bei Betrachtung dieſes Thieres Zweckmäßig keitsprediger zu werden, weil es doch gar zu hübſch ſcheint, daß die Natur auch für die erſtarrenden Eiswüſten des hohen Nordens ein großes Raubthier geſchaffen hat, welches, um in der Weiſe jener geiſtloſen Bewunderer der Schöpfung zu reden, augenſcheinlich dazu beſtimmt iſt, Robben und Fiſche, Lemminge, ja ſelbſt dem zudringlichen Menſchen, den der unwirthliche Pol nicht zurückſchreckt, eine heilſame Aufregung und Furcht beizubringen.
Doch was geht uns hier die Erſchaffung des Thieres an!
Unſer Zweck iſt, daſſelbe und ſein Leben kennen zu lernen.
Die Sippe der Eisbären unterſcheidet ſich von den bis jetzt genannten durch den geſtreckten Leib mit langem Halſe und kurzen, ſtarken und kräftigen Beinen, deren Füße weit länger und breiter ſind, als bei den anderen Bären, und deren Zehen ſtarke Spannhäute faſt bis zur Hälfte ihrer Länge mit einander verbinden, vor Allem aber durch die ganz eigenthümliche Lebensweiſe, welcher eine entſprechende Verſchiedenheit des ganzen Baues nothwendig zu Grunde liegen muß.
Die einzige Art der Sippe, der Eis- oder Polarbär (Thalassarctos polaris) kennzeichnet ſich ſchon hinſichtlich ſeiner Größe als Meerthier.
Er übertrifft hierin ſelbſt den Grislibär noch um etwas:
denn die durchſchnittliche Länge des Männchens beträgt acht engliſche Fuß und nicht ſelten noch einen halben Fuß mehr.
Das Gewicht aber ſteigt von neun auf elf, ja ſogar auf ſechszehn Centner an.
Roß wog ein Männchen, welches ſieben Fuß acht Zoll lang und vier Fuß hoch war und, nachdem es gegen dreißig Pfund Blut verloren hatte, noch immer ein Gewicht von 1131½ Pfund zeigte.
Lyon, der Begleiter von Parry, berichtet von einem 8 Fuß 7½ Zoll langen Eisbären, welcher 16 volle Centner wog.
Man muß bedenken, daß ein ſo großer Eisbär genau ſoviel wiegt, wie ein zehn Fuß langer und ſieben Fuß hoher Auerochs, und wird ſich dann erſt einen Begriff von ſeiner Größe und Schwere machen können.
Der Leib des Eisbären iſt weit plumper, aber dennoch geſtreckter, als der des gemeinen Bären.
Der Hals iſt bedeutend dünner und länger, der Kopf iſt länglich, niedergedrückt und verhältnißmäßig ſchmal, das Hinterhaupt ſehr verlängert, die Stirn platt, die hinten dicke Schnauze vorn ſpitz; die Ohren ſind klein, kurz und ſehr gerundet, die Naſenlöcher weiter geöffnet und die Rachenhöhle minder tief geſpalten, als bei Meiſter Petz.
An den Beinen ſitzen blos mittellange, dicke und krumme Krallen; der Schwanz iſt ſehr kurz, dick und ſtumpf, kaum aus dem Pelze hervorragend.
Die Behaarung iſt lang, zottig, reich und dicht, jedoch viel kürzer, als der Pelz des im heißen Jndien lebenden Lippenbären oder der großen Vettern im Norden der Erde.
Sie beſteht aus kurzer Wolle und aus ſchlichten, feinen, gläuzenden, weichen und faſt wolligen Grannen, welche am Kopfe, Hals und Rücken am kürzeſten und am Hintertheile, an dem Bauche und den Beinen am längſten ſind; auch die Sohlen ſind mit dieſen Haaren bekleidet.
Auf den Lippen und über den Augen beſinden ſich wenige Borſtenhaare; den Augenlidern fehlen die Wimpern.
Mit Ausnahme eines dunklen Ringes um die Augen, des nackten Naſenendes, der Lippenränder und der Krallen, trägt der Eisbär ein Schneekleid, welches bei den jungen Thieren von reinem Silberweiß iſt, bei älteren aber — wie man annimmt, in Folge der thranigen Nahrung — einen gelblichen Anflug bekommt.
Die Jahreszeit übt nicht den geringſten Einfluß auf die Färbung aus.
Der Eis- oder Polarbär (Thalassarctos polaris).
Der Eisbär bewohnt den höchſten Norden der Erde, den eigentlichen Eisgürtel des Pols, und findet ſich blos da, wo das Waſſer einen großen Theil des Jahres hindurch oder beſtändig, wenigſtens theilweiſe, zu Eis erſtarrt.
Wie weit er nach Norden hinaufgeht, konnte bisher noch nicht ermittelt werden; ſoweit der Menſch aber in jenen unwirthlichen Gegenden vordrang, hat er dieſes Thier als lebensfriſchen Bewohner des lebensfeindlichen Erdgürtels gefunden, während es nach Süden hin blos ausnahmsweiſe noch unter dem 55. Grade nördlicher Breite bemerkt worden iſt.
Der Eisbär gehört keinem der drei nördlichen Erdtheile ausſchließlich, ſondern allen nördlichen Erdtheilen gemeinſchaftlich an.
Von keinem andern Weſen beirrt oder gefährdet, der eiſigſten Kälte und den fürchterlichſten, uns ſchier undenkbaren Unwettern ſorglos trotzend, ſtreift er dort durch Land und Meere über die eiſige Decke des Waſſers oder durch die offnen Wogen, und im Nothfalle muß ihm der Schnee ſelbſt zur Decke, zum Schutze, zum Lager werden.
An der Oſtküſte von ganz Amerika, um die Baffins- und Hudſonsbay herum, in Grönland und Labrador iſt er gemein, und zwar iſt er ebenſowohl auf dem feſten Lande, wie auf dem Treibeiſe zu erblicken, oft ſogar in Scharen, welche durch ihre Anzahl an Schafherden erinnern.
Scoresby berichtet, daß er einſtmals an der Küſte von Grönland hundert Eisbären beiſammentraf, von deuen zwanzig getödtet werden konnten.
Jn Europa iſt es die Jnſel Spitzbergen, welche ſeinen ſtändigen Heimatsort bildet, aber auf den kriſtallenen Fahrzeugen, die ihm das Meer ſelbſt bietet, auf den Eisſchollen, kommt er nicht ſelten auch an der Nordküſte Jslands angeſchwommen und würde, wäre der Norwegens Küſte umfluthende und das Eis dort ſchmelzende Golfſtrom nicht, ſich wohl auch öfters in Lappland oder Nordland zeigen.
Jn Aſien iſt die Jnſel Novaja-Semlja ſein Hauptſitz.
Aber auch auf Neuſibirien, ſelbſt auf dem Feſtlande wird er oft genug gefunden, obgleich blos dann, wenn er auf Eisſchollen angetrieben wird.
Jn den endloſen Winternächten des Nordens ſchlägt er, wenn er bei Nebel und Schneegeſtöber ſeine Richtung verliert oder durch die Auffuchung der Nahrung weiter vom Meere abgeführt wird, als er beabſichtigte, auf dem mit Mos und Flechten überzogenen und überfrornen Boden in Sibirien ſein Winterlager auf und kehrt erſt, wenn der beginnende kurze Frühling von neuem ein regeres Leben ihm ermöglicht, zu ſeiner eigentlichen Heimat zurück.
Dennoch ſieht man ihn nur höchſt ſelten auf dem feſten Lande zwiſchen der Lena und der Mündung des Jeniſei und noch ſeltner zwiſchen dem Ob und dem weißen Meere, weil ihm die weit nach Norden auslaufenden Gebirge und Novaja Semlja weit beſſere Aufenthaltsorte gewähren.
Jn Amerika iſt er da am häufigſten, wo der Menſch ihm am wenigſten nachſtellt.
Es iſt nur der kleine, unſcheinbare, verachtete Eskimo, welcher dort als Gebieter der Erde auftritt; aber Dieſer iſt noch immer mächtig genug, den gewaltigen Meeresbeherrſcher zu verdrängen.
Sonderbar iſt, daß er nach Ausſagen der Eskimos, ſeiner hauptſächlichſten Feinde, nur in höchſt ſeltenen Fällen jenſeits des Mackenziefluſſes erſcheint, ſich ſomit weit weniger im Weſten Amerikas, als im Oſten, verbreitet.
Nach Süden hinab geht er blos unfreiwillig, wenn ihn große Eisſchollen dahintragen.
Man hat häufig Eisbären geſehen, welche auf dieſe Weiſe mitten im ſonſt eisfreien Waſſer und weit von den Küſten entfernt dahintrieben.
Obgleich er nun den größten Theil ſeines Lebens auf dem Eiſe zubringt und im Meere ebenſoſehr oder noch heimiſcher iſt, als auf dem Lande, ſind ihm derartige Reiſen doch wohl nicht lieb und führen auch, wenn ſie ihn weit nach Süden und zu gebildeteren Menſchen tragen, regelmäßig ſein Verderben herbei.
Die Bewegungen des Eisbären ſind im Ganzen plump, wie die der ganzen Familie, aber ausdauernd im höchſten Grade.
Dies zeigt ſich zumal beim Schwimmen, derjenigen Bewegung, in welcher der Eisbär ſeine Meiſterſchaft an den Tag legt.
Die Geſchwindigkeit, mit welcher er ſich im Waſſer bewegt, ſchätzt Scoresby auf drei engliſche Meilen in der Stunde, und dabei iſt er im Stande, ohne beſondere Beſchwerde viele Meilen zurückzulegen.
Die große Maſſe ſeines Fettes kommt ihm vortrefflich zuſtatten, da ſie das eigenthümliche Gewicht ſeines Leibes ſo ziemlich dem des Waſſers gleichſtellt.
Man ſah unſern Bären ſchon vierzig Meilen weit von jedem Lande entfernt im freien Waſſer ſchwimmen und darf deshalb vermuthen, daß er über Sunde oder Straßen von mehreren hundert Meilen ohne Gefahr zu ſetzen vermag.
Ebenſo ausgezeichnet, wie er ſich auf der Oberfläche des Waſſers bewegt, verſteht er zu tauchen und unter dem Waſſer zu ſchwimmen.
Man hat beobachtet, daß er Lachſe aus der See geholt hat und muß nach Dieſem feine Tauchfähigkeit allerdings im höchſten Grade bewundern.
Daß er oft lange Zeit nur auf Fiſchnahrung angewieſen iſt, unterliegt gar keinem Zweifel, und hieraus geht alſo hervor, daß er mit mindeſtens derſelben Schnelligkeit ſchwimmt, wie der behende, gewandte Fiſchotter.
Auch auf dem Lande iſt er keineswegs ſo unbehilflich, ungeſchickt oder plump, als es den Anſchein hat.
Sein gewöhnlicher Gang iſt zwar langſam und bedächtig, allein wenn er von Gefahr gedrängt oder von Hunger angetrieben wird, läuft er ſprungweiſe ſehr raſch und kommt jedem andern Säugethiere, welches ſich auf dem Eiſe bewegt, und ſomit auch dem Menſchen, leicht zuvor.
Dabei ſind ſeine Sinne ausnehmend ſcharf, beſonders das Geſicht und der Geruch.
Wenn er über große Eisfelder geht, ſteigt er (nach Scoresby) auf die Eisblöcke und ſieht nach Beute umher.
Todte Walfiſche oder ein in das Feuer geworfenes Stück Speck riecht er auf ganz unglaubliche Entfernungen.
Die Nahrung des Eisbären beſteht aus faſt allen Thieren, welche das Meer oder die armen Küſten ſeiner Heimat bieten.
Seine furchtbare Stärke, welche die aller übrigen bärenartigen Raubthiere bei weitem übertrifft, und die erwähnte Gewandtheit im Waſſer macht es ihm ziemlich leicht, ſich zu verſorgen.
Ohne Mühe bricht er mit ſeinen ſtarken Krallen große Löcher durch das dicke Eis, um an Stellen, welche ihm ſonſt ganz unzugänglich ſein würden, in die Tiefe gelangen zu können; ohne Beſchwerde trägt er ein großes und ſchweres Meerthier, unter Umſtänden meilenweit, mit ſich fort.
Jn den Meeren, welche von Walfiſchfängern beſucht werden, bilden die todten Wale ein vorzügliches Nahrungsmittel für ihn; man ſieht ihn immer bald bei jedem Walfiſchaaſe ſich einfinden.
Dabei hat man die Beobachtung gemacht, daß diejenigen Bären, welche viel Walfiſchfleiſch freſſen, das gelblichſte Fell haben, jedenfalls in Folge des reichlichen Thranes, den ſie mit dem Fleiſche verzehren müſſen.
Jndeß dürften die Fiſche nächſt den Walen wohl die Hauptmaſſe ſeiner Mahlzeiten ausmachen.
Er zieht ſie aus dem Waſſer, indem er untertaucht und ihnen nachſchwimmt, oder fängt ſie geſchickt zwiſchen den Eisblöcken heraus oder treibt ſie in Buchten und an den Mündungen der Bäche zuſammen und tödtet ſie dann in Maſſe; kurz, er weiß ſich mit ihnen zu verſehen.
Außerdem ſtellt er den Seehunden nach, geſchickt und klug genug, dieſe ſchlauen und behenden Thiere zu erlangen.
Wenn er eine Robbe von fern erblickt, ſenkt er ſich ſtill und geräuſchlos ins Meer, ſchwimmt gegen den Wind ihr zu, nähert ſich ihr mit der größten Stille und taucht plötzlich von unten nach dem Thiere empor, welches nun regelmäßig ſeine Beute wird, es mag anfangen, was es will.
Die Robben pflegen in jenen eiſigen Gegenden nahe an Löchern zu liegen, welche ihren Weg nach dem Waſſer vermitteln.
Dieſe Löcher findet der unter der Oberfläche des Meeres dahinſchwimmende Eisbär mit außerordentlicher Sicherheit auf, und plötzlich erſcheint der gefürchtete Kopf des entſetzlichſten Feindes der unbehilflichen Meereshunde ſo zu ſagen in deren eigenem Hauſe oder in dem einzigen Fluchtgange, welcher ſie möglicherweiſe retten könnte.
Die Samojeden und Jakuten verſichern, daß er auf dem Lande ſogar junge Walroſſe tödtet, welche er im Meere unbehelligt läßt.
Landthiere überfällt er blos dann, wenn ihm andere Nahrung mangelt.
Die Renthiere, die Eisfüchſe, Vögel und deren Eier ſind keineswegs vor ihm ſicher.
Osborne ſah einer alten Bärenmutter zu, welche Steinblöcke umwälzte, um ihre Jungen mit Lemmingen zu verſorgen.
An die Hausthiere wagt er ſich nur ſelten.
Man hat mehr als einmal bemerkt, daß er zwiſchen weidenden Rinderherden durchgegangen iſt, ohne eines von den Thieren anzufallen.
Dies geſchieht freilich blos ſo lange, als er geſättigt iſt; denn, wenn ihn der Hunger plagt, greift er jedes Thier an, welches ihm begegnet.
Das Aas frißt er ebenſo gern, wie friſches Fleiſch; ja, er ſoll nicht einmal den Leichnam eines andern Eisbären verſchmähen.
Dagegen greift er den Menſchen ungereizt blos bei dem größten Hunger an und geht ihm gewöhnlich aus dem Wege; wenn er jedoch zum Kampfe aufgefordert wird, hält er jederzeit Stand und kehrt ſich immer gegen ſeinen Feind.
Dann iſt er unbedingt das furchtbarſte aller Thiere, welches in jenen hohen Breiten dem Menſchen entgegentreten kann.
Nur ſeine tödliche Verwundung kann den Verwegenen retten, welcher ihm den Fehdehandſchuh hinzuwerfen wagte.
Schüſſe, welche nicht das Herz oder den Kopf treffen, reizen nur die Wuth des Rieſen und vermehren ſomit die Gefahr.
Eine Lanze weiß er geſchickt mit ſeinen Zähnen zu faſſen und beißt ſie entweder entzwei oder reißt ſie dem Gegner aus der Hand.
Man erzählt ſich ſehr viele Unglücksfälle, welche durch ihn herbeigeführt worden ſind, und gar mancher Walfiſchfänger hat die Tollkühnheit, einen Eisbären bekämpfen zu wollen, mit ſeinem Leben bezahlt.
„Wenn man den Bären im Waſſer antrifft,‟ ſagt Scoresby, kann man ihn gewöhnlich mit Vortheil angreifen; wenn er aber am Ufer, oder auf beſchneitem oder glattem Eiſe iſt, wo er mit ſeinen breiten Tatzen noch einmal ſo ſchnell fortzukommen vermag, als ein Menſch, kann er ſelten mit Sicherheit oder gutem Erfolge angegriffen werden.
Bei weitem die meiſten Unglücksfälle wurden durch die Unvorſichtigkeit ſolcher Angriffe herbeigeführt.
Vor wenigen Jahren ereignete ſich ein trauriger Vorfall mit einem Matrofen eines Schiffes, welches in der Davisſtraße vom Eiſe eingeſchloſſen war.
Ein dreiſter Bär kam, wahrſcheinlich durch den Geruch der Lebensmittel angelockt, endlich bis dicht an das Schiff heran.
Die Leute waren gerade mit ihrer Mahlzeit beſchäftigt und ſelbſt die Deckwachen nahmen daran Theil.
Da bemerkte ein verwegener Burſch zufällig den Bären, bewaffnete ſich raſch mit einer Stange und ſprang jedenfalls in der Abſicht auf das Eis hinaus, die Ehre davonzutragen, einen ſo übermüthigen Gaſt zu demüthigen.
Aber der Bär achtete wenig auf das elende Gewehr, packte, wahrſcheinlich durch Hunger gereizt, ſeinen Gegner ſofort mit den furchtbaren Zähnen im Rücken und trug ihn mit ſolcher Schnelligkeit davon, daß Raubthier und Matroſe ſchon weit entfernt waren, als die Gefährten des Unglücklichen, von ſeinem Geſchrei herbeigezogen, aufſprangen und ſich umfahen.
Es würde umſonſt geweſen ſein, dem Verunglückten nachzuſetzen; — man hat nie wieder irgend Etwas von ihm bemerkt.‟
Ein anderes Beiſpiel eines unklugen Angriffs gegen einen Bären wurde Scoresby vom Kapitän Munroe mitgetheilt.
Hier war jedoch der Ausgang eher luſtiger Art.
Das betreffende Schiff lag im Jahre 1820 im grönländiſchen Meere vor Anker.
Einer von der Mannſchaft des Schiffes, welcher ſich aus einer Rumflaſche wohl gerade beſondern Muth geholt haben mochte, machte ſich anheiſchig, dem Bären nachzuſetzen.
Blos mit einer Walfiſchlanze bewaffnet, ging er zu ſeiner abenteuerlichen Unternehmung aus.
Ein beſchwerlicher Weg von ungefähr einer halben Stunde über lockern Schnee und ſchroffe Eisblöcke brachte ihn ganz in die Nähe ſeines Feindes, der, zu ſeinem Erſtaunen, ihn unerſchrocken anblickte und zum Kampfe herauszufordern ſchien.
Sein Muth hatte unterdeſſen ſehr abgenommen, theils weil der Geiſt des Rums unterwegs verdunſtet war, theils weil der Bär nicht nur gar keine Furcht verrieth, ſondern ſelbſt eine drohende Miene annahm.
Unſer Matroſe hielt daher an und ſchwang ſeine Lanze ein paarmal hin und her, ſo daß man nicht recht wußte, ob er angreifen oder ſich vertheidigen wollte.
Der Bär ſtand auch ſtill.
Vergebens ſuchte der Abenteurer ſich ein Herz zu faſſen, um den Augriff zu beginnen: ſein Gegner war zu furchtbar und ſein Auſehn zu ſchrecklich.
Vergebens fing er an, ihn durch Schreien und mit der Lanze zu bedrohen: der Feind verſtand Dies entweder nicht oder verachtete ſolche leere Drohungen und blieb hartnäckig auf ſeinem Platze.
Schon fingen die Knie des armen Teufels an zu wanken, die Lanze zitterte in ſeiner Hand, aber die Furcht, von ſeinen Kameraden ausgelacht zu werden, hatte noch einigen Einfluß auf ihn:
er wagte nicht, zurückzugehen.
Meiſter Petz hingegen fing mit der verwegenſten Dreiſtigkeit an, vorzurücken!
Seine Annäherung und ſein ungeſchlachtes Weſen löſchten den letzten noch glimmenden Funken von Muth bei dem Matroſen aus; er wandte ſich um und floh.
Aber nun ging die Gefahr erſt an.
Der Bär holte den Flüchtling bald ein.
Dieſer warf die Lanze, ſein einziges Vertheidigungsmittel, weil ſie ihn im Laufe beſchwerte, von ſich und lief weiter.
Glücklicherweiſe zog die Waffe die Aufmerkſamkeit des Bären auf ſich; er ſtutzte, betaſtete ſie mit ſeinen Pfoten, biß hinein und ſetzte dann ſeine Verfolgung fort.
Schon war er dem kenchenden Schiffer auf den Ferſen, als dieſer in der Hoffnung einer ähnlichen Wirkung, wie die Lanze ſie gehabt hatte, einen Handſchuh fallen ließ.
Die Liſt gelang, und während der Bär wieder ſtehen blieb, um dieſen zu unterſuchen, gewann der Flüchtling einen guten Vorſprung.
Der Bär ſetzte ihm von neuem mit der drohendſten Beharrlichkeit nach, obgleich er noch einmal durch den andern Handſchuh und zuletzt durch den Hut, den er mit ſeinen Zähnen und Klauen in Stücken zerriß, aufgehalten wurde, und würde ohne Zweifel den unbeſonnenen Abenteurer, der ſchon alle Kräfte und allen Muth verloren hatte, zu ſeinem Schlachtopfer gemacht haben, wenn nicht die anderen Matroſen, da ſie fahen, daß die Sache eine ſo ernſte Wendung genommen hatte, zu ſeiner Rettung herbeigeeilt wären.
Die kleine Phalanx öffnete dem Freunde einen Durchgang und ſchloß ſich dann wieder, um den verwegenen Feind zu empfangen.
Dieſer fand jedoch unter ſo veränderten Umſtänden nicht für gut, den Angriff zu unternehmen.
Er ſtand ſtill, ſchien einen Augenblick zu überlegen, was zu thun wäre, und trat dann einen ehrenvollen Rückzug an.
Der Flüchtling hingegen, obgleich durch eine Schutzwehr gedeckt, hörte, von ſeiner Furcht gejagt, nicht eher auf zu laufen, als bis er das Schiff erreicht hatte.‟
Es iſt höchſt wahrſcheinlich, daß die meiſten Eisbären gar keinen Winterſchlaf halten.
Ein geringerer oder größerer Kältegrad iſt ihnen gleichgiltig; es handelt ſich für ſie im Winter blos darum, ob das Waſſer dort, wo ſie ſich befinden, offen bleibt oder nicht.
Einige Naturforſcher ſagen, daß die alten Männchen und jüngeren oder nichtträchtigen Weibchen niemals Winterſchlaf halten, ſondern beſtändig herumſchweifen.
Soviel iſt ſicher, daß die Eskimos den ganzen Winter hindurch auf die Eisbären Jagd machen können.
Allerdings leben die Thiere während des Winters nur in der See, meiſtens auf dem Treibeiſe, wo ſie ſtets hinlängliche Löcher finden, um jederzeit in die Tiefe hinabtauchen und Robben und Fiſchen nachſtellen zu können.
Die trächtigen Bärinnen jedoch ziehen ſich gerade im Winter zurück und bringen in den kälteſten Monaten ihre Jungen zur Welt.
Bald nach der Paarung, welche in den Juli, Auguſt oder in den Anfang des September fallen ſoll, bereiten ſich die Bärinnen ein Lager unter Felſen oder überhängenden Eisblöcken oder graben ſich wohl auch eine ſeichte Höhlung in dem gefrornen Schnee aus, thauen durch ihre Körperwärme dieſes Lager ringsum auf, bilden durch den warmen Hauch eine Art Stollen nach oben und laſſen ſich hier nun vollkommen verſchneien.
Bei der Menge von Schnee, welche in jenen Breiten fällt, währt es gar nicht lange, bis ihre Winterwohnung eine dicke und ziemlich warme Decke erhalten hat.
Der Schnee ſelbſt muß dem Thiere zugleich das nothwendige Trinkwaſſer liefern, ſie freſſen von demſelben ſoviel, als ſie zur Stillung ihres Durſtes gebrauchen.
Ehe ſie das Lager bezogen, hatten ſie ſich eine tüchtige Menge von Fett geſammelt, und von ihm zehren ſie während des ganzen Winters; denn ſie verlaſſen ihr Lager nicht eher wieder, als bis die Frühlingsſonne bereits ziemlich hochſteht; mittlerweile aber haben ſie ihre Jungen geworfen.
Man weiß, daß dieſelben nach ſechs bis ſieben Monaten ausgetragen ſind, und daß ihre Zahl zwiſchen Eins und Drei ſchwankt; genauere Beobachtungen ſind nicht gemacht worden.
Nach Ausſage der nördlichen Völkerſchaften ſollen die jungen Eisbären kaum größer oder nicht einmal ſo groß, als Kaninchen ſein, Ende März oder Anfangs April aber bereits die Größe kleiner Pudel erlangt haben.
Weit eher, als die Kinder des Landbären, begleiten ſie ihre Alte auf ihren Zügen.
Sie werden von ihr auf das ſorgfältigſte und zärtlichſte gepflegt, genährt und geſchützt.
Die Mutter theilt auch dann noch, wenn ſie ſchon halb oder faſt ganz erwachſen ſind, alle Gefahren mit ihnen und wird dem Menſchen, ſolange die Jungen bei ihr ſind, doppelt furchtbar.
Schon in der erſten Zeit der Jugend lehrt ſie ihnen das Gewerbe betreiben, nämlich ſchwimmen und Fiſchen nachſtellen.
Die kleinen, niedlichen Burſchen ſollen das Eine wie das Andere ſehr bald begriffen haben; ſie machen ſich die Sache aber ſo bequem als möglich und ruhen z. B. auch noch dann, wenn ſie bereits ziemlich groß geworden ſind, bei Ermüdung behaglich auf dem Rücken ihrer Mutter aus.
Walfiſch- und Grönlandsfahrer haben uns rührende Geſchichten von der Aufopferung und Liebe der Eisbäreumutter mitgetheilt.
„Eine Bärin,‟ erzählt Scoresby, „welche zwei Junge bei ſich hatte, wurde von einigen bewaffneten Matroſen auf einem Eisfelde verfolgt.
Anfangs ſchien ſie die Jungen dadurch zu größerer Eile anzureizen, daß ſie voranlief und ſich immer umſah, auch durch eigenthümliche Geberden und einen beſondern, ängſtlichen Ton der Stimme die Gefahr ihnen mitzutheilen ſuchte; als ſie aber ſah, daß ihre Verfolger ihr zu nahe kamen, mühte ſie ſich, jene vorwärts zu treiben, zu ſchieben und zu ſtoßen, und entkam auch wirklich glücklich mit ihnen.‟
Eine andere Bärin, welche von Kane’s Leuten und deren Hunden aufgefunden wurde, ſchob ihr Junges immer ein Stück weiter, indem ſie es mit dem Kopfe zwiſchen Hals und Bruſt klemmte oder von oben mit den Zähnen packte und es ein Stück fortſchleppte.
Dabei trieb ſie dann wechſelsweiſe die Hunde zurück.
Als ſie erlegt worden war, trat. das Junge auf ihre Leiche und kämpfte gegen die Hunde, bis es, durch einen Schuß in den Kopf getroffen, von ſeinem Standpunkte herabfiel und nach kurzem Todeskampfe verendete.
Wahrhaft rührend iſt eine andere Geſchichte, welche von der Beſatzung des Schiffes La Carcasse berichtet wurde.
„Als daſſelbe im Eiſe ſtecken geblieben war, zeigten ſich einſtmals drei Eisbären ganz in ſeiner Nähe, jedenfalls angelockt durch den Geruch des Walroßfleiſches, welches die Matroſen gerade auf dem Eiſe ausbrieten.
Es war eine Bärin mit ihren zwei Jungen, welche ihr an Größe faſt gleichkamen.
Sie ſtürzten ſich auf das Feuer zu, zogen ein tüchtiges Stück Fleiſch heraus und verſchlangen es.
Die Schiffsmannſchaft warf ihnen nun Stücke Fleiſch hin; die Mutter holte ſie und trug ſie ihren Jungen zu, ſich ſelbſt kaum bedenkend.
Als ſie eben das letzte Fleiſchſtück wegholte, legten die Matroſen auf die Jungen an und ſchoſſen beide nieder.
Sie verwundeten auch die Mutter, aber nicht tödlich.
Die Unglückliche konnte ſich kaum noch fortbewegen, aber dennoch kroch ſie ſogleich nach ihren Jungen hin, legte ihnen neue und wieder neue Fleiſchſtücke vor, und als ſie ſah, daß ſie nicht zulangten, ſtreckte ſie erſt ihre Tatzen nach dem einen, dann nach dem andern aus, ſuchte ſie emporzurichten und erhob ein klägliches Geheul, als ſie ſah, daß alle ihre Mühe vergeblich war.
Hierauf ging ſie eine Strecke fort, ſah ſich nach ihren Kindern um und heulte noch lauter, als früher.
Da ihr nun die Kinder noch nicht folgten, kehrte ſie um, beſchnoperte und betrachtete ſie wieder und heulte von neuem.
So ging und kam ſie mehrere Male und wandte alle mütterliche Zärtlichkeit auf, um die Jungen zu ſich zu locken.
Endlich bemerkte ſie, daß ihre Lieblinge ganz todt und kalt waren; da wandte ſie ihren Kopf nach dem Schiffe zu und brummte voll Wuth und Verzweiflung.
Die Matrofen antworteten mit Flintenſchüſſen.
Sie ſank zu ihren Jungen nieder und ſtarb, indem ſie deren Wunden leckte.‟
Die Jagd der Eisbären bleibt unter allen Umſtänden ein bedenkliches Wagſtück, wird aber trotzdem mit großer Leidenſchaft betrieben.
Die Eskimos, Jakuten und Samojeden bauen ſich beſondere Holzhütten, in denen ſie den Bären auflauern, oder bedienen ſich, wie Seemann berichtet, folgender Liſt.
Sie biegen ein vier Zoll breites, zwei Fuß langes Stück Fiſchbein kreisförmig zuſammen, umwickeln es mit Seehundsfett und laſſen dieſes gefrieren.
Dann ſuchen ſie den Bären auf, necken ihn durch einen Pfeilſchuß, werfen den Fettklumpen hin und flüchten.
Der Bär beriecht den Ball, findet, daß er verzehrt werden kann, verſchluckt ihn und holt ſich damit ſeinen Tod; denn in dem warmen Magen thaut das Fett auf, das Fiſchbein ſchnellt aus einander und zerreißt ihm die Eingeweide.
Daß derartige Ballen von den Eisbären wirklich gefreſſen werden, unterliegt kaum einem Zweifel; denn auch Kane erzählt, daß die Thiere in ſeinen Vorrathshäuſern alles nur Denkbare gefreſſen haben, außer allem dort befindlichen Fleiſch und Brot auch den Kaffee, die Segel und die amerikaniſche Flagge, daß ſie überhaupt nur die ganz eiſernen Fäſſer nicht berührt hatten.
Die Europäer gebrauchen natürlich andere Waffen, als jene armen Nordländer, bleiben aber trotz ihres furchtbaren Feuergewehres keineswegs immer Sieger im Kampfe.
Jedenfalls iſt es gut, wenn ſich mehrere Jäger vereinigen und gegenſeitig unterſtützen; denn der Eisbär vertheidigt ſich mit ebenſoviel Muth, als Kraft und Ausdauer, beſonders im Waſſer, obgleich dieſes noch das beſte Jagdgebiet für den Menſchen iſt.
Man kennt unzählige Beiſpiele, daß die Bärenjagden ſehr unglücklich ausfielen, und mehr als einmal hat ein verwundeter und dadurch gereizter Bär einen ſeiner Angreifer ſich ruhig aus der Mitte der anderen geholt und mit ſich fortgeſchleppt.
So wurde ein Schiffskapitän, welcher einen großen, ſchwimmenden Eisbären mit ſeinem ſtark bemannten Boote verfolgte, von dem bereits ſchwer verwundeten Thiere in demſelben Augenblicke über Bord geriſſen, als er die ihm zum dritten Male tief in die Bruſt geſtoßene Lanze wieder herausziehen wollte, und nur durch das gleichzeitige Einſchreiten der geſammten Mannſchaft gelang es, den Gefährdeten zu retten.
Gewöhnlich läßt ſich ein verwundeter Bär nicht ſo leicht verſcheuchen; er geht vielmehr mit einer Entſchloſſenheit ohne Gleichen auf ſeine Feinde los, in der feſten Abſicht, ſich an ihnen möglichſt empfindlich zu rächen.
Die Mannſchaft eines Walfiſchfängers ſchoß von ihrem Boote aus auf einen Eisbären, welcher ſich eben auf einer ſchwimmenden Eisſcholle befand.
Eine der Kugeln traf und verſetzte ihn in die raſendſte Wuth.
Eiligſt lief er gegen das Boot zu, ſtürzte ſich ins Waſſer, ſchwamm auf das Fahrzeug hin und wollte dort über Bord klettern.
Man hieb ihm mit einer Axt eine Pranke ab und ſuchte ſich zu retten, indem man gegen das Schiff ruderte.
Der Bär ließ ſich nicht vertreiben, ſondern verfolgte ſeine Angreifer bis an das Schiff, alles Schreiens und Lärmens der Matroſen ungeachtet, erkletterte trotz ſeiner verſtümmelten Glieder noch das Deck und wurde erſt hier von der geſammten Mannſchaft getödtet.
Hunde ſcheint der Eisbär mehr zu fürchten, als Menſchen, und ebenſo ſind ihm Feuer, Rauch und laute Klänge ein Greuel; namentlich Trompetenſchall ſoll er gar nicht vertragen können und ſich durch ein ſo einfaches Mittel leicht in die Flucht ſchrecken laſſen.
— Der Fang eines erwachſenen Eisbären hat die größten Schwierigkeiten, nicht allein wegen der außerordentlichen Stärke des Thieres, ſondern auch wegen ſeiner Klugheit und Ueberlegung, welche geſtellte Fallen zu erkennen und zu vereiteln weiß.
„Der Kapitän eines Walfiſchfängers,‟ erzählt Scoresby, „welcher ſich gern einen Bären verſchaffen wollte, ohne die Haut deſſelben zu verletzen, machte den Verſuch, ihn in einer Schlinge zu fangen, welche er mit Schnee bedeckt und vermittelſt eines Stück Walfiſchſpeckes geködert hatte.
Ein Bär wurde durch den Geruch des augebraunten Fettes bald herbeigezogen; er ſah die Lockſpeiſe, ging hinzu und faßte ſie mit dem Maule, bemerkte aber, daß ſein Fuß in die ihm gelegte Schlinge gerathen war.
Deshalb warf er das Fleiſch wieder ruhig hin, ſtreifte mit dem andern Fuße bedächtig die Schlinge ab und ging langſam mit ſeiner Beute davon.
Sobald er das erſte Stückchen in Ruhe verzehrt hatte, kam er wieder.
Man hatte inzwiſchen die Schlinge durch ein anderes Stück Walfiſchfett geködert.
Der Bär war aber vorſichtig geworden, ſchob den bedenklichen Strick ſorgfältig bei Seite und ſchleppte den Köder zum zweiten Male weg.
Jetzt legte man die Schlinge tiefer und die Lockſpeife in eine Höhlung ganz innerhalb der Schlinge.
Der Bär ging wieder hin, beroch erſt den Platz ringsumher, kratzte den Schnee mit ſeinen Tatzen weg, ſchob den Strick zum dritten Male auf die Seite und bemächtigte ſich nochmals der dargebotenen Mahlzeit, ohne ſich in Verlegenheit zu ſetzen.‟
Auch junge Eisbären zeigen ähnliche Ueberlegung und verſuchen es auf alle mögliche Weiſe, ſich aus den Banden zu befreien, mit denen der Menſch ſie umſtrickte.
Der genannte Berichterſtatter erzählt auch hiervon ein Beiſpiel.
„Jm Juni 1812,‟ ſagt er, „kam eine Bärin mit zwei Jungen in die Nähe des Schiffes, welches ich befehligte, und wurde erlegt.
Die Jungen machten keinen Verſuch, zu entfliehen, und konnten ohne beſondere Mühe lebendig gefangen werden.
Sie fühlten ſich anfangs offenbar ſehr unglücklich, ſchienen ſich nach und nach aber doch mit ihrem Schickſale auszuſöhnen und wurden bald einigermaßen zahm.
Deshalb konnte man ihnen zuweilen geſtatten, auf dem Verdeck umherzugehen.
Wenige Tage nach ihrer Gefangennahme feſſelte man den einen mit einem Stricke, den man ihm um den Hals gelegt hatte, und warf ihn dann über Bord, um ihm ein Bad im Meere zu gönnen.
Das Thier ſchwamm augenblicklich nach einer nahen Eisſcholle hin, kletterte an ihr hinauf und wollte entfliehen.
Da bemerkte es, daß es von dem Stricke zurückgehalten wurde, und verſuchte ſofort, ſich von dem läſtigen Bande zu befreien, und zwar auf ſehr ſinnreiche Weiſe.
Nahe am Rande des Eifes fand ſich eine lange, aber nur 1½ oder 2 Fuß breite und 3 bis 4 Fuß tiefe Spalte.
Zu ihr ging der Bär, und indem er über die Oeffnung hinüberſchritt, fiel ein Theil des Strickes in die Spalte hinein.
Darauf ſtellte er ſich quer hinüber, hing ſich an ſeinen Hinterfüßen, die er zu beiden Seiten auf den Rand der Spalte legte, auf, ſenkte ſeinen Kopf und den größten Theil des Körpers in die Schlucht und ſuchte dann mit beiden Vorderpfoten den Strick über den Kopf zu ſchieben.
Er bemerkte bald, daß es ihm auf dieſe Weiſe nicht gelingen wollte, frei zu werden, und ſann deshalb auf ein anderes Mittel.
Plötzlich begann er mit größter Heftigkeit zu laufen, jedenfalls, um das Seil zu zerreißen.
Dies verſuchte er zu wiederholten Malen, indem er jedesmal einige Schritte zurückging und einen neuen Anlauf nahm.
Leider glückte ihm auch dieſer Befreiungsverſuch nicht.
Er brummte verdrießlich und legte ſich dann trotzig und ſtill auf das Eis nieder.‟
Ganz jung eingefangene Eisbären laſſen ſich zähmen und bis zu einem gewiſſen Grad abrichten.
Sie erlauben dann auch ſpäter ihrem Herrn, ſie in ihrem Käſig zu beſuchen, balgen ſich auch wohl mit ihm herum.
Dies ſind gewöhnlich Eisbären, welche von den Eskimos im Frühjahre ſammt ihrer Mutter aus dem Schneelager ausgegraben und in ihrer zarteſten Jugend an die Geſellſchaft des Menſchen gewöhnt worden ſind.
Die Gefangenſchaft behagt ihnen übrigens durchaus nicht.
Schon in ihrem Vaterlande fühlen ſie ſich auch in früheſter Jugend unter Dach und Fach nicht wohl, und man kann ihnen keine größere Freude machen, als wenn man ihnen erlaubt, ſich im Schnee herumzuwälzen und auf dem Eiſe ſich abzukühlen.
Bei uns zu Lande ſcheint ſich der Eisbär, ſelbſt wenn in jeder Hinſicht für ihn geſorgt wird, wahrhaft unglücklich zu fühlen.
Die Wärme kann er gar nicht vertragen und muß deshalb täglich mehrmals mit kaltem Waſſer übergoſſen werden oder einen Käfig beſitzen, von welchem aus er, ſo oft es ihm beliebt, in ein Waſſerbecken hinabſteigen kann.
Aber auch, wenn ihm dieſe Erleichterungsmittel gewährt ſind, merkt man ihm das große Mißbehagen, ja ſelbſt die Traurigkeit an, und wahrhaft kläglich ſieht es aus, wenn das edle Thier mit einer ſeiner Tatzen oder mit dem Maule die ſtarken Eiſenſtangen ſeines Käfigs faßt und an ihnen unaufhörlich auf- und niedergleitet, oft ganze Viertelſtunden lang, als wolle er ſich die ihm fehlende Bewegung erſetzen, als wolle er ſich gewaltſam frei träumen.
Jn größeren Räumen mit tiefen und weiten Waſſerbecken, wie ſolche jetzt in Thiergärten für ihn hergerichtet werden, befindet er ſich ungleich wohler.
Er ſpielt dann ſtundenlang im Waſſer mit ſeinen Mitgefangenen oder auch mit Klötzen, Kugeln und dergleichen.
Hinſichtlich der Nahrung hat man keine Noth mit ihm.
Jn der Jugend giebt man ihm Milch und Brod und im Alter Fleiſch, Fiſche oder auch Brod allein, von welchem ſechs Pfund täglich vollkommen hinreichen, um ihn zu erhalten.
Er ſchläft bei uns in der Nacht und iſt bei Tage munter, ruht jedoch ab und zu ausgeſtreckt auf dem Bauche liegend, oder wie ein Hund auf dem Hintern ſitzend.
Mit zunehmendem Alter wird er reizbar und heftig; gegen andere ſeiner Art zeigt er ſich, ſobald das Freſſen in Frage kommt, ſehr unverträglich und übellaunig, obwohl nur ſelten ein wirklicher Streit zwiſchen zwei gleichſtarken Eisbären ausbricht, der gegenſeitige Zorn vielmehr durch wüthendes Anbrüllen bekundet wird.
Zwei junge Männchen unſers Thiergartens zanken ſich um jeden Biſſen, ſo gut ſie ſich ſonſt auch vertragen.
Sie brüllen dann fürchterlich, benehmen ſich aber ſonſt ſehr feig; denn keiner wagt es, den andern ernſtlich anzugreifen.
Bei ſehr guter Pflege iſt es möglich, den Eisbären mehrere Jahre lang zu erhalten.
Man weiß ein Beiſpiel, daß ein jung eingefangener und im mittlern Europa aufgezogener zweiundzwanzig Jahre in der Gefangenſchaft gelebt hat.
An Krankheiten haben die Gefangenen wenig zu leiden; dagegen verlieren ſie oft ihr Augenlicht, wahrſcheinlich aus Mangel an hinreichendem Waſſer zum Baden und Reinigen ihres Leibes.
Der getödtete Bär wird vielfach benutzt und iſt für die nordiſchen Völker eines ihrer gewinnbringendſten Jagdthiere.
Man verwerthet ebenſowohl das Fell, wie das Fett und das Fleiſch.
Erſteres liefert herrliche Decken zu Lagerſtätten, außerdem warme Stiefel und Handſchuhe, ja ſelbſt Sohlenleder.
Jn den kleinen Holzkirchen Jslands ſieht man vor den Altären gewöhnlich Eisbärenfelle liegen, welche die Fiſcher ihren Prieſtern verehrten, um ſie bei Amtshandlungen im Winter etwas vor der Kälte zu ſchützen.
Fleiſch und Speck werden von allen Bewohnern des hohen Nordens gern gegeſſen.
Auch die Walfiſchfahrer genießen es, nachdem ſie es vom Fett gereinigt haben, und finden es nicht unangenehm, namentlich, wenn es vorher geräuchert worden iſt.
Doch behaupten alle Walfiſchfahrer einſtimmig, daß der Genuß des Eisbärenfleiſches im Anfange Unwohlſein errege; zumal die Leber des Thieres ſoll ſehr ſchädlich wirken.
„Wenn Schiffer,‟ ſagt Scoresby, „unvorſichtiger Weiſe von der Leber des Eisbären gegeſſen haben, ſo ſind ſie faſt immer krank geworden und zuweilen gar geſtorben; bei Anderen hat der Genuß die Wirkung gehabt, daß ſich die Haut von ihrem Körper ſchälte.‟
Auch Kane beſtätigt dieſe Angabe.
Er ließ ſich die Leber eines friſch getödteten Eisbären zubereiten, obgleich er gehört hatte, daß ſie giftig ſei, und wurde, nachdem er kaum die Speiſe genoſſen hatte, ernſtlich krank.
Unter den Fiſchern beſteht der Glaube, daß man durch den Genuß des Eisbärenfleiſches, obgleich es ſonſt nicht ſchadet, wenigſtens frühzeitig ergraue.
Die Eskimos haben faſt dieſelben Anſichten, wiſſen auch, daß die Leber ſchädlich iſt, und füttern deshalb blos ihre Hunde mit ihr.
Das Fett benutzt man zum Brennen; es hat vor dem Walfiſchthrane den großen Vorzug, daß es keinen üblen Geruch verbreitet.
Aus dem Fette der Sohlen erzeugen ſich die Nordländer ſehr geſchätzte Heilmittel; aus den Sehnen verfertigen ſie Zwirn und Bindfaden.
Alle bisher genannten Arten der Bärenfamilie waren echte Bären, welche dem Urbilde, unſerm Petz, ungeachtet manchfacher Eigenthümlichkeiten doch immer ſo ähnelten, daß man ſie augenblicklich als nahe Verwandte deſſelben erkennen muß.
Anders iſt es bei den nun noch zu betrachtenden Gliedern derſelben Familie.
Sie haben nur noch ſoviel mit den Bären gemein, daß wir ſie nirgends anders unterbringen können, als eben in deren Familie.
Wenn man will, mag man ſie als Mittelglieder zwiſchen den Bären und anderen Raubthieren anſehen; die genauere Betrachtung der einzelnen mag Dies beweiſen.
Noch die meiſte Bärenähnlichkeit haben die Waſchbären (Procyon).
Sie ſind von weit geringerer Größe, als die vorher genannten, haben einen zierlicheren Leibesbau, dünnere und höhere Glieder und einen langen oder mittellangen, ſchlaffen und buſchigen Schwanz.
Der Kopf iſt hinten ſehr breit und ſpitzt ſich in eine kurze Schnauze zu.
Die großen Augen liegen nahe bei einander, die großen Ohren dagegen ganz an den Kopfſeiten.
Die Sohlen ſind vollkommen nackt und deuten ſchon damit an, daß die Waſchbären zu den Sohlengängern gehören; aber die Thiere berühren den Boden nur dann mit ganzer Sohle, wenn ſie ſitzen oder ſtehen, während ſie beim Gehen blos auf die Zehenballen auftreten.
Das reichliche Haar iſt ziemlich ſtraff, lang und nicht zottig.
Jm Gebiß unterſcheiden ſie ſich nicht unerheblich von den eigentlichen Bären; doch wollen wir uns bei einer genanen Betrachtung der einzelnen Krouen und Zacken an ihren Zähnen nicht aufhalten.
Der gemeine Waſchbär oder Schupp (Procyon Lotor).
Die Waſchbären ſind Amerikaner und leben dort mehr marder-, als bärenähnlich in den Wäldern, hauptſächlich auf Bäumen, nähren ſich von allerlei Geflügel, kleinen Säugethieren und Früchten, ſind luſtige und ziemlich gutmüthige Thiere und werden dadurch außerordentlich nützlich, daß ſie jährlich eine Unmaſſe von Fellen auf den Markt liefern, welche unter dem Namen „Schuppen‟ ziemlich allgemein bekannt ſind.
Man kennt mit Sicherheit blos zwei Arten, von denen die eine den Norden, die andere den Süden bewohnt.
Der gemeine Waſchbär oder Schupp (Procyon Lotor), iſt ein dachsähnliches Thier von zwei Fuß Leibeslänge und zehn Zoll Schwanzlänge; am Widerriſt iſt es etwas über einen Fuß hoch.
Der Pelz iſt gelblichgrau, ſchwarz gemiſcht.
Das Wollhaar iſt einfarbig graubraun; die Grannen aber ſind am Grunde braun, in der Mitte bräunlichgelb und darüber ſchwarz, wodurch eben eine höchſt eigenthümliche Geſammtfärbung zuſtandekommt.
Blos am Vorderarme ſind die Haare einfarbig gelblichweißgrau; dieſelbe Farbe zeigen auch ein Buſch in der Ohrengegend, welcher hinter dem Ohre von einem braunſchwarzen Flecken begrenzt wird, die Schnauzenſeiten und das Kinn.
Von der Stirne bis zur Naſenſpitze zieht ſich ein ſchwarzbrauner Streifen, und auch das Auge iſt von einem ſchwarzbraunen Flecken umgeben.
Ueber die Augen weg zu den Schläfen verläuft eine gelblichweiße Binde.
Die Vorder- und Hinterpfoten ſind bräunlichgelbgrau; die langen Haare des Unterſchenkels und der Unterarme tief dunkelbraun.
Der graugelbe Schwanz iſt ſechsmal ſchwarzbraun geringelt und endet in eine ſchwarzbraune Spitze.
Keine einzige dieſer Farben ſticht aber beſonders von den anderen ab, und ſo wird die Geſammtfärbung, ſchon aus einer geringen Entfernung betrachtet, zu einem ſchwer zu beſtimmenden und bezeichnenden Grau, welches ſich der Rindenfärbung ebenſo vortrefflich anſchließt, wie dem mit friſchem oder trocknem Grafe bewachſenen Boden.
Jmmerhin iſt das Kleid ſo ausgeprägt, daß es uns nicht ſchwer wird, von ihm aus ein ausſchließliches oder wenigſtens vorzugsweiſes Baumleben unſers Thieres ſicher zu vermuthen.
Ausartungen des Waſchbären ſind ſehr ſelten, obwohl man ſie ſchon beobachtet hat.
So ſteht im Britiſchen Muſeum ein Weißling, deſſen Behaarung mit dem blendenden Felle des Hermelins wetteifern kann.
Die Heimat des gemeinen Waſchbären oder Schupp iſt Nordamerika und zwar der Süden des Landes ebenſowohl, wie der Norden, wo er wenigſtens in den ſüdlichen Pelzgegenden vorkommt.
Heutigen Tages iſt er in den bewohnteren Gegenden in Folge der unaufhörlichen Nachſtellungen, die er erleiden mußte, weit ſeltener geworden, als er es früher war; doch konnte man ihn immerhin auch hier noch nicht ganz vertreiben.
Jm Jnnern des Landes, namentlich in den Waldgegenden, findet er ſich noch in Menge.
Wälder mit Flüſſen, Seen und Bächen ſind ſeine Lieblingsplätze; hier treibt er ſo ziemlich ungeſtört ſein Weſen bei Tag und bei Nacht.
Jn der Regel pflegt er ſeine Jagden erſt mit Einbruch der Dämmerung zu beginnen und den hellen Sonnentag in hohlen Bäumen oder auf dicken, belaubten Baumäſten zu verſchlafen: wo er aber ganz ungeſtört iſt, hat er eigentlich keine beſondere Zeit zur Jagd, ſondern luſtwandelt ebenſowohl bei Tage, als bei Nacht durch ſein weites Gebiet.
Er iſt ein munterer, ſchmucker Burſch, welcher durch große Regſamkeit und Beweglichkeit ſehr erfreut.
Wenn er gleichgiltig dahinſchlendert, erkennt man ihn allerdings nicht als Das, was er wirklich iſt.
Er ſenkt dabei den Kopf, wölbt den Rücken, läßt den Schwanz hängen und ſchleicht nun ſchiefen Ganges ziemlich langſam ſeines Weges fort; ſowie er jedoch eine der Theilnahme würdige Entdeckung macht, z. B. eine Fährte auffindet oder ein unbeſorgtes Thierchen in großer Nähe ſpielen ſieht, verändert ſich ſein ganzes Weſen.
Das geſtruppte Fell glättet ſich, die breiten Lauſcher werden geſpitzt, er ſtellt ſich ſpähend auf die Hinterbeine und hüpft und läuft nun leicht und behend weiter oder klettert mit einer Geſchicklichkeit, welche man ſchwerlich vermuthet hätte, nicht blos an ſchiefen und ſenkrechten Stämmen hinan, ſondern auch auf wagrechten Zweigen fort und zwar von oben oder unten.
Oft ſieht man ihn wie ein Faulthier oder einen Affen mit gänzlich nach unten hängendem Leibe raſch an den wagrechten Zweigen fortlaufen, und mit unfehlbarer Sicherheit macht er Sprünge von einem Aſte zum andern, welche eine nicht gewöhnliche Meiſterſchaft im Klettern bekunden.
Auch auf der Erde iſt er vollkommen heimiſch und weiß ſich durch ſatzweiſe Sprünge, bei denen er auf alle vier Pfoten zugleich tritt, ſchnell genug fortzubewegen.
Jn ſeinem geiſtigen Weſen hat er durchaus etwas Affenartiges.
Er iſt heiter, munter, neugierig, neckiſch und zu luſtigen Streichen aller Art geneigt; aber er iſt auch muthig, wenn es ſein muß, und zeigt im Beſchleichen ſeiner Beute oft die Liſt des Fuchſes.
Mit ſeines Gleichen verträgt er ſich ausgezeichnet und ſpielt ſelbſt im Alter noch Stunden lang mit anderen Geſinnungsgenoſſen oder, in der Gefangenſchaft z. B., mit jedem Thiere, welches ſich überhaupt ins Spielen mit ihm einläßt.
Doch darauf kommen wir ſpäter zurück.
Hinſichtlich ſeiner Nahrung iſt der Schupp ein echter Bär.
Er frißt Alles, was genießbar iſt, ſcheint aber ein rechtes Leckermaul zu ſein, welches ſich, wenn es nur angeht, immer die beſten Biſſen auszuſuchen weiß.
Die verſchiedenſten Fruchtarten, wie Kaſtanien, wilde Trauben, Mais, ſolange die Kolben noch weich ſind, Obſt aller Art, liefern ihm ſchätzbare Nahrungsmittel; aber er ſtellt auch den Vögeln und ihren Neſtern nach, weiß liſtig ein Hühnchen oder eine Taube zu beſchleichen, verſteht es meiſterhaft, ſelbſt das verborgenſte Neſt aufzuſpüren, und labt ſich dann an den Eiern, welche er erſtaunlich geſchickt zu öffnen und zu leeren weiß, ohne daß irgend Etwas von dem Jnhalte verloren geht.
Nicht ſelten kommt er blos deshalb an die Gärten oder in die Wohnungen herein, um Hühner zu rauben und Hühnerneſter zu plündern, und aus dieſem Grunde ſteht er bei den Farmern nicht eben in gutem Anſehen.
Die Gewäſſer in der Nähe müſſen ihm ebenfalls zollen.
Er fängt gewandt Fiſche, Krebſe und Schalthiere heraus und wagt ſich bei der Ebbe, ſolchem Schmaus zu Liebe, oft weit hinein.
Beſonders die Auſtern ſoll er ſehr gern verzehren und geſchickt zu öffnen verſtehen, obgleich von Einigen behauptet wird, daß er dabei manchmal arg zu Schaden käme.
Eine beſonders ſtarke Auſter nämlich ſoll ihn durch plötzliches Zuſammenſchließen ihrer Schalen wie in einer Falle fangen und dann dem erbärmlichen Tode des Ertrinkeus überliefern, wenn die zurückkehrende Fluth die Auſterbank wieder bedeckt.
Daß das blos eine müßige Fabel iſt, brauche ich wohl kaum zu erwähnen.
Sehr gern verzehrt der Schupp auch Kerbthiere.
Die dicken Larven mancher Käfer ſcheinen wahre Leckerbiſſen für ihn zu ſein, die Heuſchrecken fängt er mit großer Geſchicklichkeit, und den maikäferartigen Kerfen zu Gefallen klettert er bis in die höchſten Baumkronen hinauf.
Er hat die Eigenthümlichkeit, ſeine Nahrung vorher in das Waſſer zu tauchen und hier zwiſchen ſeinen Vorderpfoten zu reiben, ſie gleichſam zu waſchen.
Das thut er jedoch nur dann, wenn er nicht beſonders hungrig iſt; in letzterm Falle laſſen ihm die Anforderungen des Magens wahrſcheinlich keine Zeit zu der ihm ſonſt ſo lieben, ſpielenden Beſchäftigung, welcher er ſeinen Namen verdankt.
— Uebrigens geht er blos bei gutem Wetter auf Nahrungserwerb aus.
Wenn es ſtürmt, regnet oder ſchneit, liegt er oft mehrere Tage lang ruhig in ſeinem geſchützten Lager, ohne das Geringſte zu verzehren.
Jm Mai wirft das Weibchen ſeine zwei bis drei — nach Audubon vier bis ſechs — ſehr kleinen Jungen auf ein ziemlich ſorgfältig hergerichtetes Lager in einem hohlen Baume.
Der Waſchbär wird nicht blos ſeines guten Pelzes wegen verfolgt, ſondern auch aus reiner Jagdluſt aufgeſucht und getödtet.
Wenn man blos ſeinem Felle nachſtrebt, fängt man ihn leicht in Schlageiſen und Fallen aller Art, welche mit einem Fiſche oder einem Fleiſchſtückchen geködert werden.
Weniger einfach iſt ſeine Jagd.
Die Amerikaner üben ſie mit wahrer Leidenſchaft aus, und Dies wird begreiflich, wenn man ihre Schilderungen lieſt.
Man jagt nämlich nicht bei Tage, ſondern bei Nacht, mit Hilfe der Hunde und unter Fackelbeleuchtung.
Wenn der Waſchbär ſein einſames Lager verlaſſen hat und mit leiſen, unhörbaren Schritten durch das Unterholz gleitet, wenn es im Wald ſonſt ſehr ſtill geworden iſt unter dem Einfluſſe der Nacht, macht man ſich auf, um ſich unſers Thieres zu bemächtigen.
Ein guter, erfahrner Hund nimmt bald die Fährte auf, und die ganze Meute ſtürzt jetzt dem ſich flüchteuden, behenden Thiere nach, welches zuletzt mit Affengeſchwindigkeit einen Baum erſteigt und ſich hier im dunkelſten Gezweig zu verbergen ſucht.
Ringsum unten bilden die Hunde einen Kreis, bellend und heulend; oben liegt das gehetzte Thier in behaglicher Ruhe, gedeckt von dem dunklen Mantel der Nacht.
Da nahen ſich die Jäger.
Die Fackeln werden zuſammengeworfen, trocknes Holz, Kienſpäne, Fichtenzapfen aufgeleſen, zuſammengetragen, und plötzlich flammt unter dem Baume ein gewaltiges Feuer auf, die ganze Umgebung wahrhaft zanberiſch beleuchtend.
Nunmehr erſteigt ein guter Kletterer den Baum und übernimmt das Amt der Hunde oben im Gezweig.
Der Menſch und der Affenbär jagen ſich wechſelſeitig in der Baumkrone herum, bis endlich der Waſchbär auf einem ſchwankenden Zweige hinausgeht, in der Hoffnung, ſich dadurch auf einen andern Baum flüchten zu können.
Sein Verfolger eilt ihm nach, ſoweit, als er es vermag, und beginnt plötzlich den betreffenden Aſt mit Macht zu ſchütteln.
Der arme gehetzte Burſch muß ſich nun gewaltſam feſthalten, um nicht zur Erde geſchleudert zu werden.
Doch Dies hilft ihm Nichts.
Näher und näher kommt ihm ſein Feind, gewaltſamer werden die Anſtrengungen, ſich zu halten:
— ein Fehlgriff und er ſtürzt ſanfend zu Boden.
Ein jauchzendes Gebell der Hunde begleitet ſeinen Fall und wiederum beginnt die Jagd mit erneuter Heftigkeit.
Zwar ſucht ſich der Waſchbär noch ein- oder zweimal vor den Hunden zu retten und erklettert alſo nochmals einen Baum; endlich aber muß er doch die Beute ſeiner eifrigen vierfüßigen Geguer werden und unter deren Biſſen ſein Leben verhauchen.
Audubon ſchildert das Ende ſolcher Hetze in ſeiner lebendigen Weiſe, wie folgt:
„Und weiter ging die Jagd.
Die Jagdgehilfen mit den Hunden waren dem Waſchbär hart auf den Ferſen, und dieſer rettete ſich endlich verzweiflungsvoll in eine kleine Lache.
Wir näherten uns ihm raſch mit den Fackeln.
Nun Leute, gebt Acht und ſchaut!
Das Thier hat kaum noch Grund unter den Füßen und muß ſchon beinahe ſchwimmen.
Unzweifelhaft iſt ihm der Glanz unſerer Lichter im höchſten Grade unangenehm.
Sein Fell iſt geſträubt, der gerundete Schwanz erſcheint dreimal ſo groß, als gewöhnlich, die Augen blitzen wie Smaragde.
Mit ſchäumendem Rachen erwartet er die Hunde, fertig, jeden anzugreifen, welcher ſich ihm zu nähern verſuchen will.
Dies hält einige Minuten auf, das Waſſer wird ſchlammig, ſein Fell tropft und ſein im Kothe geſchleifter Schwanz’ ſchwimmt auf der Oberfläche des Waſſers.
Sein tiefes Knurren, in der Abſicht, ſeine Angreifer zu verſcheuchen, feuert dieſe nur noch mehr an, und näher und näher rückt ihm der Haufe, ohne Umſtände ſich auf ihn werfend.
Einer ergreift ihn am Rumpfe und zerrt, wird aber ſchnell genöthigt, ihn gehen zu laſſen.
Ein zweiter packt ihn an der Seite, erhält aber augenblicklich einen wohlgerichteten Biß in ſeine Schnauze.
Da aber packt ihn noch ein Hund an dem Schwanze; der Bär ſieht ſich verloren, und kläglich ſind die Schreie des hilfloſen Geſchöpfes.
Den einmal gepackten Gegner will er nicht fahren laſſen; aber gerade hierdurch bekommen die anderen Hunde Gelegenheit, ſich auf ihn zu werfen und ihn zu würgen; doch auch jetzt läßt er den erſten Angreifer nicht gehen.
Ein Artſchlag auf den Kopf erlegt ihn endlich; er röchelt zum letzten Male, und qualvoll hebt ſich noch einmal die Bruſt.
Währenddem ſtanden die übrigen Jäger als Zuſchauer neben ihm in der Lache, und in der ganzen Runde glänzten die Fackeln und ließen die herrſchende Dunkelheit nur noch um ſo dichter erſcheinen.
Das wäre ein Bild für den Pinſel eines Malers geweſen!‟
Ein jung eingefangener Waſchbär wird gewöhnlich ſehr bald und im hohen Grade zahm.
Man kann ihn, wie ein anderes Hausthier, freilaſſen; doch darf es keine Hühner geben, denn mit dieſen verträgt er ſich durchaus nicht.
Seine Zutraulichkeit, Heiterkeit, die ihm eigene Unruhe und die niemals endende Luſt an der Bewegung, ſowie ſein komiſches, affenartiges Weſen machen ihn den Leuten ſehr angenehm.
Er liebt es ſehr, wenn man ihm ſchmeichelt, zeigt jedoch niemals große Anhänglichkeit.
Auf Scherz und Spiel geht er ſofort mit Vergnügen ein und knurrt dabei leiſe vor Behagen, ganz ſo, wie junge Hunde Dies zu thun pflegen.
Sein ganzes Benehmen erinnert lebhaft an die Affen.
Er weiß ſich immer mit Etwas zu beſchäftigen und iſt auf Alles, was um ihn her vorgeht, ſehr achtſam.
Bei ſeinen Spaziergängen in Haus und Hof ſtiftet er übrigeus viel Unfug an.
Er unterſucht und benaſcht Alles, in der Speiſekammer ſowohl, wie im Hof und Garten.
Der Hausfrau guckt er in die Töpfe, und wenn dieſe mit Deckeln verſehen ſind, verſucht er, dieſelben auf irgend eine Weiſe zu öffnen, um ſich des verbotenen Jnhaltes zu bemächtigen.
Eingemachte Früchte ſind beſondere Leckerbiſſen für ihn; er verſchmäht aber auch Zucker, Brod und Fleiſch im verſchiedenſten Zuſtande nicht.
Jm Garten beſteigt er die Kirſch- und Pflaumenbäume und frißt ſich da oben an den ſüßen Früchten ſatt, oder er ſtiehlt Trauben, Erdbeeren und dergl.; im Hofe ſchleicht er zu den Hühnerſtällen oder Taubenſchlägen, und wenn er in ſie eindringen kann, würgt er alle Jnſaſſen binnen einer einzigen Nacht.
Er kann ſich wahrhaft marderartig durch ſehr enge Ritzen drängen und benutzt ſeine Pfoten außerordentlich geſchickt nach Art der Hände.
Bei dieſem fortwährenden Umherſchnüffeln und Kundſchaften durch das ganze Haus wirft er ſelbſtverſtändlich eine Menge von Gegenſtänden um, welche ihn ſonſt nicht feſſeln konnten, oder zerbricht Geſchirre, welche nichts Genießbares enthalten, und Das iſt der Hauptärger, den er verurſacht.
Seine Haltung hat nicht die geringſten Schwierigkeiten; er frißt, was man ihm giebt, rohes und gekochtes Fleiſch, Geflügel, Eier, Fiſche, Kerbthiere, zumal Spinnen, Brod, Zucker, Syrup, Honig, Milch, Wurzeln, Körner u. ſ. w. Dabei behält der ſonderbare Kauz auch in der Gefangenſchaft die Gewohnheit bei, Alles, was er frißt, vorher ins Waſſer einzutauchen und zwiſchen den Vorderpfoten zu reiben, obgleich ihm dabei manche Leckerbiſſen geradezu verloren gehen, wie z. B. der Zucker.
Das Brod läßt er gern lange weichen, ehe er es dann zu ſich nimmt.
Ueber das Fleiſch fällt er gieriger, als über alle andere Nahrung, her.
Alle feſten Nahrungsſtoffe bringt er mit beiden Vorderpfoten zum Munde, wie denn überhaupt eine aufrechte Stellung auf den Hinterbeinen ihm nicht die geringſten Schwierigkeiten macht.
Mit anderen Säugethieren lebt er in Frieden und verſucht niemals, ihnen etwas zu Leide zu thun, ſolange jene ihn auch unbehelligt laſſen.
Falls ihm aber eine ſchlechte Behandlung wird, ſucht er ſich die Urheber derſelben ſobald als möglich vom Halſe zu ſchaffen, und es kommt ihm dabei auf einen kleinen Zweikampf durchaus nicht an.
Bei guter Pflege hält er auch in Europa die Gefangenſchaft ziemlich lange aus.
„Jch habe,‟ ſagt Weinland, „einen ſolchen Zwergbären einſt jung aufgezogen und ihn faſt ein Jahr lang im freien Zimmer wie einen Hund umherlaufen laſſen.
Hier hatte ich täglich Gelegenheit, ſeinen Gleichmuth zu bewundern.
Er iſt nicht träg, vielmehr ſehr lebendig, ſobald er ſeiner Sache ſicher iſt.
Aber wie kein anderes Thier und wie wenige Menſchen ſchickt er ſich ins Unvermeidliche.
An einem Käfig, in dem ich einen Papagei hatte, kletterte er Dutzendmale auf und nieder, ohne auch nur den Vogel anzuſehen; kaum aber war dieſer aus ſeinem Käfig und ich aus dem Zimmer, ſo machte mein Waſchbär auch ſchon Jagd auf den Papagei.
Dieſer wußte ſich freilich ſeines Verfolgers gewandt zu erwehren, indem er, den Rücken durch die Wand gedeckt, dem langſam und von der Wand herauſchleicheuden Bären immer ſeinen offenen Hakenſchnabel entgegenſtreckte.‟
„Neugierig bis zum Aeußerſten, zog er ſich doch, ſo oft die Thür ſich öffnete, unter meinen Lehnſtuhl; gewiß aber nie anders, als rückwärts, d. h. den Kopf gegen die Thür gekehrt.
Auch vor dem größten Hund ging er nie im ſchnellen Lauf, ſondern ſtets in dieſer ſpartaniſchen Weiſe zurück, dem Feinde Kopf und Bruſt entgegenhaltend.
Kam ihm ein mächtiger Gegner zu nahe, ſo ſuchte er durch Haarſträuben und Brummen, auch wohl durch einen ſchnell hervorgeſtoßenen Schrei für Augenblicke Achtung einzuflößen und ſo den Rückzug zu decken, und Das glückte ihm auch immer.
War er aber in einem Winkel angekommen, ſo vertheidigte er ſich wüthend.
Vögel und Eier waren ihm Leckerbiſſen, Mäuſe zeigten ſich nie, ſolange ich ihn beſaß, und er dürfte ſich ſo gut, als die Katze, zum Hausthier eignen und dieſelben Dienſte thun, würde aber freilich ein mindeſtens ebenſo unabhängiges Leben zu wahren wiſſen, wie jene.
Anhänglich wurde mein Waſchbär nie.
Doch kannte er ſeinen Namen, folgte aber dem Rufe nur, wenn er Etwas zu bekommen hoffte.
Selten zeigte er ſich zum Spielen aufgelegt.
Er verſuchte Dies einmal mit einer Katze, die ihn dafür ins Geſicht kratzte.
Dies erbitterte ihn nicht nur nicht im geringſten, ſondern, nachdem er bedächtig das Geſicht abgewiſcht, nahte er ſich der Katze ſofort wieder, betaſtete ſie aber diesmal nur mit der Tatze und mit vorſichtig weit abgewendetem Kopf.‟
„Daß er ſich, wie das Opoſſum, todt ſtellt, habe ich ſelbſt nie beobachtet, obwohl man es auch von ihm behauptet hat.
Allerdings läßt er, ſobald man ihn beim Pelz am Genick packt, alle Glieder ſchlaff fallen und hängt herunter, wie todt; nur die kleinen, klugen Augen lugen aller Orten nach einem Gegenſtand umher, der mit den Zähnen oder Füßen erreicht werden könnte.
Hat der Schupp glücklich einen ſolchen erfaßt, ſo hält er ihn mit außerordentlicher Zähigkeit feſt.
Bei Nacht machte er anfangs viel Lärm, während er bei Tag ſchlief; aber als er den Tag über immer im hellen Zimmer ſich aufhalten und erſt nachts in ſeinen Behälter kriechen mußte, lernte er bald nach ehrlicher Bürgerſitte am Tage wachen und bei Nacht ſchlafen.‟
„Mit anderen ſeiner Art lebt er in vollſter Einigkeit.
Bekanntlich iſt eine Nuß im Stande, den Frieden eines Affenpaares in einem Augenblick in Hader und Gewaltthätigkeit umzuwandeln; bei dem Waſchbär iſt Dem nicht alſo.
Ruhig verzehrt derjenige, dem eben das Glück wohl will, vorn am Käfig zu ſitzen, den dargebotenen Leckerbiſſen, ohne daß ihn die kurz davon ſitzende Ehehälfte im geringſten behelligt, freilich, wie es ſcheint, auch nicht erfreut wurde.
Sie iſt einfach gleichgiltig.‟
Letztere Beobachtung bezieht ſich übrigens, wie ich ergänzend bemerken muß, doch nur auf Waſchbären, welche von Jugend auf zuſammengewöhnt oder verſchiedenen Geſchlechtes ſind.
Zwei erwachſene Männchen, welche ich zuſammenbrachte, bewieſen wenigſtens durch Zähnefletſchen, Knurren und Kläffen, daß ſie gegenfeitig nicht beſonders erfreut waren über den ihnen gewordenen Geſellſchafter.
Zu wirklichen Thätlichkeiten kam es allerdings nicht, Luſt dazu aber zeigten ſie entſchieden.
Neuerdings hat L. Beckmann andere, ſo anmuthig geſchilderte Beobachtungen über den Schupp mitgetheilt, daß ich ſie meinen Leſern unmöglich vorenthalten darf.
„Zu den hervorſtechendſten Eigenſchaften des Rakoon oder Schupp zählt ſeine grenzenloſe Neugierde und Habſucht, ſein Eigenſinn und der Hang zum Durchſtöbern aller Ecken und Winkel.
Jm ſchroffſten Gegenſatz hierzu beſitzt er zugleich eine Kaltblütigkeit, Selbſtbeherrſchung und viel Humor.
Aus dem beſtändigen Kampfe dieſer Gegenſätze gehen ſelbſtverſtändlich oft die ſonderbarſten Ergebniſſe hervor.
Sobald er die Unmöglichkeit einſieht, ſeine Zwecke zu erreichen, macht die brennendſte Neugierde ſofort einer ſtumpfen Gleichgiltigkeit, hartnäckiger Eigenſinn einer entſagenden Fügſamkeit Platz.
Umgekehrt geht er aus träger Verdroſſenheit oft ganz unerwartet mittelſt eines Purzelbaums zur ausgelaſſenſten Fröhlichkeit über, und trotz aller Selbſtbeherrſchung und Klugheit begeht er die einfältigſten Streiche, ſobald ſeine Begierden einmal aufgeſtachelt ſind.‟
„Jn den zahlreichen Mußeſtunden, welche jeder gefangene Schupp hat, treibt er tauſenderlei Dinge, um ſich die Langeweile zu verſchenchen.
Bald ſitzt er aufrecht in einem einſamen Winkel und iſt mit dem ernſthafteſten Geſichtsausdruck beſchäftigt, ſich einen Strohhalm über die Naſe zu binden, bald ſpielt er nachdenklich mit den Zehen ſeines Hinterfußes oder haſcht nach der wedelnden Spitze der langen Ruthe.
Ein anderes Mal liegt er auf dem Rücken, hat ſich einen ganzen Haufen Heu oder dürre Blätter auf den Bauch gepackt und verſucht nun, dieſe lockere Maſſe niederzuſchnüren, indem er die Ruthe mit den Vorderpfoten feſt darüberzieht.
Kann er zum Mauerwerk gelangen, ſo kratzt er mit ſeinen ſcharfen Nägeln den Mörtel aus den Fugen und richtet in kurzer Zeit unglaubliche Verwüſtung an.
Wie Jeremias auf den Trümmern Jeruſalems, hockt er dann mitten auf ſeinem Schutthaufen nieder, ſchaut finſtern Blicks um ſich und lüftet ſich, erſchöpft von der harten Arbeit, das Halsband mit den Vorderpfoten.‟
„Nach langer Dürre kann ihn der Anblick einer gefüllten Waſſerbütte in Begeiſterung verſetzen, und er wird Alles aufbieten, um in ihre Nähe zu gelangen.
Zunächſt wird nun die Höhe des Waſſerſtandes vorſichtig unterſucht; denn nur ſeine Pfoten taucht er gern ins Waſſer, um ſpielend verſchiedene Dinge zu waſchen:
er ſelbſt liebt es keineswegs, bis zum Hals im Waſſer zu ſtehen.
Nach der Prüfung ſteigt er mit ſichtlichem Behagen in das naſſe Element und taſtet im Grunde nach irgend einem waſchbaren Körper umher.
Ein alter Topfhenkel, ein Stückchen Porzellan, ein Schneckengehäuſe ſind beliebte Gegeuſtände und werden ſofort in Augriff genommen.
Jetzt erblickt er in einiger Entfernung eine alte Flaſche, welche ihm der Wäſche höchſt bedürftig erſcheint; ſofort iſt er draußen: allein die Kürze der Kette hindert ihn, den Gegenſtand ſeiner Sehnſucht zu erreichen.
Ohne Zaudern dreht er ſich um, genau wie es die Affen auch thun, gewinnt dadurch eine Körperlänge Raum und rollt die Flaſche nun mit dem weit ausgeſtreckten Hinterfuße herbei.
Jm nächſten Augenblicke ſehen wir ihn, auf den Hinterbeinen aufgerichtet, mühſam zum Waſſer zurückwatſcheln, mit den Vorderpfoten die große Flaſche umſchlingend und krampfhaft gegen die Bruſt drückend.
Stört man ihn in ſeinem Vorhaben, ſo geberdet er ſich wie ein eigenſinniges, verzogenes Kind, wirft ſich auf den Rücken und umklammert ſeine geliebte Flaſche mit allen Vieren ſo feſt, daß man ihn mit derſelben vom Boden heben kann.
Jſt er der Arbeit im Waſſer endlich überdrüſſig, ſo wirft er ſein Spielzeug heraus, ſetzt ſich quer mit den Hinterſchenkeln darauf und rollt ſich in dieſer Weiſe langſam hin und her, während die Vorderpfoten beſtändig in der engen Mündung des Flaſchenhalſes fingern und bohren.‟
„Um ſein eigenthümliches Weſen gebührend würdigen zu können, muß man ihn im freien Umgang mit Menſchen und verſchiedenen Thierarten beobachten.
Sein übergroßes Selbſtſtändigkeitsgefühl geſtattet ihm keine beſondere Anhänglichkeit, weder an ſeinen Herrn, noch an andere Thiere.
Doch befreundet er ſich ausnahmsweiſe mit dem einen, wie mit den anderen.
Sobald es ſich um Verabfolgung einer Mahlzeit, um Erlöſung von der Kette oder ähnliche Anliegen handelt, kennt und liebt er ſeinen Herrn, ruft ihn durch ein klägliches Gewimmer herbei und umklammert ſeine Knie in ſo dringlicher Weiſe, daß es ſchwer hält, ihm einen Wunſch abzuſchlagen.
Harte Behandlung fürchtet er ſehr.
Wird er von fremden Leuten beleidigt, ſo ſucht er ſich bei vorkommender Gelegenheit zu rächen.
Jeder Zwang iſt ihm zuwider, und deshalb ſehen wir ihn im engen Käfig der Thierſchaubuden meiſt mit ſtiller Entſagung in einem Winkel hocken.‟
„Zur ferneren Schilderung ſeines Weſens mögen hier einige der Wirklichkeit entlehnte Beobachtungen Raum finden.‟
„Ein Waſchbär, welcher nebſt anderen gezähmten Vierfüßlern auf einem Gehöft gehalten wurde, hatte eine beſondere Zuneigung zu einem Dachſe gefaßt, der in einem kleinen, eingefriedigten Raume frei umherwandelte.
An heißen Tagen pflegte Grimmbart ſeinen Bau zu verlaſſen, um auf der Oberwelt im Schatten eines Fliederbuſches ſein Schläfchen fortzuſetzen.
Jn ſolchem Falle war der Schupp ſofort zur Stelle; weil er aber das ſcharfe Gebiß des Dachſes fürchtete, hielt er ſich in achtungsvoller Entfernung und begnügte ſich damit, jenen mit ausgeſtreckter Pfote in regelmäßigen Zwiſchenräumen leiſe am Hintertheil zu berühren.
Dies genügte, den trägen Geſellen beſtändig wach zu erhalten und ihn faſt zur Verzweiflung zu bringen.
Vergebens ſchnappte er oft nach ſeinem Peiniger: der gewandte Waſchbär zog ſich bei Seite, auf die Einfriedigung des Zwingers zurück und kaum hatte Grimmbart ſich wieder zur Ruhe begeben, ſo begann erſterer ſeine ſonderbare Thätigkeit aufs neue.
Sein Verfahren hatte keineswegs einen Anſtrich von Tücke oder Schadenfreude, ſondern wurde mit gewiſſenhaftem Ernſt und mit unerſchütterlicher Ruhe betrieben, als hege er die feſte Ueberzeugung, daß ſeine Bemühungen zu des Dachſes Wohlergehen durchaus erforderlich ſeien.
Eines Tages ward es dem letzteren doch zu arg, er ſprang grunzend auf und rollte verdrießlich in ſeinen Bau.
Der Hitze wegen ſtreckte er den bunten Kopf aber bald wieder aus der engen Höhle heraus und ſchlief in dieſer Lage ein.
Der Schupp ſah augenblicklich ein, daß er ſeinem Freunde die üblichen Aufmerkſamkeiten in dieſer Stellung unmöglich erweiſen konnte, und wollte eben den Heimweg antreten, als der Dachs zufällig erwachte und, ſeinen Peiniger gewahrend, das ſchmale, rothe Maul ſperrweit aufriß.
Dies erfüllte unſern Schupp dermaßen mit Verwunderung, daß er ſofort umkehrte, um die weißen Zahnreihen Grimmbarts von allen Seiten zu betrachten.
Unbeweglich verharrte der Dachs in ſeiner Stellung und ſteigerte hierdurch die Neugierde des Waſchbärs aufs äußerſte.
Endlich wagte der Schupp dem Dachſe vorſichtig von oben herab mit der Pfote auf die Naſe zu tippen — vergebens, Grimmbart rührt ſich nicht.
Der Waſchbär ſchien dieſe Veränderung im Weſen ſeines Gefährten gar nicht begreifen zu können, ſeine Ungeduld wuchs mit jedem Augenblick:
er mußte ſich um jeden Preis Aufklärung verſchaffen.
Unruhig trat er eine Weile hin und her; er war augenſcheinlich unſchlüſſig, ob er ſeine empfindlichen Pfoten oder ſeine Naſe bei dieſer Unterſuchung aufs Spiel ſetzen ſolle.
Endlich entſchied er ſich für Letzteres und fuhr plötzlich mit ſeiner ſpitzen Schnauze tief in den offenen Rachen des Dachſes.‟
„Das Folgende iſt unſchwer zu errathen.
Grimmbart klappte ſeine Kinnladen zuſammen, der Waſchbär ſaß in der Klemme und quiekte und zappelte, wie eine gefangene Ratte.
Nach heftigem Toben und Geſtrampel gelang es ihm endlich, die bluttriefende Schnauze der unerbittlichen Falle des Dachſes zu entreißen, worauf er zornig ſchnaufend über Kopf und Hals in ſeine Hütte flüchtete.
Dieſe Lehre blieb ihm lange im Gedächtniß; ſo oft er an dem Dachsbau vorüberging, pflegte er unwillkürlich mit der Tatze über die Naſe zu fahren, gleichwohl nahmen die Neckereien ihren ungeſtörten Fortgang.‟
„Sein Zuſammentreffen mit Katzen, Füchſen, Stachelſchweinen und anderen wehrhaften Geſchöpfen endete meiſtens ebenſo.
Eine alte Füchſin, welche ihn einmal übel zugerichtet, mißachtete er ſpäter gänzlich und ſuchte ſie dadurch zu ärgern, daß er immer hart im Bereich ihrer Kette vorüberging, ohne ſie eines Blickes zu würdigen.
Als er bei einer ſolchen Gelegenheit einſt heftig quer über die Ruthe gebiſſen wurde, zeigte er kaum durch ein Zucken Schreck oder Zorn, ſondern ſetzte mit ſcheinbarer Gleichgiltigkeit ſeinen Weg fort, ohne auch nur den Kopf zu wenden.‟
„Mit einem großen Hühnerhunde hatte jener Waſchbär dagegen ein Schutz- und Trutzbündniß geſchloſſen.
Er ließ ſich gern mit ihm zuſammenkoppeln, und beide folgten ihrem Herrn dann Schritt für Schritt, während der Waſchbär allein ſelbſt an der Leine ſtets ſeinen eignen Weg gehen wollte.
Sobald er morgens von der Kette befreit wurde, eilte er in freudigen Sprüngen, ſeinen Freund aufzuſuchen.
Auf den Hinterfüßen ſtehend umſchlang er dann den Hals des Hundes mit ſeinen geſchmeidigen Vorderpfoten und ſchmiegte den Kopf höchſt empfindſam an; dann betrachtete und betaſtete er den Körper ſeines vierbeinigen Freundes neugierig von allen Seiten.
Es ſchien, als ob er täglich neue Schönheiten an ihm entdecke und bewundere.
Etwaige Mängel in der Behaarung ſuchte er ſofort durch Lecken und Streichen zu beſeitigen.
Der Hund ſtand während dieſer oft über eine Viertelſtunde dauernden Muſterung unbeweglich mit würdevollem Ernſt und hob willig einen Lauf um den andern empor, ſobald der Waſchbär Dies für nöthig erachtete.
Wenn dieſer aber den Verſuch machte, ſeinen Rücken zu beſteigen, ward er unwillig, und nun entſpann ſich eine endloſe Rauferei, wobei der Waſchbär viel Muth, Kaltblütigkeit und erſtaunliche Gewandtheit zeigte.
Seine gewöhnliche Augriffskunſt beſtand darin, dem ihm an Größe und Stärke weit überlegenen Gegner in einem unbewachten Augenblick unter die Gurgel zu ſpringen.
Den Hals des Hundes von unten auf mit den Vorderpfoten umſchlingend, ſchleuderte er im Nu ſeinen Körper zwiſchen den Vorderbeinen des Geguers hindurch und ſuchte ſich ſofort mit den beweglichen Hinterpfoten auf deſſen Rücken oder an den Seiten feſt anzuklammern.
Gelang ihm Letzteres, ſo war der Hund kampfunfähig und mußte nun verſuchen, durch anhaltendes Wälzen auf dem Raſen ſich von der inbrünſtigen Umarmung feines Freundes zu befreien.
Zum Lobe des Schupp ſei erwähnt, daß er den Vortheil ſeiner Stellung niemals mißbrauchte.
Er begnügte ſich damit, den Kopf fortwährend ſo dicht unter die Kehle des Hundes zu drängen, daß dieſer ihn mit dem Gebiſſe nicht erreichen konnte.‟
„Mit den kleinen, biſſigen Dachshunden hatte er nicht gern zu ſchaffen; doch wandelte ihn mitunter plötzlich die Laune an, ein ſolches Krummbein von oben herab zu umarmen.
War der Streich geglückt, ſo machte er vor Wonne einen hohen Bockſprung nach rückwärts und ſchnappte dabei in der Luft zwiſchen den weitgeſpreizten Vorderbeinen hindurch nach dem rundgeringelten, baumelnden Schweif.
Dann aber ſuchte er, ſteifen Schrittes rückwärts gehend und den zornigen Dächſel fortwährend im Auge behaltend, den Rücken zu decken und kauerte ſich ſchließlich unter dumpfem Schnurren und unruhigem Schweifwedeln wie eine ſprungbereite Katze platt auf dem Erdboden nieder.
Von verſchiedenen Seiten angegriffen, warf er ſich ſofort auf den Rücken, ſtrampelte mit allen Vieren und biß unter gellendem Zetergeſchrei wüthend um ſich.‟
„Kleinere Säugethiere und jede Art Geflügel fiel er ſofort mörderiſch an, und äußerſt ſchwer hielt es, ihm den Raub zu entreißen.
Mäuſe, Ratten und anderes Gethier tödtete er durch einen raſchen Biß ins Genick und verzehrte ſie mit Haut und Haar, da ihm das Abſtreifen des Felles trotz alles Zerrens und Reibens nur unvollſtändig gelingen wollte.
An ſchönen Sommermorgen ſchlich er gern in der Frühe im hohen, thaubedeckten Graſe herum.
Es war eine Luſt, ihn hierbei zu beobachten.
Hier und da hält er an, wie ein vorſtehender Hühnerhund, plötzlich ſpringt er ein — er hat einen Froſch erwiſcht, den er nun durch heftiges Hin- und Herreiben auf dem Boden vorläufig außer Faſſung zu bringen ſucht.
Dann ſetzt er ſich vergnügt auf die Hinterſchenkel, hält ſeinen Froſch, wie ein Kind ſein Butterbrod, zwiſchen den Fingern, beißt ihm wohlgemuth den Kopf herunter und verzehrt ihn bis auf die letzte Zehe.
Während des Kauens ſummt die erſte Biene heran.
Der Schupp horcht auf, ſchlägt beide Pfoten in der Luft zuſammen und ſteckt das ſo gefangene Kerbthier nach Entfernung des Stachels in die Schnauze.
Jm nächſten Augenblick richtet er ſich am nahen Gemäuer auf, klatſcht eine ruhende Fliege mit der flachen Pfote breit und kratzt ſeinen Fang ſorgfältig mit den Nägeln ab.
Schneckengehäuſe knackt er, wie eine Haſelnuß, mit den Zähnen, worauf der unglückliche Bewohner durch anhaltendes Reiben im naſſen Graſe von den Scherben ſeiner Behauſung gründlich befreit und dann ebenfalls verſpeiſt wird.
Die große Wegeſchnecke liebt er nicht; die großen, goldgrünen Laufkäfer aber ſcheinen ihm beſonderes Vergnügen zu gewähren; denn er ſpielt lange und ſchonend mit ihnen, ehe er ſie auffrißt.
Jm Aufſuchen und Plündern der Vogel- und Hühnerneſter iſt er Meiſter.
Als Allesfreſſer geht er auch der Pflanzennahrung nach: reifes Obſt, Waldbeeren, die Früchte der Ebereſche und des Hollunders weiß er geſchickt zu pflücken.
Es gewährt einen drolligen Anblick, wenn der rauchhaarige, langgeſchwänzte Geſell mit einer großen Aprikoſe im Maule langſam rückwärts von einem Geländer herabſteigt, ängſtlich den Kopf hin und her wendend, ob ſein Diebſtahl auch bemerkt worden ſei.‟ —
Aus allen dieſen Beobachtungen geht zur Genüge hervor, daß der Schupp zum Hausgenoſſen Allen empfohlen werden darf, welche ihm Raum und Gelegenheit zur Entfaltung ſeines wahren Weſens geben können.
Der auf der Jagd erlegte Waſchbär gewährt einen nicht unbedeutenden Nutzen.
Sein Fleiſch wird nicht nur von den Urbewohnern Amerikas und von den Regern, ſondern auch von den Weißen gegeſſen; und ſein Fell findet eine weite Verbreitung: Schuppenpelze ſind allgemein beliebt.
Die Grannenhaare geben gute Pinſel; aus dem Wollhaar macht man Hüte; die ganzen Schwänze benutzt man zu Halswärmern.
Der ſüdamerikaniſche Vetter des Schupp iſt der „Aguara‟ oder „Aguarapope‟, „der Fuchs mit der flachen Hand‟, wie die Guaraner ihn neunen, — der Krebsfreſſer (Procyon eancrivorus).
Andere Reiſende benamen ihn Raton, Mapache, Manile, Guaſini ꝛc.
Er unterſcheidet ſich von dem gleichgroßen Schupp durch die höheren Beine, die kürzeren Ohren und das dichtere aber kürzere Haarkleid.
Die allgemeine Färbung iſt ein unbeſtimmtes Gelbgrau, welches nach unten hin ins Weiße übergeht.
Vorderarme und Unterſchenkel ſind dunkelbraun oder gelblichgrau, die Einfaſſung des Mundes, ein Streifen über dem Auge und ein kleiner Fleck im äußern Winkel des Auges dagegen weiß; der ſchwarze Schwanz zeigt drei oder vier gelblichweiße Binden.
Nach Prinz von Wied findet man den Guaſini längs der ganzen Oſtküſte, hauptſächlich in Wäldern, welche an großen Sümpfen und niederen Flußufern liegen, niemals in trockenen, erhabenen Gegenden oder auf offnem Felde.
Er iſt ein nächtliches Thier, welches den größten Theil des Tages in einem beſtimmten Lager verſchläft und abends nach Nahrung ausgeht.
Dieſe beſteht aus ähnlichen Dingen, wie die ſeines Verwandten; doch frißt er ſehr gern einige Krabbenarten und hat von dieſer Eigenthümlichkeit ſeinen lateiniſchen Namen erhalten.
Nur im Frühling lebt er mit anderen ſeiner Art, namentlich mit Weibchen zuſammen; ſonſt durchſtreift er einzeln ſein beſtimmtes Jagdgebiet.
Das Weibchen wirft im ſüdamerikaniſchen Frühling, d. h. im Oktober und November, zwei bis vier Junge in ſeinem Lager und erzieht ſie dort, bis ſie mit ihm ausgehen können.
Jung eingefangen wird der Gnaſini äußerſt zahm und ſpielt ſogleich mit Jedem, welcher ihm Liebkoſungen zu Theil werden läßt.
Auch mit den Hausthieren verträgt er ſich gut, ohne jedoch für irgend ein Thier oder für einen Menſchen eine beſondere Vorliebe zu zeigen.
Den größten Theil des Tages bringt er ſchlafend zu, indem er ſich zuſammenrollt und den Kopf mit den Vorderbeinen bedeckt.
Gegen Abend wird er munter und geht dann, wenn er freigelaſſen wird, in Haus und Hof umher, berührt jeden Gegenſtand mit ſeiner Naſe, ſteckt dieſe in jede Spalte und jedes Loch, macht zuweilen ein Männchen, um weiterzuſehen, und nimmt bei ſeiner Wanderung alles Genießbare auf, ohne jedoch den Hausthieren Schaden zuzufügen.
Man ernährt ihn mit Rindfleiſch, gekochten Wurzeln und Früchten.
Er nimmt das Futter, wie der eigentliche Waſchbär, zwiſchen ſeine beiden Vordertatzen und reibt und rollt es vor dem Freſſen hin und her, ohne es jedoch in das Waſſer zu tauchen.
Beim Freſſen läßt er ſich ungern ſtören; er geräth, wenn man Dies thut, leicht in heftigen Zorn und beißt dann ohne Umſtände nach ſeinem Wärter.
Zur Fortpflanzung hat man ihn in der Gefangenſchaft noch nicht gebracht.
Nur die wilden Jndianer jagen das Thier, um Fell und Fleiſch zu benutzen; die weißen Bewohner Südamerikas ſtellen ihm nicht nach, weil es ihnen keinen Schaden zufügt und getödtet keinen Nutzen gewährt.
Sowie ſich der Guaſini verfolgt ſieht, klettert er auf einen Baum und fällt dann dem Jäger gewöhnlich zur Beute.
Auf trocknem Boden vertheidigt er ſich muthvoll gegen die Hunde; iſt er aber in der Nähe eines Sumpfes, ſo entflieht er ſo ſchnell über den unſichern Morgrund hin, daß ihm kein Hund folgen kann, und verſteckt ſich hier, in ſeiner eigentlichen Heimat, bald raſch und geſchickt.
An den Schupp und Genoſſen reihen ſich naturgemäß die Coatis, Rüffel- oder Naſenbären (Nasua).
Jhr geſtreckter, ſchlanker, faſt marderähnlicher Leib mit kurzem Hals und langem, ſpitzen Kopf, dicht behaartem, körperlangen Schwanz und kurzen, kräftigen, breittatzigen Beinen unterſcheiden ſie leicht.
Das bezeichnendſte Merkmal iſt die Naſe.
Sie verlängert ſich rüſſelartig weit über den Mund hinaus und hat ſcharfkantig aufgeworfene Ränder.
Die Ohren ſind kurz und abgerundet, die klaren Augen mäßig groß, die fünf faſt ganz verwachſenen Zehen mit langen und ſpitzen, aber wenig gebogenen Krallen bewehrt, die Sohlen ſind nackt.
Das Gebiß ähnelt dem des Waſchbären.
Der geſellige Coati (Nasua socialls).
Früher unterſchied man allgemein nur zwei Arten dieſer Thiere; der Reiſende Tſchudi hat aber vor ungefähr zwanzig Jahren in Peru noch zwei andere Arten entdeckt, und Weinland ihnen eine dritte hinzugefügt; ſomit kennen wir gegenwärtig mindeſtens fünf.
Vier von ihnen habe ich zu gleicher Zeit lebend gehalten und beobachtet, daher auch Gelegenheit gehabt, mich von ihrer Artſelbſtſtändigkeit zu überzeugen.
Die Naſenbären ähneln ſich, was Lebeusweiſe und Betragen anlangt, ſehr, und wir erhalten jedenfalls eine genügende Kenntniß von ihnen, wenn wir uns mit dem Leben und Treiben der beiden zuerſt beſchriebenen vertraut zu machen ſuchen.
Dieſe beiden ſind der geſellige und der einſame Coati. Erſterer (Nasua socialis) mißt von der Schnauzenſpitze bis zur Schwanzwurzel 20, im Ganzen aber 38 Zoll bei 11 Zoll Höhe am Widerriſt.
Die dichte und ziemlich lange, jedoch nicht zottige Behaarung beſteht aus ſtraffen, groben, glänzenden Grannen, welche ſich am Schwanze verlängern, und kurzem, weichen, etwas krauſen Wollhaar, welches namentlich auf dem Rücken und an den Seiten dicht ſteht.
Starke Schnurren und lange Borſtenhaare finden ſich auf der Lippe und über dem Auge; das Geſicht iſt kurz behaart.
Die auf dem Rücken zwiſchen Roth und Graubraun wechſelnde Grundfärbung geht auf der Unterſeite ins Gelbliche über; Stirn und Scheitel ſind gelblichgrau, die Lippen weiß, die Ohren hinten bräunlichſchwarz, vorn graulichgelb.
Ein weißer, runder Flecken findet ſich über jedem Auge, ein anderer am äußerſten Winkel deſſelben und zwei, oft zuſammenfließende ſtehen unter dem Auge.
Längs der Naſenwurzel läuft ein weißer Streifen herab.
Der einſame Coati oder Rüffelbär (Nasua solitaria), welcher durch Prinz Max von Neuwied von dem gefelligen getrennt wurde, iſt etwas größer und derber, als dieſer, nicht länger, aber höher und ſtärker.
Seine Färbung erſcheint auf der ganzen Oberſeite bräunlichgelb, weil die Haare in der untern Hälfte grau, oben braun und an der Spitze gelb geringelt ſind.
Der Schwanz iſt abwechſelnd ſiebenmal braungelb und ſiebenmal ſchwarzbraun geringelt.
Das Geſicht, die Füße und alle nackten Theile ſind ſchwarz, über und unter den Augen ſteht ein grauweißer Flecken.
Die Kinnſeiten ſind weiß, die Ohren ſchwarz, grau gerandet.
Der einſame Coati (Nasna solltaria).
Wir verdanken die Lebeusbeſchreibung der Rüſſelbären Azara, Reugger, Wied und neuerdings auch Sauſſure, Beunett und Weinland.
Beide Naſenbären bewohnen den ganzen warmen Theil des öſtlichen Südamerika.
Jn Mejiko kommt, wie ſchon Humboldt angiebt, auch ein Naſenbär vor; er iſt aber als beſondere Art anzuſehen.
Die Thiere leben in den wärmeren Theilen der Cordilleren und in großen Waldungen.
Wie der Name beſagt, unterſcheiden ſich die beiden beſchriebenen Arten dadurch, daß der eine beſtändig in Geſellſchaften von acht bis zwanzig Stück lebt und herumſchweift, der andere aber einzeln in einem beſtimmten Gebiete verweilt und nur während der Brunſtzeit mit anderen ſeiner Art ſich vereinigt, nach geſchehener Begattung aber wieder trennt.
Der einſame Naſenbär ſoll mehrere beſtimmte Lager haben und bald in dieſem, bald in jenem die Nacht zubringen, jenachdem er den einen oder den andern Theil des Waldes durchſtreift.
Der geſellige dagegen hat weder ein Lager, noch ein beſtimmtes Gebiet, ſondern führt ein echtes Zigeunerleben, läuft den Tag über im Walde umher und verkriecht ſich da, wo ihn die Nacht überfällt, in einem hohlen Baume oder unter Baumwurzeln oder legt ſich in eine von mehreren Aeſten gebildete Gabel und ſchläft hier bis zum nächſten Morgen.
Jhn oder beſſer ſeine Geſellſchaften ſieht man viel häufiger, als jenen Einſiedler.
Die geſelligen Rüſſelbären ziehen zerſtreut umher und laſſen dabei beſtändig eigenthümliche, rauhe, halb grunzende, halb pfeifende Töne hören, welche man viel eher vernimmt, als man die Bande ſelbſt gewahrt.
Dabei wird der mit Laub und Aeſten bedeckte Boden gründlich unterſucht: eine oder die andere Naſe ſchnuppert in dieſes oder jenes Loch; jede Spalte, jeder Ritz wird durchſtöbert:
— aber niemals hält ſich die Geſellſchaft lange bei einem Gegenſtande auf.
Der Einſiedler dagegen zieht ſtill und langſam dahin, unterſucht ebenfalls jeden Gegenſtand, aber äußerſt bedächtig und nimmt ſich ordentlich Zeit zu allen ſeinen Verrichtungen, jedenfalls deshalb, weil er keine Gewerbsbeeinträchtigung von Seiten ſeiner Artgenoſſen zu befürchten hat.
Wenn die Naſenbären einen Wurm im Boden, eine Käferlarve im faulen Holze ausgewittert haben, geben ſie ſich die größte Mühe, dieſer Beute auch habhaft zu werden.
Sie ſcharren eifrig mit den Vorderpfoten, ſtecken von Zeit zu Zeit die Naſe in das gegrabene Loch und ſpüren, wie unſere Hunde es thun, wenn ſie auf dem Felde den Mäuſen nachſtellen, bis ſie endlich ihren Zweck erreicht haben.
Zuweilen ſieht man die ganze Geſellſchaft plötzlich einen Baum beſteigen, welcher dann ſchnell durchſucht und ebenſo ſchnell verlaſſen oder aber mit einem andern vertauſcht wird.
Der Einſiedler iſt zu ſolchen Kletterjagden viel zu faul; er bleibt hübſch auf der Erde.
Bei den geſellig lebenden bemerkt man übrigens niemals eine beſondere Uebereinſtimmung in den Handlungen der verſchiedenen Mitglieder einer Bande; jedes handelt für ſich und bekümmert ſich nur inſofern um ſeine Begleiter, als es bei der Truppe bleibt, welche, wie es ſcheint, von alten Thieren angeführt wird.
Unter Lärmen und Pfeifen, Scharren und Wühlen, Klettern und Zanken vergeht der Morgen; wird es heißer im Walde, ſo ſchickt ſich die Bande an, einen paſſenden Platz zur Mittagsruhe zu finden.
Jetzt wird ein gut gelegener Baum oder ein hübſches Geſträuch ausgeſucht, und jeder ſtreckt ſich hier auf einem Zweige behaglich aus und hält ſein Schläfchen.
Nachmittags geht die Wanderung weiter, bis gegen Abend die Sorge um einen guten Schlafplatz ſie von neuem unterbricht.
Der einſame Coati erſcheint weniger vorſichtig, als ſeine geſelligen Verwandten, wahrſcheinlich, weil bei der Bande immer einige für die Sicherheit ſorgen, ſo daß die anderen ruhig freſſen können, während der Einſiedler doch Beides vereinigen muß.
Bemerken jene einen Feind, ſo geben ſie ihren Gefährten ſofort durch laute, pfeifende Töne Nachricht und klettern eiligſt auf einen Baum; alle übrigen folgen dieſem Beiſpiele, und im Nu iſt die ganze Geſellſchaft in dem Gezweig des Wipfels vertheilt.
Steigt man ihnen nach oder ſchlägt man auch nur heftig mit einer Axt an den Stamm, ſo begiebt ſich jeder weiter hinaus auf die Spitze der Zweige und plötzlich ſpringt er von dort herab auf den Boden und nimmt hier Reißaus.
Ungeſtört, klettern die Thiere kopfunterſt den Stamm herab.
Sie drehen dabei die Hinterfüße nach außen und rückwärts und klemmen ſich mit ihnen feſt an den Stamm an.
Auf den Zweigen klettern ſie vorſichtig weiter, und auf Sätze, wie die Affen ſie ausführen, etwa von einem Baume zum andern, laſſen ſie ſich nicht ein, obwohl ſie es könnten; denn in der Gewandtheit geben ſie den Affen oder Katzen kaum etwas nach.
Auf ebenem Boden ſind ihre Bewegungen viel ſchwerfälliger, als im laubigen Geäſt der Bäume.
Sie gehen hier entweder im Schritt mit ſenkrecht gehobenem Schwanze oder ſpringen in kurzen Sätzen und berühren dabei immer blos mit der halben Sohle den Boden.
Nur wenn ſie ſtehen oder ſich auf die Hinterbeine ſetzen, ruhen die Füße auf ganzer Sohle.
Der Lauf ſieht unbehilflich aus, iſt aber ein ſehr fördernder Galopp.
Vor dem Waſſer ſcheinen ſie ſich zu fürchten; ſie nehmen es nur im höchſten Nothfalle an, doch verſtehen ſie das Schwimmen gut genug, um über Flüſſe und Ströme ſetzen zu können.
Unter den Sinnen ſteht der Geruch unzweifelhaft obenan, auf ihn folgt das Gehör; Geſicht, Geſchmack und Gefühl ſind verhältnißmäßig ſchwach.
Bei Nacht ſehen ſie gar nicht und bei Tage wenigſtens nicht beſonders gut; von Geſchmack kann man auch nicht viel bei ihnen wahrnehmen, und das Gefühl ſcheint faſt einzig und allein auf die rüſſelförmige Naſe beſchränkt zu ſein, denn ſie iſt zugleich auch das hauptſächlichſte Taftwerkzeug.
Gegen Verletzungen ſind die Rüſſelbären ebenſo unempfindlich, wie gegen Einflüſſe der Witterung.
Man begegnet zuweilen kranken, ſolchen, welche am Bauche mit bösartigen Geſchwüren bedeckt ſind, man weiß auch, daß ſie gerade dieſer Krankheit häufig unterliegen; dennoch ſieht man ſie dieſe Geſchwüre ſich mit den Nägeln wüthend aufreißen, ohne daß ſie dabei irgend ein Zeichen des Schmerzes äußerten.
Ueber die Fortpflauzungszeit des einſamen Coati ſcheint bis jetzt noch Nichts bekannt zu ſein.
Das Weibchen des geſelligen wirft, wie Reugger angiebt, im Oktober d. h. im ſüdamerikaniſchen Frühling, drei bis fünf Junge in eine Baum- oder Erdhöhle, einen mit dichtem Geſtrüpp bewachſenen Graben oder in einen andern Schlupfwinkel.
Hier hält es die Brut ſo lange verſteckt, bis ſie ihm auf allen ſeinen Streifereien folgen kann.
Dazu bedarf es nicht viel Zeit; denn man trifft öfters ganz junge Thiere, welche kaum ihre Schneidezähne erhalten haben, unter den Trupps der älteren an. —
Die Begattung geſchieht, wie ich an gefangenen beobachtete, wie bei den Hunden oder den Pavianen.
Letzteren ähneln die Naſenbären beſonders darin, daß ſie ſehr oft Begattungsverſuche machen, ohne daß es ihnen wirklich Ernſt wäre.
Das Weibchen läßt ſich auch, wenn es das Männchen mit ſich herumſchleppt, in ſeinen Geſchäften nicht ſtören; es verſucht letzteres höchſtens ab und zu beißend abzuwehren; doch auch ihm ſcheint es damit nicht Ernſt zu ſein.
Nur die wilden Jndianer benutzen Fell und Fleiſch der Rüſſelbären und jagen ihnen deshalb eifrig nach.
Aus den Fellen verfertigen ſie kleine Beutel; das Fleiſch, zumal das von jüngeren Thieren ſtammende, halten ſie für einen Leckerbiſſen; auch europäiſche Gaumen finden es, wenn es ordentlich zubereitet wurde, wohlſchmeckend.
Die weißen Bewohner Südamerikas und Mejikos jagen die Coatis blos des Vergnügens wegen.
Man durchſtreift mit einer Meute guter Hunde die Waldungen und läßt durch dieſe eine Bande aufſuchen.
Beim Anblick der Hunde flüchten die Rüſſelbären unter Geſchrei auf die nächſten Bäume, werden dort verbellt und können nun leicht herabgeſchoſſen werden.
Doch verlangen ſie einen guten Schuß, wenn man ſie wirklich in ſeine Gewalt bekommen will; denn die verwundeten legen ſich in eine Gabel der Aeſte nieder und müſſen dann mühſelig herabgeholt werden.
Zuweilen ſpringen verfolgte Coatis wieder auf den Boden herab und ſuchen laufend zu entfliehen oder einen andern Baum zu gewinnen; dann aber werden ſie von den Hunden leicht eingeholt und trotz alles Widerſtandes getödtet.
Ein einzelner Hund freilich vermag gegen einen Rüſſelbären nicht viel auszurichten.
Zumal der Einſiedler weiß ſich ſeiner ſcharfen Zähne gut zu bedienen.
Er dreht ſich, wenn ihm der Hund nahe kommt, muthig gegen ſeinen Feind, ſchreit wüthend und beißt furchtbar um ſich.
Jedenfalls verkauft er ſeine Haut theuer genug; manchmal macht er fünf bis ſechs Hunde kampfunfähig, ehe er der Uebermacht erliegt.
Jn allen Ländern des Verbreitungskreiſes unſerer Thiere hält man ſie häufig gefangen.
Sauſſure ſagt, daß ſie unter allen Vierfüßlern einer gewiſſen Größe diejenigen ſind, deren man am leichteſten habhaft werden kann.
Bei den Jndianern ſind gefangene eine ganz gewöhnliche Erſcheinung.
Auch nach Europa werden ſie ſehr häufig gebracht.
Es koſtet nicht viel Mühe, die Rüſſelbären, auch wenn ſie noch ſehr jung ſind, aufzuziehen.
Mit Milch und Früchten laſſen ſie ſich leicht ernähren; ſpäter reicht man ihnen Fleiſch, welches ſie ebenſo gern gekocht, als roh verzehren.
Das Rindfleiſch ſcheinen ſie allen anderen Fleiſcharten vorzuziehen.
Aus großem Geflügel und kleinen Säugethieren machen ſie ſich Nichts, obwohl ſie auch dieſe Nahrung nicht verſchmähen.
Sie ſind durchaus nicht fleiſchgierig, ſondern gern mit Pflanzennahrung zufrieden.
Ganz gegen die Art anderer Raubthiere verſuchen ſie niemals, dem Hausgeflügel nachzuſtellen, und beweiſen damit, daß ſie ſich im freien Zuſtande mehr von Pflanzennahrung und Kerbthieren, als von dem Fleiſch der Wirbelthiere ernähren.
An Waſſer darf man die gezähmten nicht Mangel leiden laſſen, ſie nehmen daſſelbe oft und in Menge zu ſich.
Der junge Naſenbär wird ſelten in einem Käfig gehalten.
Gewöhnlich legt man ihm ein Lederhalsband an und bindet ihn mit einem Riemen im Hof an einen Baum; bei anhaltendem Regenwetter bringt man ihn unter Dach.
Dabei hat man nicht zu befürchten, daß er den Riemen, welcher ihn feſſelt, zu zernagen ſucht.
Den größten Theil des Tages über iſt das Thier in unaufhörlicher Bewegung; nur die Mittagsſtunde bringt es ſchlafend zu, wie die Nacht.
Wenn die Hitze groß iſt, ruht es der Länge nach ausgeſtreckt, ſonſt aber rollt es ſich auf der Seite liegend zuſammen und verſteckt den Kopf zwiſchen den Vorderbeinen.
Wirft man ihm ſeine Nahrung vor, ſo ergreift es dieſe erſt mit den Zähnen und entfernt ſich von ſeinem Wärter damit, ſoweit es ihm ſeine Feſſeln erlauben.
Vor dem Verzehren zerkratzt der Coati das Fleiſch mit den Nägeln der Vorderfüße; Eier zerbeißt er oder zerbricht ſie durch Aufſchlagen gegen den Boden und lappt dann die auslaufende Flüſſigkeit behaglich auf.
Er zerbeißt auch die Melonen und Pomeranzen; doch ſteckt er zuweilen eine ſeiner Vorderpfoten in die Frucht, reißt ein Stück ab und bringt es mit den Nägeln zum Munde.
Ein Rüſſelbär, welchen Bennett hielt, trank leidenſchaftlich gern Blut und ſuchte ſich an den Thieren, welche ihm zur Nahrung vorgeworfen wurden, jedesmal die blutigſte Stelle aus.
Außer dem Fleiſch fraß er ſehr gern Feigen und beſuchte deshalb bei ſeinen Ausflügen regelmäßig die Bäume, welche dieſe Leckerei trugen, ſchnupperte dann nach den reifſten von den abgefallenen herum, öffnete ſie und ſaugte das Junere aus.
Die ihm vorgeworfenen Thiere rollte er, nachdem er ſie von dem Blute rein geleckt hatte, zuerſt zwiſchen ſeinen Vorderhänden hin und her, zog ſodann die Eingeweide aus der inzwiſchen geöffneten Bauchhöhle heraus und verſchlang davon eine ziemliche Menge, ehe er die eigentlich fleiſchigen Theile ſeines Opfers berührte.
Bei ſeinen Luſtwandelungen im Garten wühlte er wie ein Schwein in der Erde und zog dann regelmäßig einen Wurm oder eine Kerflarve hervor, deren Vorhandenſein ihm unzweifelhaft ſein ſcharfer Geruch angezeigt hatte.
Beim Trinken ſtülpte er die bewegliche Naſe ſoviel als möglich in die Höhe, um mit ihr ja nicht das Waſſer zu berühren.
Kein Naſenbär verlangt in der Gefangenſchaft eine ſorgfältige Behandlung.
Ohne Umſtände fügt er ſich in jede Lage.
Er ſchließt ſich dem Menſchen an, zeigt aber niemals eine beſondere Vorliebe für ſeinen Wärter, ſo zahm er auch werden mag.
Nach Affenart ſpielt er mit Jedermann und auch mit ſeinen thieriſchen Hausgenoſſen, als mit Hunden, Katzen, Hühnern und Euten.
Nur beim Freſſen darf man ihn nicht ſtören, denn auch der zahmſte Coati beißt Menſchen und Thiere, wenn ſie ihm ſeine Nahrung entreißen wollen.
Jn ſeinem Weſen hat der Rüſſelbär viel Selbſtſtändiges, ja Unbändiges.
Er unterwirft ſich keineswegs dem Willen des Menſchen, ſondern geräth in großen Zorn, wenn man ihm irgend einen Zwang anthut.
Nicht einmal durch Schläge läßt er ſich zwingen, denn er ſetzt ſich herzhaft zur Wehre und beißt tüchtig, wenn er gezüchtigt wird, ſeinen Wärter ebenſowohl, als jeden Andern.
Erſt, wenn er ſo geſchlagen wird, daß er die Uebermacht ſeines Gegners fühlt, rollt er ſich zuſammen und ſucht, ſeinen Kopf vor den Streichen zu ſchützen, indem er denſelben an die Bruſt legt und mit ſeinen beiden Vorderpfoten bedeckt; wahrſcheinlich fürchtet er am meiſten für ſeine empfindliche Naſe.
Während der Züchtigung pfeift er ſtark und anhaltend (ſonſt vernimmt man blos Laute von ihm, wenn er Hunger, Durſt oder Langeweile hat), er achtet dabei aber auf jede Gelegenheit, ſeinem Gegner Eins zu verſetzen.
Gegen Hunde, welche ihn angreifen, zeigt er gar keine Furcht; er vertheidigt ſich gegen ſie noch muthvoller, als gegen den Menſchen.
Seine ſcharfen, zweiſchneidigen Eckzähne kommen ihm dabei ſehr wohl zuſtatten; mit ihnen weiß er tiefe und gefährliche Wunden beizubringen.
Auch unangegriffen geht er zuweilen auf fremde Hunde los und jagt ſie in die Flucht.
Von einem ſo reizbaren, unbiegſamen Weſen läßt ſich nicht viel Gelehrigkeit erwarten.
Man kann den Coati kaum zu Etwas abrichten.
Reugger ſah zwar einen, welcher auf Befehl ſeines Herrn wie ein Pudel aufwartete und auf den nachgeahmten Knall eines Gewehrs wie todt zu Boden fiel: aber ſo gelehrige Naſenbäre ſind Ausnahmen von der Regel.
Gewöhnlich bemerkt man bald, daß es nicht viele andere Säugethiere ſeiner Größe giebt, welche weniger Verſtand beſitzen, als der Coati.
Jn ſeinen Handlungen nimmt man keinen Zuſammenhang wahr.
Sein Gedächtniß iſt ſchwach, und er erinnert ſich weder an Beleidigungen, noch an Wohlthaten, welche er erfahren, und ebenſowenig an Unfälle, die er ſich zugezogen hat.
Deshalb kennt er keine Gefahr und rennt nicht ſelten zu wiederholten Malen in die nämliche.
Wenn man ihn frei herumlaufen läßt, wird er im Hauſe ſehr unangenehm.
Er durchwühlt Alles mit der Naſe und wirft alle Gegenſtände um.
Jn der Naſe beſitzt er große Kraft, in den Händen bedeutende Geſchicklichkeit und Beides weiß er zu verwenden.
Nichts läßt er unberührt.
Wenn er ſich eines Buches bemächtigen kann, dreht er alle Blätter herum, indem er abwechſelnd beide Vordertatzen unglaublich ſchnell in Bewegung ſetzt; giebt man ihm eine Cigarre, ſo rollt er ſie durch dieſelbe Bewegung gänzlich auf; ſieht er Etwas ſtehen, ſo giebt er dem ihn ſofort feſſelnden Gegenſtande erſt mit der rechten, dann mit der linken Tatze einen Schlag, bis er zu Boden ſtürzt.
Ein Zimmer, eine Bibliothek oder eine Sammlung können ſchon gänzlich verwüſtet ſein, ehe man nur eine Ahnung davon hat.
Dazu kommen noch andere Unannehmlichkeiten.
Der Rüſſelbär iſt keinen Augenblick ruhig; er beißt, er giebt einen ſtarken, unangenehmen, moſchusähnlichen Geruch von ſich und läßt ſeinen ſtinkenden Koth überall fallen.
Sonderbar iſt, daß er mit demſelben, ſo ſorgfältig er ſich auch ſonſt vor ihm in Acht nimmt, ſich ſeinen Schwanz beſchmiert, wenn ihn Flöhe peinigen oder er an einem juckenden Ausſchlage leidet.
Bennett beobachtete, daß er nicht blos ſeinen Koth, ſondern auch Leim und irgend einen andern klebrigen Stoff zwiſchen die Haare ſeiner buſchigen Standarte einrieb.
Später vergnügte er ſich dann damit, den Schwanz wieder abzulecken oder ihn durch Waſchen im Waſſer wieder zu reinigen.
Manche Naſenbären zeigen das lebhafteſte Vergnügen, wenn ſich Jemand mit ihnen abgiebt.
Gegen Liebkoſungen ſind ſie außerordentlich empfänglich; ſie laſſen ſich gern ſtreicheln und noch lieber hinter den Ohren krauen.
Dabei beugen ſie den Kopf zur Erde nieder, ſchmiegen ſich nach Katzenart an den Pfleger an und ſtoßen ein vergnügliches Gezwitſcher aus.
Jch ſah in Rotterdam ihrer drei in einem Käfig; ſie vertrugen ſich ſchlecht unter einander.
Das ſtärkſte Männchen hatte die Oberherrſchaft an ſich geriſſen und machte ſie auch dem Weibchen gegenüber geltend.
Alle drei waren ganz außer ſich vor Vergnügen, wenn man ſie kraute.
Sie legten ſich auf den Rücken und ſchrien ſcheinbar aus Wolluſt „hä, hä, hä!‟
Der Alleinherrſcher vertrieb immer die von ihm Unterjochten, um das Hochgefühl, welches meine Liebkoſungen ihnen allen zu bereiten ſchienen, für ſich allein zu genießen.
Er hatte ſich ſo gut in Achtung zu ſetzen verſtanden, daß ſein bloſes Erſcheinen genügte, die Geknechteten an den Wänden emporzutreiben.
Weinland beobachtete, daß Naſenbären ohne eigentlich erklärlichen Grund manche Leute haſſen und andere lieben.
Letztere fordern ſie durch ihr eigenthümliches Grunzen auf, ihnen zu ſchmeicheln und ſie in den Haaren zu krauen, nach den Erſteren hauen ſie wüthend mit den Klauen und zeigen ihnen die weißen Eckzähne, ſobald jene dem Käfig zu nahe kommen.
Sie ſind zwar ſchwach, aber klug genug, auch von Denen, welche ſie haſſen, Futter anzunehmen, laſſen ſich aber nicht einmal durch ihre Lieblingsſpeiſe vollſtändig verſöhnen.
Bennett erzählt, daß ſein Gefangener, welcher wie ein Hund auf ſeinen Namen hörte, jedem Rufe Folge leiſtete und gewöhnlich gar nicht daran dachte, von ſeinen Zähnen Gebrauch zu machen, zuweilen wie unſinnig in ſeinem Käfig herumlief, immer im Kreiſe, und dabei heftig nach ſeinem Schwanze biß.
Dann konnte ſich Niemand dem Käfig nähern, ohne mit Fauchen, Knurren oder lautem und mißtönendem Geſchrei empfangen und mit Biſſen bedroht zu werden.
Setzte man ihn dann in Freiheit, ſo war er der beſte Kerl von der Welt und Jedermauns Freund.
Die Beobachtungen, welche Sauſſure an ſeinen Gefangenen machte, ſtimmen mit Vorſtehendem im Ganzen vollkommen überein; doch finden ſich einige auziehende Stellen in dem Bericht dieſes Forſchers, welche ich meinen Leſern nicht vorenthalten will.
„Mein zahmer Coati,‟ ſagt dieſer Forſcher, „begleitete mich monatelang auf meiner Reiſe.
Er war an einer dünnen Schnur befeſtigt und verſuchte dieſe auch niemals zu durchbeißen.
Wenn ich ritt, hielt er ſich den ganzen Tag lang auf dem Pferde im Gleichgewicht.
Zu entfliehen verſuchte er nicht und verurſachte auch ſonſt keine Störung.
Abends befeſtigte ich ihn an irgend einem Gegenſtande oder ließ ihn auch wohl im Hofe frei umhergehen.
Trotz ſeiner Sanftheit hatte er doch immer Augenblicke von Zorn und ſuchte zu beißen; eine einfache Strafe aber brachte ihn zur Ruhe.
Ein weibliches Thier, welches ich mir in demſelben Jahre verſchaffte, beſaß ein noch ſanfteres Weſen, als das Männchen.
Beide nahmen ganz außerordentlich ſchnell zu.‟
„Jm Jahre 1856 nahm ich ſie mit mir nach Europa und ließ ſie die Reiſe durch die Vereinigten Staaten machen.
Zu dieſem Behufe brachte ich ſie in eine Kiſte mit Scheidewänden, welche ſich vermittelſt getrennter Deckel öffnete.
Wir hatten öfters ſehr ſtarke Kälte, Schnee und Eis, alsdann lagen die Coatis zuſammengekauert im Stroh, und wenn man den Deckel aufhob, zeigten ſie durchaus keine Luſt herauszukommen.‟
„Das Männchen zeigte ſchon vor ſeiner völligen Ausbildung Neigung zum Beißen.
Sei es nun aus Laugerweile in ſeinem engen Haus oder daß es ſcherzen wollte, es ſuchte die Finger zu erhaſchen, welche man durch die Luftlöcher ſteckte, und bei meiner Ausſchiffung in Frankreich wurde einem Zollbeamten der Finger blutig gebiſſen, der allzuneugierig die an einem der Löcher erſcheinende fleiſchige Naſe unterſuchen wollte.‟
„Mehrere Monate behielt ich ſodann meine Coatis auf dem Lande nicht weit von Genf.
Sie ſchienen Gefallen an der Geſellſchaft des Menſchen zu haben und folgten mir ſelbſt auf Spaziergängen, indem ſie ſich immer rechts oder links wendeten, um auf Bäume zu klettern oder Löcher in die Erde zu graben.
Sie hatten einen muntern, ſcherzhaften Charakter und liebten Affenſtreiche.
Sobald ſie auf ihrem Wege einem Vorübergehenden begegneten, ſtürzten ſie auf ihn los, kletterten ihm die Beine hinauf, waren in einer Sekunde auf ſeiner Schulter, ſprangen wieder auf die Erde zurück und flohen blitzſchnell davon, entzückt, eine Eulenſpiegelei ausgeführt zu haben.
Da nun aber ein ſolches Abenteuer den meiſten Vorübergehenden mehr läſtig, als augenehm war, ſo ſah ich mich bald genöthigt, meinen Bären das freie Umherlaufen zu verſagen.
Uebrigens wurde Dies Tag für Tag nöthiger; denn je mehr ſie die Freiheit kennen lernten, umſoweniger ſchienen ſie ſich um ihren Herrn zu bekümmern.
Sie gingen überaus gern ſpazieren, aber jeweiter ſie ſich entfernt hatten, deſtoweniger wollte ihnen die Rückkehr gefallen, und ich war oft genöthigt, ſie aus einer Entfernung von einer Viertelmeile holen zu laſſen.‟
„Man hielt ſie nun an langen Schnuren auf einer Wieſe, und ſie beluſtigten ſich damit, die Erde aufzukratzen und nach Kerfen zu ſuchen, dachten aber auch jetzt nicht daran, die Schnur zu durchbeißen.
Dies war im Sommer, und ſie hatten alſo Nichts von der Kälte zu leiden.
Leider hörten Kinder und Neugierige nicht auf, ſie mit Stöcken zu reizen, und ſo zerſtörten ſie in ihnen das wenige Gute, was überhaupt noch vorhanden war.
Nachdem die Thiere zwei Monate in freier Luft gelebt hatten, begannen ſie, uns erſt recht zu ſchaffen zu machen.
Manchmal machten ſie ſich doch los und liefen ins Weite, nun mußte man ſich aufmachen, um ſie zu ſuchen.
Am häuſigſten fand man ſie auf den großen Bäumen der benachbarten Dörfer.
Einige Male verwickelte ſich die Schnur, welche ſie nachſchleppten, und ſchnürte ihnen den Hals ein; man fand ſie dann halb ohnmächtig oben hängen.
Einmal koſtete es viele Mühe, das Männchen wieder zum Leben zu bringen.
Noch immer waren ſie gegen ihre Pfleger leidlich zahm.
So verbrachten ſie oft mehrere Stunden mit Schlafen und Spielen auf dem Schoſe einer Frau, welche vor ihnen keine Furcht hatte und ſie auch nicht mit Drohungen erſchreckte, ihnen überhaupt ſehr gewogen war.
Nach und nach nahm das Männchen aber einen immer ſchlimmern Charakter an: ſowie man es angriff, biß es.
Da man nun ſah, daß Dies gefährlich werden konnte, ſperrte man es mit ſeinem Weibchen in ein leeres und vollkommen abgeſchloſſenes Zimmer ein.
Am nächſten Morgen war kein Coati zu ſehen, noch zu hören: ſie waren in das Kamin geklettert und vom Dach aus an einem kanadiſchen Weinſtock heruntergeſtiegen.
Nachdem ſie im Dorfe herumgelaufen waren, begegneten ſie noch vor Tagesanbruch einer alten Frau, der ſie auf den Rücken ſprangen.
Die Unglückliche, welche nicht wußte, wie ihr geſchah, ſtieß ſie, indem ſie ſich von ihnen befreien wollte.
Sie ſprangen nun zwar weg, brachten ihr aber doch in der Schnelligkeit noch mehrere bedeutende Biſſe bei.
Am Morgen fand man ſie in einem Gebüſch.
Das Männchen, nicht damit zufrieden, auf die Stimme ſeines Wärters nicht gekommen zu ſein, leiſtete ſogar beim Fangen noch großen Widerſtand.
Es wurde nun mit jedem Tage ſchwieriger, die Thiere freilaufen zu laſſen, und ich beſchloß klüglich, ſie in einen großen Käfig zu ſetzen, um neuen Unglücksfällen vorzubeugen.
Dieſer Käfig wurde in den Stall geſtellt, aber die Pferde wurden unruhig und ſchlugen die ganze Nacht durch aus.‟
„Da nun die Winterkälte vor der Thür war und ich meine Coatis nicht im Stalle halten konnte, war ich unentſchieden, was ich machen ſollte, bis ein neuer Fall mich aus der Unentſchloſſenheit riß.
Das Männchen nämlich mißbrauchte eines Tages die Freiheit, welche man ihm von Zeit zu Zeit gewährte, und entfloh.
Mein Bedienter fand es am Ufer des Sees, gerade damit beſchäftigt, die Kieſel umzuwenden.
Bei ſeiner Ankunft ſprang der Coati zur Seite und ſtieß ſein gewöhnliches ärgerliches Zwitſchern aus.
Man war gewöhnt, die Coatis immer am Schwanze zu fangen, weil ſie dieſen gerade in die Höhe tragen und, wenn man ſie dann mit ausgeſtrecktem Arme trägt, nicht im Stande ſind, ſich aufzurichten.
So gab man ihnen keine Gelegenheit, ihre Krallen und Zehen zu benutzen, und wenn man ſie nachher wieder auf den Boden ſetzte, zeigten ſie gewöhnlich gar keinen Groll.
Mein Bedienter, welcher unſern Flüchtling auf dieſelbe Weiſe gepackt hatte, hielt ihn aber dieſes Mal nicht weit genug von ſeinem Körper ab, und es gelang dem Thiere, dieſen zu erreichen und ſich emporzuheben.
Jetzt zeigte es einen großen Zorn.
Gegen ſeine Gewohnheit ließ es ſich nicht in den Armen ſeines Wärters tragen, ſondern befreite ſich mit Lebhaftigkeit und grub ihm die ſcharfen Zähne in den Hals ein, wodurch er ihm zwei ſchreckliche Wunden beibrachte.
Einen Augenblick nachher ſchien es dieſe That zu bereuen und ließ ſich ruhig wegtragen.
Ein ſo großer Unfall brachte mich zu dem Entſchluß, mich der Thiere zu entledigen, und da ich nicht wußte, wie ich ſie an einen zoologiſchen Garten gelangen laſſen konnte, beſchloß ich ihren Tod.‟
„Aus dem Angegebenen geht die große Beweglichkeit ihres geiſtigen Weſens hervor.
Sie liebten es, ſich in der Wonne der Liebkoſung zu verlieren, aber ſie beſchränkten ſich darauf, dieſelbe zu empfangen, und ſie wußten ſie nicht anders zurückzugeben, als daß ſie den Leuten plump auf Rücken und Schulter ſprangen, mehr zum Zeitvertreib, als aus Freundſchaft.‟ —
Meines Wiſſens hat man die Naſenbären noch nirgends bei uns zur Fortpflanzung gebracht.
„Auch in Paraguay,‟ ſagt Reugger, „iſt kein Beiſpiel bekannt, daß ſich der Coati in der Gefangenſchaft begattet hätte, obgleich man beide Geſchlechter viele Jahre neben einander gehalten und ihnen möglichſte Freiheit gegeben hatte.‟
Manche ertragen die Gefangenſchaft viele Jahre hindurch bei beſtem Wohlſein, andere gehen ein, ohne daß man eigentlich einen Grund anzugeben wüßte.
Jn der Freiheit mögen ſie, einer Schätzung Reuggers zu Folge, zehn bis funfzehn Jahre alt werden.
Es iſt noch nicht allzulange her, daß ein Thierführer in der Stadt Paris mit Fug und Recht erklären konnte, er zeige ein den Naturforſchern noch unbekanntes Thier, welches er aus Amerika erhalten habe.
Und um dieſelbe Zeit, — im letzten Viertel des vorigen Jahrhunderts, — kam dasſelbe Thier auch nach London und beſchäftigte die Naturforſcher dort ebenſo eifrig, wie in Paris.
Dieſes räthſelhafte Geſchöpf war ein Wickelbär, welcher damals wirklich ſo gut als noch nicht bekannt war.
Oken glaubt zwar, daß ſchon Hernandez den Wickelbären meint, wenn er von ſeinem Baumwieſel oder „Quauh-Tenzo‟ ſpricht; doch ſind die Angaben zu dürftig, als daß wir ſie mit Sicherheit benutzen könnten.
Erſt Alexander von Humboldt hat uns genanere Nachrichten gegeben.
Vor ihm hat kein Thier den Naturforſchern ſoviel Schwierigkeiten verurſacht, als gerade unſer Wickelbär.
Einige ſahen ihn als einen Lemur an und nannten ihn deshalb Lemur flavus; Andere glaubten in ihm, das von den Halbaffen gänzlich abweichende Gebiß beachtend, eine Schleichkatze zu erblicken und reihten ihn daher unter dieſen ein unter dem Namen mejikaniſches Wieſel (Viverra caudivolvula); doch wollte auch hier der Wickelſchwanz nicht recht paſſen und noch weniger das Gebiß, welches ſich namentlich durch die ſtumpfen Kanzähne auszeichnet und auf gemiſchte Nahrung deutet.
Zuletzt ſtellte man ihn mit einem andern, nicht minder eigenthümlichen Geſchöpf, zu den Bären.
Der Wickelbär, Kinnkaju, Manaviri oder Cuchumbi, wie das Thier in ſeiner Heimat, dem nördlichen Braſilien, genannt wird, gilt mit Recht als Vertreter einer beſondern Sippe (Cercoleptes).
Er iſt ein durchaus eigenthümliches Geſchöpf, gleichſam eine Mittelgeſtalt zwiſchen Bär und Marder, wie der Coati als Mittelglied zwiſchen Bär und Schleichkatze oder der Waſchbär als ſolches zwiſchen den Bären und Affen betrachtet werden kann.
Der ſehr geſtreckte, aber plumpe Leib ſteht auf ganz niederen Beinen, der Kopf iſt ungemein kurz und dick, die Schnauze ſehr kurz, die Augen ſind mäßig groß, die Ohren klein, die fünf Zehen halb verwachſen und mit ſtarken Krallen bewehrt, die Sohlen ſind nackt.
Der Schwanz iſt mehr als körperlang und ein ebenſo vollkommener Wickelſchwanz, wie der mancher Beutelthiere oder der Brüllaffen.
Jhm dankt er ſeinen Namen Cereoleptes caudivolvulus.
Erwachſen mißt der Wickelbär über 2½ Fuß, wovon 1½ Fuß auf den Schwanz kommen, bei 6¼ Zoll Schulterhöhe.
Die ſehr dichte, ziemlich lange, etwas gekrauſte, weiche, ſammetartig glänzende Behaarung iſt auf der Ober- und Außenſeite lichtgraulichgelb mit einem ſchwachröthlichen Anfluge und ſchwarzbraunen Wellen, welche namentlich am Kopf und am Rücken deutlich hervortreten.
Jedes Einzelhaar iſt an der Wurzel grau, wird dann gelbröthlich und endigt in eine ſchwarzbraune Spitze.
Vom Hinterhaupt zieht ſich ein breiter und ſicher begrenzter, dunkler Streifen längs des Rückgrates bis zur Schwanzwurzel.
Die Unterſeite iſt röthlichbraun, gegen den Bauch hin lichter, die Außenſeite der Beine iſt ſchwarzbraun.
Auch über die Mitte des Bauches verläuft ein dunkelroſtbrauner Streifen.
Der Schwanz iſt an der Wurzel braun, in der letzten Hälfte faſt ſchwarz.
Der Wickelbär (Cercoleptes caudivolvulus).
Gegenwärtig wiſſen wir, daß der Wickelbär weit verbreitet iſt.
Er findet ſich im ganzen nördlichen Braſilien, in Neu-Granada, Peru, Guiana, Mejiko, ja noch im ſüdlichen Luiſiana und Florida.
Nach Humboldt iſt er beſonders am Rio Negro und in Neu-Granada häuſig.
Er lebt in den Urwäldern, mehr in der Nähe von großen Flüſſen und zwar auf Bäumen.
Seine Lebensweiſe iſt eine vollkommen nächtliche; den Tag verſchläft er in hohlen Bäumen, des Nachts aber zeigt er ſich ſehr lebendig und klettert außerordentlich gewandt und geſchickt in den hohen Baumkronen umher, ſeiner Nahrung nachgehend.
Dabei leiſtet ihm ſein Wickelſchwanz vortreffliche Dienſte.
Er giebt kaum einem Affen an Klettergewandtheit Etwas nach.
Alle ſeine Bewegungen ſind äußerſt geſchickt und ſicher.
Er kann ſich mit den Hinterfüßen oder mit dem Wickelſchwanze an Aeſten und Zweigen feſthalten und ſo gut an einen Baum klammern, daß er mit dem Kopf voran zur Erde herabzuſteigen vermag.
Beim Gehen tritt er mit der ganzen Sohle auf.
Seine Nahrung beſteht in kleinen Säugethieren, Vögeln und deren Eiern, Kerbthieren und deren Larven, Honig und ſüßen Früchten, namentlich Bauanen oder Paradiesfeigen.
Dem Honig ſoll er mit beſonderer Liebhaberei nachſtellen und viele wilde Bienenſtöcke zerſtören, weshalb er von den Judianern gehaßt wird und von den Miſſionären den Namen Oso melero — Honigbär — erhalten hat.
Zur Ausbeutung der Bienenſtöcke beuutzt er ſeine merkwürdig lange und vorſtreckbare Zunge, mit welcher er in die ſchmalſte Ritze, in das kleinſte Loch greifen und die dort befindlichen Gegenſtände herausholen kann.
Dieſe Zunge ſoll er durch die Fluglöcher der Bienen bis tief in den Stock ſtecken, mit ihr die Waben zertrümmern und dann den Honig auflecken; ſie ſoll ihm gleichſam den Rüſſel des Elefanten erſetzen.
Jn der Freiheit iſt das Thier ziemlich blutgierig und grauſam, ſcheint aber dennoch Pflanzennahrung dem Fleiſche vorzuziehen.
Ueber die Fortpflanzung des ſonderbaren Geſellen wiſſen wir noch gar Nichts; doch ſchließt man aus ſeinen zwei Zitzen, daß er höchſtens zwei Junge werfen kann.
Jn der Gefangenſchaft hat er ſich noch nirgends fortgepflanzt.
Alle Naturforſcher, welche den Wickelbären bis jetzt beobachteten, ſind darin einſtimmig, daß er dem Menſchen gegenüber ſanft und gutmüthig iſt und ſehr bald ſich ebenſo zutraulich und ſchmeichelhaft zeigt, wie ein Hund, Liebkoſungen gern annimmt, die Stimme ſeines Herrn erkennt und die Geſellſchaft des Menſchen der feiner eignen Art vorzieht.
Er fordert ſeinen Pfleger geradezu auf, mit ihm zu ſpielen und ſich mit ihm zu unterhalten.
Deshalb gehörte er in den gemäßigtſten Theilen von Neu- Granada ehemals zu den beliebteſten Hausthieren der Eingebornen.
Auch in der Gefangenſchaft ſchläft er faſt den ganzen Tag.
Er deckt dabei ſeinen Leib, vor allem aber den Kopf, mit dem Schwanze zu.
Legt man ihm Nahrung vor, ſo erwacht er wohl, bleibt aber blos ſolange munter, als er frißt.
Nach Niedergang der Sonne wird er wach, tappt anfangs mit lechzender Zunge unſichern Schrittes umher, ſpäht nach Waſſer, trinkt, putzt ſich und wird nun luſtig und aufgeräumt, ſpringt, klettert, treibt Poſſen, ſpielt mit ſeinem Herrn, läßt das ſaufte Pfeifen ertönen, aus welchem ſeine Stimme beſteht, oder knurrt kläffend, wenn er erzürut wird, wie ein junger Hund.
Oft ſitzt er auf den Hinterbeinen und frißt, wie die Affen, mit Hilfe der Tatzen, wie er überhaupt in ſeinem Betragen ein merkwürdiges Gemiſch von den Sitten der Bären, Hunde, Affen und Zibetthiere zur Schau trägt.
Auch ſeinen Wickelſchwanz benutzt er nach Affenart und zieht mit ihm Gegenſtände an ſich heran, welche er mit den Pfoten nicht erreichen kann.
Gegen das Licht iſt er ſehr empfindlich.
Schon beim erſten Tagesdämmern ſucht er einen dunkeln Ort auf und ſein Augenſtern zieht ſich zu einem ganz kleinen Punkte zuſammen.
Reizt man das Auge durch vorgehaltenes Licht, ſo giebt er ſein Mißbehagen durch eine eigenthümliche Unruhe in allen ſeinen Bewegungen zu erkennen.
Er frißt Alles, was man ihm reicht: Brod, Fleiſch, Obſt, gekochte Kartoffeln, Gemüſe, Zucker, eingemachte Sachen; er trinkt Milch, Kaffee, Waſſer, Wein, ſogar Branntwein, wird von geiſtigen Getränken betrunken und mehrere Tage krank.
Ab und zu greift er auch einmal Geflügel an, tödtet es, ſaugt ihm das Blut aus und läßt es liegen.
Nach recht lebhafter Bewegung nießt er zuweilen öfters hinter einander.
Jm Zorn ziſcht er, wie eine Gaus, und ſchreit endlich heftig.
So zahm er auch wird, ſo eifrig iſt er bedacht, ſeine Freiheit wiederzuerlangen.
Ein alter Wickelbär, welchen Humboldt beſaß, entfloh während der Nacht in einem Walde, erwürgte aber noch vorher zwei Felſenhühner, welche zu der Thierſammlung des großen Forſchers gehörten, und nahm ſie gleich als Nahrungsmittel für die nächſte Zeit mit ſich fort.
Jch kann vorſtehende Schilderung, welche im Weſentlichen Humboldt nacherzählt iſt, durchaus beſtätigen.
Der Hamburger Thiergarten beſitzt ſeit vorigem Frühjahre (1863) einen Wickelbären, welcher dem eben Mitgetheilten in allen Stücken entſpricht.
Er iſt ein höchſt liebenswürdiges Geſchöpf.
Jch kaufte ihn in einer Thierbude und gewann mir bald ſeine Zuneigung, weil ich ihn liebkoſte, ſo oft ich zu ihm kam.
Er erkannte meine Freundſchaft bald an und geſtattete mir ohne Widerſtreben eine Behandlung, gegen welche er ſich Anderen gegenüber zu verwahren weiß.
Jch darf ihn jetzt ſogar aus dem Schlafe wecken, ohne ſeinen Zorn zu erregen.
Auch er bringt den größten Theil des Tages ſchlafend zu.
Dabei liegt er zuſammengerollt auf der Seite, den Rücken nach dem Lichte gekehrt.
Gegen Abend, immer ungefähr zu derſelben Zeit, wird er munter, dehnt und reckt ſich, gähnt und ſtreckt dabei die Zunge lang aus dem Maule heraus.
Dann tappt er geraume Zeit bedächtig und ſehr langſam im Käfig umher.
Sein Gang iſt ſehr eigenthümlich und entſchieden ungeſchickt.
Er ſetzt ſeine krummen Dachsbeine ſoweit nach innen, daß er den Fuß der einen Seite beim Ausſchreiten faſt, oft aber wirklich, über den der andern wegheben muß.
Jm Klettern zeigt er ſich viel geſchickter; eigentlich gewandt aber iſt er nicht.
Den Wickelſchwanz benutzt er fortwährend.
Zuweilen hält er ſich mit ihm und den beiden Hinterfüßen frei an einem Aſte, den Leib wagrecht vorgeſtreckt.
Er frißt alles Genießbare, welches wir ihm geben, am liebſten Früchte, gekochte Kartoffeln und geſottenen Reis.
Wenn ich ihm einen kleinen Vogel vorwerfe, naht er ſich höchſt bedächtig, beſchnuppert ihn ſorgfältig, beißt dann zu und hält den Erfaßten beim Freſſen mit beiden Vorderfüßen feſt.
Er frißt langſam und, ich möchte ſo ſagen, liederlich; er zerreißt und zerfetzt die Nahrung, beißt auch, entſchieden mit Mühe, immer nur kleine Stücken von ihr ab und kaut dieſe langſam vor dem Verſchlingen.
Eigentlich blutgierig iſt er nicht, obgleich er ſeine Raubthiernatur nicht verleugnet.
Schwer dürfte es halten, einen gemüthlichern Burſchen, als er einer iſt, zum Hausgenoſſen zu finden.
Er iſt hingebend, wie ein Kind.
Liebkoſungen machen ihn ganz glücklich.
Er ſchmiegt ſich zärtlich Dem an, welcher ihm ſchmeichelt, und ſcheint durchaus keine Tücke zu beſitzen.
Unwillig wird er nur dann, wenn man ihn ohne weiteres aus ſeinem ſüßeſten Schlafe weckt.
Ermuntert man ihn durch Anrufen und läßt ihm Zeit zum Wachwerden, ſo iſt er auch bei Tage das liebenswürdige Geſchöpf, wie immer. —
Obgleich der Wickelbär auch in Europa die Gefangenſchaft gut verträgt und ohne Beſchwerde ernährt werden kann, ſieht man ihn doch ſehr ſelten lebend bei uns, mir iſt es unbekannt, warum.
Er kann nicht beſonders ſchwer zu erlangen ſein und gehört zu denjenigen Thieren, welche unter allen Umſtänden die Aufmerkſamkeit der Beſchauer zu feſſeln wiſſen, alſo doppelt willkommene Erwerbungen für Thiergärten oder Thierſchaubuden ſind.
Einige Forſcher reihen dem Wickelbären ein noch weit weniger bekanntes Thier an, während Andere ihm unter den Zibetthieren ſeine Stelle anweiſen wollen.
Jch ſchließe mich, nachdem ich das betreffende Raubthier lebend geſehen habe, den Erſteren an.
Der Binturong (Arctitis — Ictitis — Binturong) ſteht bis jetzt ebenſo einzeln da, als der Wickelbär.
Er allein vertritt ſeine Sippe.
Dem Wickelbären ähnelt er hinſichtlich ſeines Gebiſſes und wegen ſeines wenigſtens greiffähigen Schwanzes, den Zibetthieren durch ſeinen Leibesbau.
Den einen wie die anderen übertrifft er an Größe.
Ein erwachſenes Männchen wird reichlich vier Fuß lang, wovon die Hälfte auf den Schwanz kommt; das Weibchen iſt nur wenig kleiner.
Der Leib iſt kräftig, der Kopf dick, die Schnauze verlängert, der Schwanz lang; die Beine ſind kurz und ſtämmig, die Füße nacktſohlig, fünfzehig, mit ziemlich ſtarken, nicht einziehbaren Krallen bewehrt.
Ein dichter, ziemlich rauhhaariger, lockerer Pelz bekleidet den Leib.
Das Haar bildet an den kurzen, abgerundeten Ohren Pinſel, iſt aber auch am Leibe und beſonders am Schwanze auffallend lang, überhaupt nur an den Gliedern kurz.
Dicke, weiße Schnurren zu beiden Seiten der Schnauze umgeben das Geſicht wie mit einem Strahlenkranze.
Die Färbung iſt ein mattes Schwarz, welches auf dem Kopfe ins Grauliche, an den Gliedmaßen ins Bräunliche übergeht.
Das Weibchen ſoll grau, das Junge gelblich ausſehen, weil die Spitzen der übrigens ſchwarzen Haare die entſprechenden Färbungen zeigen.
Weißlich erſcheinen die Ohrränder und Augenbrauen.
Sumatra, Java, Malakka, Butan und Nepal ſind, ſoweit jetzt bekannt, die Heimat dieſes wirklich ſchönen Thieres.
Major Farquhar entdeckte es, Raffles beſchrieb es zuerſt; ſpätere Reiſende ſandten Bälge nach Europa, und Rawſon endlich machte im Jahre 1855 dem Thiergarten in Regents-Park zu London ein lebendes Männchen zum Geſchenk.
Dieſes habe ich im Frühjahre 1863 dort noch im beſten Wohlſein angetroffen.
Die Lebensbeſchreibung des Binturong iſt überaus dürftig.
Er lebt in den Wäldern und nährt ſich ſchlecht und recht nach anderer Raubthiere Art. Hiermit iſt die Schilderung ſeines Freilebens gegeben; denn mehr weiß man eben noch nicht.
Der Binturong (Arctitis — Ictitis — Binturong).
Auch über die beiden Gefangenen, welche man beobachtete, iſt äußerſt wenig berichtet worden, nur etwa Folgendes:
Der Binturong iſt ein Nachtthier, welches bei Tage in ſich zuſammengerollt ſchläft und zwar ſo feſt, daß es kaum ermuntert werden kann, auch jede Störung durch wüthendes Knurren und Zähnefletſchen beantwortet, nach dieſen Gefühlsergüſſen aber ſich wiederum zuſammenrollt und weiterſchläft.
(Der Gefangene des Londoner Gartens, welcher mir zu Gefallen geweckt wurde, gab jedoch keine derartigen Beweiſe einer geſtörten Gemüthsruhe, ſondern zeigte ſich viel umgänglicher.)
Mit Einbruch der Nacht wird das Thier munter, frißt, thieriſche wie pflanzliche Nahrung, ſehr gern Früchte, Eier und Vögel, und klettert dann langſam, aber geſchickt auf den Baumſtämmen umher, wobei es ſeinen ungewöhnlich ſtarken Wickelſchwanz fortwährend benutzt, wie ich beobachtete, auch im Weiterklettern, indem es ihn dann einfach lockert und auf dem Aſt oder Baumſtamm fortſchleift, ohne jedoch die Umſchlingung zu löſen.
Seine Freßluſt ſoll in keinem Verhältniß zu ſeiner Größe ſtehen, jedoch leicht zu befriedigen ſein, weil der Binturong durchaus kein Koſtverächter und gekochter Reis bekanntermaßen ein ſehr billiges Nahrungsmittel iſt.
Auch das letzte Mitglied der Bärenfamilie bildet eine beſondere Sippe, welches man Katzenbär (Ailurus) genannt hat.
Der Panda (Ailurus refulgens) hat eine Geſtalt, welche zwiſchen Waſchbär und Katze in der Mitte ſteht.
Sein Körper erſcheint wegen des dichten und weichen Pelzes plumper, als er iſt; der langbehaarte Kopf iſt ſehr kurz und faſt katzenartig.
Die Schnauze iſt kurz und breit, die Ohren ſind groß, der lange Schwanz ſchlaff und buſchig behaart, daher ſehr dick.
Die niederen Beine haben behaarte Sohlen und kurze Zehen mit ſtarkgekrümmten, ſpitzen, halbeinziehbaren Krallen.
Jn der Größe ähnelt das Thier ungefähr einer Hauskatze.
Seine Leibeslänge beträgt zwanzig, die des Schwanzes dreizehn und die Höhe am Widerriſt neun Zoll.
Die Behaarung beſteht aus Woll- und Grannenhaaren und iſt dicht, weich, glatt und ſehr lang, weshalb auch der Panda viel dicker erſcheint, als es wirklich iſt.
Auf der Oberſeite iſt er lebhaft und glänzend dunkelroth gefärbt, auf dem Rücken mit lichtgoldgelbem Anfluge, weil hier die Haare in gelbe Spitzen enden.
Die Unterſeite iſt glänzend ſchwarz, ebenſo ſind die Beine gefärbt, doch zieht ſich eine dunkelkaſtanienrothe Querbinde über ihre Außen- und Vorderſeite, Scheitel und Stirn ſpielen ins Lichtgelbe, die langen Wangenhaare ſind weiß, nach rückwärts roſtgelblich.
Eine roſtrothe Binde verläuft unterhalb der Augen zum Mundwinkel und trennt die weiße Schnauze von den Wangen.
Das Kinn iſt weiß, die Ohren ſind außen mit ſchwarzrothen, innen mit langen, weißen Haaren beſetzt.
Der Schwanz iſt fuchsroth mit undeutlichen, lichteren, ſchmalen Ringen.
Der Panda (Ailurus rofulgens).
Die Heimat des Panda iſt das Gebirgsland ſüdlich des Himalaya, zwiſchen Nepal und den Schneebergen.
Hier lebt er in Wäldern, welche in bedeutender Höhe liegen, am liebſten auf Bäumen, in der Nähe von Flüſſen und Alpenbächen.
Er klettert vortrefflich und jagt nach kleinen Vögeln und deren Eiern, Säugethieren und Kerbthieren, nimmt aber auch gern Früchte zu ſich.
Ein lauter Ruf, den man oft von ihm hört, klingt wie Wah, weshalb er auch bei den Eingebornen den Namen Hitwah erhielt.
Genaueres über ſeine Lebensweiſe iſt nicht bekannt.
Aus den vier Zitzenpaaren des Weibchens ſchließt man, daß er viele Junge werfen mag.
Dies iſt Alles, was wir wiſſen; denn auch über das Gefangenleben fehlen zur Zeit noch alle Berichte.
Die zweite Hauptabtheilung der Raubſäuger umfaßt die drei Familien, welche ſich vorzugsweiſe von Kerbthieren nähren.
Wollte man die Nahrung allein berückſichtigen, ſo müßte man noch die Fledermäuſe zu ihnen rechnen:
Dem widerſtreitet aber der Leibesbau der Letzteren, wenn auch das Gebiß mit den übrigen Kerbthierräubern die entſchiedenſte Aehnlichkeit hat.
Wir können die jetzt zu beſprechenden Familien als Bindeglieder zwiſchen den Raubthieren und Fledermäuſen betrachten.
Dieſen ähneln die Kerfräuber auch in der geringern Größe ihres Leibes und in der ganzen Lebensweiſe.
Bei weitem die meiſten Mitglieder der drei Familien ſind kleine Geſchöpfe; denn die Kerbthiere ſind nicht ſo nahrunghaltig, daß ein großes Raubthier, bei uns zu Lande wenigſtens, ſich von ihnen ausſchließlich ernähren könnte; bedürfen doch ſelbſt die kleinen Räuber eines täglichen Bedarfs an Nahrung, welcher ihr eignes Körpergewicht erreicht oder noch übertrifft.
Den kerbthierfreſſenden Fledermäuſen ſtehen daher unſere Thiere in der Gefräßigkeit nicht im geringſten nach.
Hierzu kommt nun noch, daß die meiſten der kleinen Raubgeſellen Nachtthiere ſind, wodurch ſie wiederum mit den Fledermäuſen übereinſtimmen.
Somit haben die Einen mit den Anderen in ihrem Leben allerdings Vieles gemein; in jeder andern Hinſicht aber unterſcheiden ſie ſich ganz weſentlich von einander.
Die Kerfjäger ſind meiſt Säugethiere von unſchönem, häßlichem Aeußern und durch merkwürdige Verkümmerung gewiſſer Theile, ſowie auch wieder durch auffallende Vergrößerung anderer ausgezeichnet.
Jn der Leibesbildung entfernen ſie ſich am weiteſten von den allgemeinen Grundzügen des Baues der Raubthiere.
Jhre Geſtalten ſind die manchfaltigſten in der ganzen Ordnung.
Der Leib iſt in den meiſten Fällen gedrungen; die Gliedmaßen, höchſtens mit Ausnahme des Schwanzes, ſind verkürzt; die Naſe iſt nicht ſelten rüſſelartig verlängert; die Ohren ſchwanken zwiſchen ſehr verſchiedenem Maße; die Sinneswerkzeuge ſind eines Theils ſehr ausgebildet und auf der andern Seite merkwürdig, ja faſt vollkommen verkümmert, und ſo muß oft ein Sinn den andern übertragen.
Mit dieſer Leibesbildung ſtehen die geiſtigen Fähigkeiten im Einklang.
Unſere Thiere ſind ſtumpfe, mürriſche, mißtrauiſche, ſcheue, die Einſamkeit liebende und heftige Geſellen.
Aus dieſen Eigenſchaften, ſowie aus dem Leibesbau geht wieder ihre eigenthümliche Lebensweiſe hervor.
Bei weitem die meiſten leben unterirdiſch, grabend und wühlend oder wenigſtens in ſehr tief verborgenen Schlupfwinkeln; einige bewohnen auch das Waſſer und andere die Bäume.
Durch ihre erſtaunliche Thätigkeit thun ſie der Vermehrung der ſchädlichen Kerfe und Würmer, der Schnecken und anderer niederer Thiere, ja ſelbſt auch der Ausbreitung mancher kleinen Nager weſentlichen Abbruch.
Sie ſind alſo faſt ohne Ausnahme höchſt nützliche Arbeiter im Weinberge: aber ſie werden dennoch nur von dem Naturkundigen erkannt und geachtet; die große Menge verabſcheut ſie.
Man ſieht hierin, wie Vogt ſagt, ſo recht die Wahrheit des alten Sprichwortes, daß die Nacht keines Menſchen Freund iſt.
„Was nur irgend in der Dunkelheit fleugt und kreucht, wird von dem Volksgefühle ſchon ohne weitere Unterſuchung gehaßt und verabſcheut, und es hält außerordentlich ſchwer, der Allgemeinheit die Ueberzeugung beizubringen, daß die Späher und Häſcher, welche dem im Dunkeln ſchleichenden Verderber auf die Spur kommen wollen, auch den Gängen deſſelben nachſpüren müſſen, und nicht am hellen Tageslicht ihrer Verfolgung obliegen können.‟
„Ein Blick in den geöffneten Rachen eines Kerfjägers überzeugt uns unmittelbar, daß dieſe Thiere nur Fleiſchfreſſer fein können, noch fleiſchfreſſender, wenn man ſich ſo ausdrücken darf, als Katzen und Hunde, die das Syſtem vorzugsweiſe Fleiſchfreſſer nennt.
Die beiden Kiefern ſtarren von Spitzen und geſchärften Zacken; dolchähnliche Zahnklingen treten bald an der Stelle der Eckzähne, bald weiter hinten über die Ebene der Kronzacken hervor; ſcharfe Piramiden, den Spitzen einer auf zwei Reihen doppelt geſchärften Säge ähnlich, wechſeln mit Zahnformen, welche den Klingen der engliſchen Taſchenmeſſer nicht unähnlich ſind.
Die ganze Einrichtung weiſt darauf hin, daß die Zähne dazu beſtimmt ſind, ſelbſt hartſchalige Jnſekten, wie Käfer, zu packen und zu halten.
Dieſe Charaktere können nicht trügen, denn, wie Savarin, der berühmte franzöſiſche Gaſtronom, den Satz aufſtellen konnte: „Sage mir, was Du iſſeſt, und ich ſage Dir, was Du biſt;‟ ſo kann man auch von den Säugethieren ſagen:
„Zeige mir Deine Zähne, und ich ſage Dir, was Du iſſeſt und wer Du biſt.‟
Der Kerbthierfreſſer kaut und mahlt nicht mit ſeinen Zähnen; er beißt und durchbohrt nur.
Seine Zahnkronen werden nicht von oben her abgerieben, ſondern nur geſchärft durch das ſeitliche Jneinandergreifen der Zacken des Gebiſſes.
Man nehme ſich nur die Mühe, das Gebiß eines kleinen Nagers, z. B. einer Ratte, mit demjenigen einer Fledermaus oder eines Maulwurfs zu vergleichen, und das unterſcheidende Gepräge Beider wird mit größter Beſtimmtheit in die Augen ſpringen.
Das Gebiß einer Hufeiſennaſe, zu den Maßen desjenigen eines Löwen vergrößert, würde ein wahrhaft ſchauderhaftes Zerſtörungswerkzeug darſtellen.‟
Jch glaube nicht, daß man den Nutzen, welchen dieſe Thiere dem Menſchen bringen, mit weniger Worten und ſchärfer bezeichnen könnte, als es Vogt hier gethan hat.
Und nicht blos er allein hat auf dieſen Nutzen hingewieſen, ſondern ſchon viele Naturforſcher vor ihm!
Aber gegen das einmal eingewurzelte Vorurtheil der Menſchen läßt ſich leider nur allzuſchwer ankämpfen, und trauriger Weiſe iſt der Satz nur zu tief begründet, daß der Menſch oft gerade Das, was ihm den meiſten Nutzen bringt, durchaus nicht anerkennen will.
Man verfolgt die kleinen Wühler, wo man ſie nur antrifft, ihrer unſchönen Geſtalt, ihrer Lebensweiſe wegen, und vergißt dabei gänzlich, was ſie leiſten, was ſie ſind.
Anders freilich wird Derjenige handeln, welcher ſich mit ihrem Leben näher beſchäftigt.
Er findet ſo viel, was ihn anzieht und feſſelt, daß er ſehr bald die unſchöne Körpergeſtalt von Vielen, — denn manche ſind keineswegs unſchöne Thiere — vergißt und ihnen allen nun ſeine größte Theilnahme und Unterſtützung zukommen läßt.
Die meiſten bei uns wohnenden Kerbthierräuber halten einen Winterſchlaf und würden zu Grunde gehen, wenn die Natur nicht in der Weiſe für ihre Erhaltung geſorgt hätte.
Mit der eintretenden Kälte macht das rege Kerbthierleben gewiſſermaßen einen Stillſtand, und Tauſende und andere Tauſende der unſeren Räubern zur Nahrung beſtimmten Geſchöpfe ſchlummern entweder in den ewigen Schlaf oder wenigſtens in einen zeitweiligen hinüber; damit verödet die Erde für die Feinde der Kerfe, und ſie müſſen jetzt, weil ſie nicht wandern können, wie die Vögel, dem Vorgange der Kerbthiere gewiſſermaßen Folge leiſten.
So ziehen ſie ſich denn nach den verborgenſten Schlupfwinkeln zurück oder bereiten ſich ſelbſt ſolche, und fallen hier in den tiefen Winterſchlaf, welcher, wie wir oben kennen lernten, zeitweilig faſt alle Regungen des Lebens aufhebt und ſomit ihrem Leibe bis zum neuen Erwachen die Lebensthätigkeit aufbewahrt.
Aber da, wo die ſtrenge Kälte ihren Einfluß nicht ausüben kann, in der Tiefe des Waſſers oder unter der Erde, währt auch im Winter noch das Leben, das Rauben und Morden fort, und ganz Daſſelbe iſt ſelbſtverſtändlich in den glücklichen Ländern der Fall, in welchen es einen ewigen Sommer oder wenigſtens keinen Winter giebt, möge er nun durch die ſengende Gluth des Südens oder die erſtarrende Kälte des Nordens hervorgebracht werden.
Schon im Süden Europas, und noch mehr in den Wendekreisländern, treiben die Kerfräuber jahraus, jahrein mit aller Regſamkeit und Friſche ihr Gewerbe, freilich nicht überall; denn gerade unter den Wendekreiſen tritt ja auch ein Winter ein, obwohl hier ihn die Alles verdorrende und vernichtende Gluth der am höchſten ſtehenden Sonne hervorruft.
Aus dieſen Bemerkungen geht die Verbreitung unſerer Thiere ganz von ſelbſt hervor.
Sie finden ſich hauptſächlich in den gemäßigten Ländern der Erde und in den waſſerreichen Gegenden unter den Wendekreiſen, nehmen aber ebenſowohl nach Norden hin, oder dort, wo die Hitze allgemeine Trockenheit hervorruft, bedeutend an Arten ab.
Nach ihrem Leibesbau und ihrer Lebensweiſe ſcheiden ſich die Kerbthierfreſſer in drei ſcharfbegrenzte Familien, welche Jedermann bekannt ſind, weil wir alle bei uns wohnenden Vertreter derſelben, den Jgel, die Spitzmaus und den Maulwurf, kennen oder wenigſtens kennen ſollten.
An dieſe drei bekannten Geſtalten wollen wir die übrigen hierhergehörigen und von ihnen in mancher Hinſicht ſehr abweichenden Kerfräuber anreihen.
Die Thiere, welche die ſechſte Familie unſerer Ordnung bilden, ſind ſo ausgezeichnet, daß auch die kürzeſte Beſchreibung genügt, um ſie zu kennzeichnen.
Ein echtes Raubthiergebiß und ein Stachelkleid ſind ihre hervorragendſten Merkmale, und ſie finden wir bei allen Arten wieder, welche die Familie aufweiſt.
Ob die Stacheln weich und biegſam oder hart, ob ſie gerade oder etwas gebogen ſind, iſt gleichgiltig: ſie ſind immer vorhanden, und das Gebiß bleibt immer mehr oder weniger daſſelbe.
Der Leibesbau der Jgel iſt plump.
Die Beine ſind niedrig, der Schwanz iſt ſehr kurz oder fehlt; die Ohren dagegen ſind ziemlich, bei einigen Arten ſogar ſehr groß, und die Schnauze iſt zum Rüſſel umgebildet.
An den Füßen ſitzen regelmäßig fünf und nur ausnahmsweiſe vier Zehen.
Die Familie hatte ihre Vertreter ſchon in der Tertiärzeit; gegenwärtig iſt ſie über Europa, Afrika und Aſien verbreitet.
Alle Jgel leben hauptſächlich in Ebenen und am liebſten in trockenen Gegenden (obwohl ſie auch vereinzelt in den Gebirgen emporſteigen) oder in der Nähe des Waſſers, an den Ufern der Flüſſe und des Meeres.
Wälder und Auen, Felder und Gärten, ausgedehnte Steppen ſind ihre hauptſächlichſten Aufenthaltsorte.
Hier ſchlagen ſie in den dichteſten Gebüſchen, unter Hecken, hohlen Bäumen, Wurzeln, in Felſen, Geklüft, in verlaſſenen Thierbauen und anderen Orten ihren Wohnſitz auf oder graben ſich ſelbſt kurze Höhlen.
Sie leben den größten Theil des Jahres hindurch einzeln oder paarweiſe und führen ein vollkommen nächtliches Leben.
Erſt nach Sonnenuntergang ermuntern ſie ſich von ihrem Tagesſchlummer und gehen ihrer Nahrung nach, die bei den meiſten in Pflanzen und Thieren, bei einigen aber ausſchließlich in den Letzteren beſteht.
Früchte, Obſt und ſaftige Wurzeln, Samen, kleine Sängethiere, Vögel, Lurche, Kerfe und deren Larven, Nacktſchnecken, Regenwürmer ꝛc. ſind die Stoffe, mit welchen die freigebige Natur ihren Tiſch deckt.
Ausnahmsweiſe wagen ſich einzelne auch an größere Thiere und ſtellen z. B. den Hühnerarten, ja ſelbſt jungen Haſen nach.
Die Jgel ſind langſame, ſchwerfällige und ziemlich träge Burſchen.
Sie halten ſich alle am Boden auf; kein einziger kann klettern oder ſpringen.
Beim Gehen treten ſie mit der ganzen Sohle auf.
Unter ihren Sinnen ſteht der Geruch oben an; aber auch das Gehör iſt ſcharf, während Geſicht und Geſchmack ſehr wenig ausgebildet ſind, und das Gefühl eine Stumpfheit erreicht, die geradezu ohne Beiſpiel daſteht.
Die geiſtigen Fähigkeiten ſind ſehr gering.
Alle Jgel ſind furchtſam, ſcheu und dumm, aber ziemlich gutmüthig oder beſſer gleichgiltig gegen die Verhältniſſe, in denen ſie leben, und deshalb ſind ſie leicht zu zähmen.
Die Mütter werfen drei bis acht blinde Junge, pflegen ſie ſorglich und zeigen bei der Vertheidigung derſelben ſogar einen gewiſſen Grad von Muth, welcher ihnen ſonſt ganz abgeht.
Die meiſten haben die Eigenthümlichkeit, ſich bei der geringſten Gefahr in eine Kugel zuſammenzurollen, um auf dieſe Weiſe ihre weichen Theile gegen etwaige Angriffe zu ſchützen.
Jn dieſer Stellung ſchlafen ſie auch.
Die, welche in den nördlichen Gegenden wohnen, bringen die kalte Zeit in einem ununterbrochenen Winterſchlaf zu, und diejenigen, welche unter den Wendekreiſen leben, ſchlafen während der Zeit der Dürre.
Der unmittelbare Nutzen, welchen ſie den Menſchen bringen, iſt gering; denn gegenwärtig wenigſtens weiß man aus einem erlegten Jgel kaum noch Etwas zu machen.
Größer aber wird der mittelbare Nutzen, welchen ſie durch Vertilgung einer Maſſe ſchädlicher Thiere leiſten, und aus dieſem Grunde verdienen ſämmtliche Jgel, anſtatt der ſie gewöhnlich treffenden Verachtung, unſere vollſte Theilnahme und den ausgedehnteſten Schutz.
Die Familie zerfällt in mehrere Sippen, welche ſich ebenſowohl durch den Leibesbau, als durch die Fähigkeiten unterſcheiden.
Unſer Jgel (Erinaceus europaeus) mag als Vertreter der einen Sippe gelten.
Sie unterſcheidet ſich von den übrigen durch die geringere Größe des Kopfes, welcher ſich in eine kurze, ſpitze Schnauze endet und mäßige oder große Ohren beſitzt, durch kurze, fünfzehige Beine mit ſtarken Krallen und den Stummelſchwanz, welcher bei einigen Arten eigentlich nur angedeutet iſt.
Der Rumpf iſt mit harten, ſpitzen, faſt gleichlangen Stacheln bedeckt; der Unterleib, der Vorderhals, der Kopf und die Beine aber tragen borſtiges und weiches Haar.
Mehr, als alle übrigen, vermögen ſich die Mitglieder dieſer Sippe zu einem Knäuel zuſammenzuballen.
Wenn an den erſten warmen Abenden, die der junge, lachende Frühling bringt, Alt und Jung hinausſtrömt, um ſich in den während des Winters verwaiſten und nun neu erwachenden Gärten, Hainen und Wäldchen neue Lebensfriſche zu holen, vernimmt der Aufmerkſamere vielleicht ein eigenthümliches Geräuſch im trockenen, abgefallenen Laube, gewöhnlich unter den dichteſten Hecken und Gebüſchen, und wenn er hübſch ruhig bleiben will, wird er bald auch den Urheber dieſes Lärmens entdecken.
Ein kleiner, kugelrunder Burſch, mit merkwürdig rauhem Pelz, arbeitet ſich aus dem Laub hervor, ſchnuppert und lauſcht nach allen Seiten hin und beginnt dann ſeine Wanderung mit gleichmäßig trippelnden Schritten.
Kommt er näher, ſo bemerkt man ein ſehr niedliches, ſpitzes Schnäuzchen, gleichſam eine nette Wiederholung des gröbern und derbern Schweinsrüſſels vorſtellend, ein Paar klare, freundlich blickende Aeuglein und einen Stachelpanzer, welcher die ganzen oberen Theile des Leibes bedeckt, ja auch an den Seiten noch weit herabreicht.
Das iſt unſer, oder ich will eher ſagen mein lieber Gartenfreund, der Jgel, ein gemüthlicher, ehrlicher, treuherziger, aber etwas dummer Geſell, welcher ganz harmlos in das Leben hinausſchaut und nicht begreifen zu können ſcheint, daß der Menſch ſo niederträchtig ſein kann, ihn, der ſich ſo hohe Verdienſte um das Geſammtwohl erwirbt, nicht nur mit allerlei Schimpfnamen zu belegen, ſondern auch nachdrücklich zu verfolgen, ja, aus reiner Bubenmordluſt, ſogar todtzuſchlagen.
Man muß nur das Entſetzen geſehen haben, mit welchem eine Geſellſchaft von Frauen aufſpringt, wenn ſich plötzlich der Stachelheld zwiſchen ſie drängt oder auch nur von ferne zeigt.
Sie thun gerade, als wäre Dies ein Feind, welcher das Leben bedrohen oder ihnen wenigſtens Verletzungen beibringen könnte, an denen ſie Jahre lang zu leiden hätten!
Keine einzige der Aufſchreienden aber hat ſich jemals die Mühe genommen, das Thier ſelbſt zu beobachten.
Hätte ſie Dies gethan, ſo würde ſie bemerkt haben, daß der ſcheinbar ſo muthig auf den Menſchen zutrabende Held, ſobald er ſich von der Nähe des gefährlichen Feindes überzeugt hat, im höchſten Entſetzen einen Augenblick lang ſtutzt, die Stirne runzelt und plötzlich, Geſicht und Beine an den Leib ziehend, zu einer Kugel ſich zuſammenrollt und in dieſer Stellung verharrt, bis die vermeintliche Gefahr vorüber iſt.
Der Harmloſe iſt froh, wenn er ſelbſt nicht behelligt wird; er geht gern jedem größern Thiere und zumal dem Menſchen aus dem Wege.
Unſer Jgel iſt, was ſeine Geſtalt anlangt, ſchon durch die Worte beſchrieben, mit welchen ich ſeine Sippe zu kennzeichnen verſuchte.
Der ganze Körper mit all ſeinen Theilen iſt ſehr gedrungen, dick und kurz; der Rüſſel iſt ſpitz und vorn gekerbt, der Mund weit geſpalten, die Ohren ſind breit, die ſchwarzen Augen klein.
Wenige ſchwarze Schnurren ſtehen im Geſicht, unter den weiß- oder rothgelb, an den Seiten der Naſe und Oberlippe aber dunkelbraun gefärbten Haaren; hinter den Augen liegt ein weißer Fleck.
Das Haar am Hals und Bauch iſt lichtrothgelblichgrau oder weißgrau; die Stacheln ſind gelblich, in der Mitte und an der Spitze dunkelbraun; in ihre Oberfläche ſind feine Längsfurchen, 24 bis 25 an der Zahl, eingegraben, zwiſchen denen ſich gewölbte Leiſten erheben; das Jnnere zeigt eine mit großen Zellen erfüllte Markröhre.
Die Länge des Thieres beträgt zehn Zoll, die des Schwanzes elf Linien, die Höhe am Widerriſt ungefähr fünf Zoll.
Das Weibchen unterſcheidet ſich vom Männchen außer ſeiner etwas bedeutendern Größe durch eine ſpitzere Schnauze, ſtärkern Leib und eine lichtere, mehr grauliche Färbung; auch iſt die Stirn bei ihm gewöhnlich nicht ſo tief herab mit Stacheln beſetzt, und der Kopf erſcheint hierdurch etwas länger.
An den meiſten Orten unterſcheiden die Leute zwei Abarten des Jgels: den Hundsigel, welcher eine ſtumpfere Schnauze, dunklere Färbung und geringere Größe haben ſoll, und den Schweinsigel, deſſen hauptſächlichſte Kennzeichen in der ſpitzern Schnauze, der hellern Färbung und der bedeutendern Größe liegen ſollen.
Dieſe Unterſchiede beruhen offenbar blos auf zufälligen Eigenthümlichkeiten; auch ſind die Anſichten der ſo fein unterſcheidenden naturkundigen Alleswiſſer keineswegs dieſelben, und wenn man der Sache genau auf den Grund geht, wird man regelmäßig mit geheimnißvollen Bemerkungen abgeſpeiſt, aus denen, trotz aller Bemühungen, kein Sinn zu entnehmen iſt.
„Jch erinnere mich noch ſehr wohl,‟ ſagt Vogt, „daß mir die Bauern in der Wetterau, in dem Geburtsdorfe meines Vaters, wo wir gewöhnlich die Ferien zubrachten, mit Abſcheu von den Franzoſen erzählten, ſie hätten ſogar Hundsigel am Spieße gebraten und mit großer Befriedigung verzehrt.
Wir ſuchten damals alle Jgel zuſammen, deren wir habhaft werden konnten, um den Unterſchied kennen zu lernen; der alte Bauer aber, der unſer Orakel war, erklärte ſie insgeſammt für uneßbare Hundsigel und fügte endlich mit boshaftem Lächeln hinzu, daß die Schweinsigel wohl viel eher an anderen Orten, als im Felde zu finden ſeien.‟
Der Jgel (Erinaceus europaeus).
Unſer Jgel iſt ein in Europa ſehr bekanntes Thier.
Seine Verbreitung erſtreckt ſich nicht blos über den ganzen Erdtheil, mit Ausnahme der kälteſten Länder, ſondern auch über einen Theil von Aſien:
man findet ihn in Syrien, und zwar in einem Zuſtande, welcher von großer Behäbigkeit zeigt; denn er erlangt dort, wie in der Krim, eine viel bedeutendere Größe, als bei uns.
Jn den europäiſchen Alpen kommt er bis zum Krummholzgürtel, einzeln bis über 6000 Fuß hinauf vor; im Kankaſus erſteigt er Höhen von 8000 Fuß; in den Karpathen fehlt er.
Er findet ſich ebenſowohl in flachen, wie in bergigen Gegenden, in Wäldern, Auen, in Feldern und in Gärten, und iſt in ganz Deutſchland eigentlich nirgends ſelten, aber auch nirgends häufig.
Weit zahlreicher iſt er in Rußland, wo er, wie es ſcheint, beſonders geſchont wird, und Reinecke und der Uhu, ſeine Hauptfeinde aus dem Thierreiche, ſoviel andere Nahrung haben, daß ſie ihn in Frieden laſſen können.
Laubholz mit dichtem Gebüſch oder faule, an der Wurzel ausgehöhlte Bäume, Hecken in Gärten, Haufen von Miſt und Laub, Löcher in Umhegungsmauern, kurz Orte, welche ihm Schlupfwinkel gewähren, wiſſen ihn zu feſſeln, und hier darf man auch mit ziemlicher Sicherheit darauf rechnen, ihn jahraus, jahrein zu finden.
Will man ihn hegen und pflegen, ſo muß man ſein hauptſächlichſtes Augenmerk auf Anlegung derartiger Zufluchtsorte richten.
„Früher,‟ ſagt Lenz, „hatte ich in meinem Garten mit Stroh gefüllte, in Abtheilungen gebrachte und mit niederen Gängen verſehene Häuschen für die Jgel, ſtellte ihnen auch Milch zum Saufen hin und kaufte zu der Vermehrung neue.
Sie zogen aber meinen Zaun und noch mehr einen großen, aus Reiſig und Dornen aufgebauten Haufen vor; durch das Anſchaffen neuer aber brachte ich gar keine Vermehrung zu Stande, wahrſcheinlich weil ſie, ihre Heimat ſuchend, entflohen.
Jetzt habe ich dagegen in dem genannten Garten ein zweihundert Schritt langes Wäldchen angelegt, deſſen Buſchwerk dicht in einander ſchließt und wo alle geringen Lücken jährlich mit Dornen beworfen werden, ſo daß ſich weder ein Menſch, noch ein Hund darin herumtreiben kann.
Hier ſteht eine Anzahl Käſtchen, die einen halben Fuß lang und breit, einen Fuß hoch, unten und an einer Seite offen ſind und den Jgeln eine gute Winterherberge geben.
Dieſes Wäldchen behagt ihnen gar ſehr, und neben ihnen tummeln ſich Droſſeln, Rothkehlchen, Zaunkönige, Goldammern und Grasmücken luſtig herum.‟
Jch möchte meinen Leſern anrathen, wenn ſie es können, ebenſo Schlupfwinkel für den unſchuldig Geächteten anzulegen.
Aus dem Folgenden mag hervorgehen, warum.
Der Jgel iſt ein drolliger Kauz und dabei ein guter, furchtſamer Kerl, welcher ſich ehrlich und redlich, unter Mühe und Arbeit durchs Leben ſchlägt.
Er iſt wenig zum Geſellſchafter geeignet, und deshalb findet er ſich auch ſtets allein oder höchſtens in Geſellſchaft mit ſeinem Weibchen.
Unter den dichteſten Gebüſchen, unter Reiſighaufen oder in Hecken hat ſich jeder einzeln ſein Lager aufgeſchlagen und möglichſt bequem zurechtgemacht.
Es iſt ein großes Neſt aus Blättern, Stroh und Heu, welches in einer Höhle oder unter dichtem Gezweig angelegt wird.
Findet er nicht ſelbſt eine ſchon vorhandene Höhle, ſo gräbt er ſich mit vieler Arbeit eine eigne Wohnung und füttert dieſe aus.
Sie reicht etwa einen Fuß tief in die Erde und iſt mit zwei Ausgängen verſehen, von denen der eine in der Regel nach Mittag, der andere gegen Mitternacht gelegt iſt.
Allein dieſe Thüren verändert er, wie das Eichhorn, zumal hei heftigem Nord- oder Südwind.
Jn hohem Getreide gräbt er ſich ſelten eine Höhle, ſondern macht ſich blos ein großes Neſt.
Die Wohnung des Weibchens iſt faſt immer nicht weit von der des Männchens, gewöhnlich in ein und demſelben Garten.
Es kommt wohl auch vor, daß beide Jgel ſich in der warmen Jahreszeit in ein Neſt legen, ja zärtliche Jgel vermögen es gar nicht, ſich von ihrer Schönen zu trennen, und theilen regelmäßig das Lager mit ihr.
Dabei ſpielen ſie oft recht allerliebſt mit einander, necken und jagen ſich gegenſeitig, kurz, koſen zuſammen, wie Verliebte Dies überhaupt zu thun pflegen.
Wenn der Ort ganz ſicher iſt, ſieht man die beiden Gatten wohl auch bei Tage ihre Liebesſpiele und Scherze treiben, an halbwegs lauten Orten aber erſcheinen ſie blos zur Nachtzeit.
Man hört, wie ich oben andeutete, ein Geraſchel im Laube und ſieht den Jgel plötzlich in ſchnurgerader Richtung weglaufen, trotz der ſchnell trippelnden Schritte langſam und ziemlich ſchwerfällig.
Dabei ſchnuppert er mit der Naſe, wie ein Spürhund, beſtändig auf dem Boden und beriecht jeden Gegenſtand, welchen er unterwegs trifft, ſehr ſorgfältig.
Bei ſolchen Wanderungen trieft ihm beſtändig Waſſer aus Mund und Naſe, und man behauptet, daß er den Rückweg nach ſeiner Wohnung durch das Wittern dieſer Flüſſigkeit wieder auffinde.
Jch glaube nicht daran, weil ich oft die große Ortskenntniß des Thieres bemerken konnte.
Hört unſer Stachelheld auf ſeinem Wege etwas Verdächtiges, ſo bleibt er |ſtehen, lauſcht und wittert, und man ſieht dabei recht deutlich, daß der Sinn des Geruchs bei weitem der ſchärffte iſt, zumal im Vergleich zum Geſicht.
Nicht ſelten kommt es vor, daß ein Jgel dem Jäger auf dem Anſtande geradezu bis vor die Füße läuft, dann aber plötzlich ſtutzt, ſchnüffelt und nun eiligſt Reißaus nimmt, falls er nicht vorzieht, ſogleich ſeine Schutz- und Trutzwaffe zu gebrauchen, nämlich ſich zur Kugel zuſammenzuballen.
Eine ſolche Jgelkugel ſieht ſehr merkwürdig aus.
Von der frühern Geſtalt des Thieres bemerkt man nichts mehr.
Der ganze Burſche bildet jetzt vielmehr einen eiförmigen Klumpen, welcher an einer Seite eine Vertiefung zeigt, ſonſt aber ringsum ziemlich regelmäßig gerundet iſt.
Die Vertiefung führt nach dem Bauche zu und in ihr liegen dicht an denſelben gedrückt die Schnauze, die vier Beine und der kurze Stummelſchwanz.
Zwiſchen den Stacheln hindurch hat die Luft ungehinderten Zutritt, und ſomit wird es dem Jgel leicht, ſelbſt bei längerm Aushalten in ſeiner Stellung zu athmen.
Dieſe Zuſammenrollung verurſacht ihm keine Anſtrengung; denn die Hautmuskeln, welche dieſelbe bewirken, ſind bei ihm in einer Weiſe ausgebildet, wie bei keinem andern Thiere.
Die zuſammenrollenden Muskeln zerfallen in die ſogenannte Kappe, welche die Rückenſeite des Rumpfes bedeckt; in den Bauchtheil, welcher die Rumpfſeiten, den Bauch und den obern Theil der Gliedmaßen umgiebt, und in den vordern und hintern Niederzieher.
Sie alle wirken gemeinſchaftlich mit ſolcher Kraft, daß ein an den Händen gehörig geſchützter Mann kaum im Stande iſt, den zuſammengekugelten Jgel gewaltſam aufzurollen.
Einem ſolchen Unternehmen bieten nun auch die Stacheln ganz empfindliche Hinderniſſe.
Während bei der ruhigen Bewegung des Thieres das ganze Stachelkleid hübſch glatt ausſieht, und die tauſend Spitzen, im Ganzen dachziegelartig geordnet, glatt über einander liegen, ſträuben ſie ſich, ſobald der Jgel die Kugelform annimmt, nach allen Seiten hin und laſſen ihn jetzt als eine furchtbare Stachelkugel erſcheinen.
Einem einigermaßen Geübten iſt es gleichwohl nicht ſchwer, auch dann noch einen Jgel in den Händen fortzutragen.
Man ſetzt die Kugel in die Lage, welche das Thier beim Gehen einnehmen würde, ſtreicht von vorn nach hinten leiſe die Stacheln zurück und wird nun nicht im mindeſten von ihnen beläſtigt.
Will man ſich jetzt einen Spaß machen, ſo ſetzt man den Jgel auf einen Gartentiſch und ſich ſtill daneben, um das Aufrollen zu beobachten.
Nicht leicht kann man eine größere Abwechſelung in den Geſichtszügen wahrnehmen, als ſie jetzt ſtattfindet.
Obgleich der Geiſt natürlich ſehr wenig mit dieſen Veränderungen des Geſichtsausdrucks zu thun hat, ſieht es doch ſo aus, als durchliefen das Jgelgeſicht in kürzeſter Zeit alle Ausdrücke von dem finſterſten Unmuth an bis zur größten Heiterkeit.
Wenn man ſich ruhig verhält, denkt der zuſammengerollte Jgel nach geraumer Zeit daran, ſich wieder auf den Weg zu machen.
Ein eigenthümliches Zucken des Felles verkündet den Anfang ſeiner Bewegung.
Er ſchiebt leiſe den vordern und hintern Theil des Stachelpanzers aus einander, ſetzt die Füße vorſichtig auf den Boden und ſtreckt jetzt ganz ſachte das Schweineſchnäuzchen vor.
Noch iſt die Kopfhaut dick gefaltet und finſterer Zorn ſcheint auf ſeiner niedern Stirn zu liegen; ſelbſt das ſo harmloſe Auge liegt unter buſchigen Brauen tief verſteckt.
Mehr und mehr glättet ſich das Geſicht, weiter und weiter wird die Naſe vorgeſchoben, weiter und weiter der Panzer zurückgedrückt, und endlich hat man auf einmal das gemüthliche Geſichtchen in ſeiner gewöhnlichen, behäbigen oder harmloſen Ruhe vor ſich, und in dieſem Augenblicke beginnt dann auch der Jgel ſeine Wanderung, gerade ſo, als ob es für ihn niemals eine Gefahr gegeben hätte.
Stört man ihn jetzt zum zweiten Male, ſo rollt er ſich blitzſchnell wieder zuſammen und bleibt etwas länger, als das vorige Mal gekugelt.
Sehr hübſch ſieht es aus, wenn man von Zeit zu Zeit einen abgebrochenen, kurzen Ruf ausſtößt.
Der Laut berührt den Jgel wie ein elektriſcher Schlag; er zuckt bei jedem zuſammen, auch wenn man ihm zehnmal in der Minute zuruft.
Der bereits ganz an den Menſchen gewöhnte Jgel macht es geradeſo, ſelbſt wenn er eben beim Ausleeren einer Milchſchüſſel ſein ſollte.
Wiederholt man aber die Neckerei, ſo kriegt er das Ding endlich ſatt und rollt ſich entweder für eine ganze Viertelſtunde lang zuſammen, oder aber — gar nicht mehr, gerade als wiſſe er, daß man ihn doch nur foppen wolle.
Anders iſt es freilich, wenn man ſein Ohr mit gellenden Tönen beleidigt.
Ein Jgel, vor deſſen Ohr man mit einem Glöckchen klingelt, zuckt fort und fort bei jedem Schlage gleichſam krampfhaft zuſammen.
Klingelt man nah bei einem Ohre, ſo zuckt er ſeinen Panzer auf der betreffenden Seite herab, bei größerer Entfernung zieht er die Stirnhaut gerade nach vorn.
Jmmer erfolgt dieſes Zucken in demſelben Augenblick, in welchem der Klang laut wird; man kann ihn ganz nach Belieben ſich verneigen laſſen.
Wenn ihn einer ſeiner Hauptfeinde, ein Hund oder ein Fuchs aufſtöbert, kugelt er ſich eiligſt ein und bleibt unter allen Umſtänden in ſeiner Lage.
Er merkt an dem wüthenden Bellen oder Knurren der Verfolger, daß ſie ihm in ernſter Abſicht zu Leibe gehen, und hütet ſich wohl, ſich irgend eines ſeiner anererbten Vorrechte zu entäußern.
Mittel giebt es freilich noch genug, den Jgel augenblicklich dahin zu bringen, daß er ſeine Kugelgeſtalt aufgiebt.
Wenn man ihn mit Waſſer begießt oder in das Waſſer wirft, rollt er ſich ſofort auf; das weiß nicht blos der Schelm Reinecke, ſondern auch mancher Hund zum Nachtheile unſers Thieres anzuwenden.
Auch Tabaksrauch, den man ihm zwiſchen den Stacheln durch in die Naſe bläſt, bewirkt Daſſelbe; denn ſeinem empfindlichen Geruchswerkzeuge iſt der Rauch etwas ganz Entſetzliches:
er wird förmlich berauſcht von ihm, ſtreckt ſich augenblicklich, hebt die Naſe hoch auf und taumelt wankenden Schrittes davon, bis ihn einige Züge reiner, friſcher Luft wieder einigermaßen erquickt haben.
Jn ſeiner Zuſammenkugelung beſteht die ganze Abwehr gegen Gefahren, denen er ausgeſetzt iſt.
Auch wenn er, wie es bei dem täppiſchen Kerl häufig vorkommt, einmal einen Fehltritt thut, über eine hohe Gartenmauer herunterfällt oder plötzlich an einem ſteilen Abhang in das Rollen kommt, kugelt er ſich augenblicklich zuſammen und fliegt jetzt mit erſtaunlicher Schnelligkeit den Abhang oder die Mauer hinab, ohne ſich im Geringſten weh zu thun.
Man hat beobachtet, daß er von mehr als zwanzig Fuß hohen Wallmauern herniedergeſtürzt iſt, ohne ſich zu ſchaden.
Der Jgel ſchläft, wie bemerkt, den ganzen Tag über und kommt erſt in der Dämmerung zum Vorſchein.
Dies geſchieht einzig und allein aus dem Grunde, um auf die Jagd zu gehen.
Und unſer Stachelheld iſt keineswegs ein ungeſchickter und tölpiſcher Jäger, ſondern verſteht Sachen auszuführen, die man nimmermehr ihm zutrauen möchte.
Allerdings beſteht die Hauptmaſſe ſeiner Nahrung aus Kerbthieren, und eben hierdurch wird er ſo nützlich.
Allein er begnügt ſich nicht mit ſolcher, ſo wenig nährenden Koſt, ſondern erklärt auch anderen Thieren den Krieg.
Kein einziger der kleinen Säuger oder Vögel iſt vor ihm ſicher, und unter den niederen Thieren hauſt er nun vollends in arger Weiſe.
Außer der Unmaſſe von Heuſchrecken, Grillen, Küchenſchaben, Mai- und Miſtkäfern, anderen Käfern aller Arten und deren Larven, verzehrt er Regenwürmer, Nacktſchnecken, Wald- oder Feldmäuſe, kleine Vögel und ſelbſt Junge von großen.
Man ſollte nicht denken, daß der tölpiſche Burſche wirklich im Stande wäre, die kleinen, behenden Mäuſe zu fangen; aber er verſteht ſein Handwerk und bringt ſelbſt das unglaublich Scheinende fertig.
Jch habe ihn einmal bei ſeinem Mauſefang beobachtet und mich über ſeine Pfiffigkeit billig gewundert.
Er ſtrich im Frühjahr im niedern Getreide hin und blieb plötzlich vor einem Mauſeloche ſtehen, ſchnupperte und ſchnüffelte daran herum, wendete ſich langſam hin und her und ſchien ſich endlich überzeugt zu haben, auf welcher Seite die Maus ihren Sitz hatte.
Da kam ihm nun ſein Rüſſel vortrefflich zu ſtatten.
Er wühlte mit großer Schnelligkeit den Gang der Maus auf, und holte ſie ſo auch wirklich nach kurzer Zeit ein; denn ein Quieken von Seiten der Maus und behagliches Murmeln von Seiten des Jgels bewies, daß der Räuber ſein Opfer gefaßt hatte.
Nun wurde mir freilich ſein Mauſefang klar; dagegen begreife ich noch immer nicht, wie er es anſtellt, in Scheunen oder Ställen das liſtige und behende Wild zu übertölpeln.
Weit großartiger als dieſe harmloſen Kämpfe ſind die Gefechte, welche er den Schlangen liefert.
Er beweiſt dabei einen Muth, den man ihm nicht zutrauen ſollte.
Lenz hat hierüber vortreffliche Beobachtungen gemacht und dieſelben in ſeiner „Schlangenkunde veröffentlicht.
Dieſem ausgezeichneten Buche entnehme ich das Folgende:
„Am 24. Auguſt that ich einen Jgel in eine große Kiſte, in der er zwei Tage ſpäter ſechs mit kleinen Stacheln verſehene Junge gebar, welche er fortan mit treuer Mutterliebe pflegte.
Jch bot ihm, um ſeinen Appetit zu prüfen, recht verſchiedenartige Nahrung an, und fand, daß er Käfer, Regenwürmer, Fröſche, ſelbſt Kröten, doch nicht ſo gern, Blindſchleichen und Ringelnattern mit großem Behagen verzehrte.
Mäuſe waren ihm das allerliebſte, Obſt aber fraß er nur dann, wenn er keine Thiere hatte, und da ich ihm einſt zwei Tage gar nichts, als Obſt, gab, fraß er ſo ſpärlich, daß zwei ſeiner Jungen aus Mangel an Milch verhungerten.
Hohen Muth zeigte er auch gegen gefährliche Thiere.
So ließ ich auf einmal acht tüchtige Hamſter in ſeine Kiſte, und das ſind bekanntlich bitterböfe Thiere, mit denen nicht zu ſpaßen iſt.
Kaum hatte er die neuen Gäſte gerochen, als er zornig ſeine Stacheln ſträubte und, die Naſe tief am Boden hinziehend, einen Angriff auf den nächſten unternahm.
Dabei ließ er ein eignes Trommeln, gleichſam den Schlachtmarſch, ertönen, und ſeine geſträubten Kopfſtacheln bildeten zum Schutz und Trutz einen Helm.
Was half es dem Hamſter, daß er fauchend auf den Jgel biß; er verwundete ſich nur den Rachen an den Stacheln, ſo daß er von Blut triefte, und bekam dabei ſoviel Stöße vom Stachelhelm in die Rippen und ſoviel Biſſe in die Beine, daß er erlegen wäre, wenn ich ihn nicht entfernt hätte.
Nun wandte ſich der Stachelheld auch gegen die anderen Feinde und bearbeitete ſie ebenſo kräftig, bis ich ſie entfernte.‟
„Doch wir gehen zur Hauptſache über und folgen unſerm Helden zum Ottern kampfe.
Staunend über ſeine Thaten, müſſen wir zugeſtehen, daß wir nicht den Muth haben, ihm es nachzuthun.
Am 30. Auguſt ließ ich um 10½ Ubr eine große Kreuzotter in die Kiſte des Jgels, während er ſeine Jungen ruhig ſäugte.
Jch hatte mich im voraus davon überzeugt, daß dieſe Otter an Gift keinen Mangel litt, da ſie zwei Tage vorher eine Maus ſehr ſchnell getödtet hatte.
Der Jgel roch ſie ſehr bald (er folgt nie dem Geſicht, ſondern immer dem Geruch), erhob ſich von ſeinem Lager, tappte unbehutſam bei ihr herum, beroch ſie, weil ſie ausgeſtreckt dalag, vom Schwanze bis zum Kopfe und beſchnupperte vorzüglich den Rachen.
Sie begann zu ziſchen und biß ihn mehrmals in die Schnauze und in die Lippen.
Ganz zufrieden mit dieſer Begegnung, ihrer Ohnmacht ſpottend, leckte er ſich, ohne zu weichen, behaglich die Wunde und bekam dabei einen derben Biß in die herausgeſtreckte Zunge!
Ohne ſich beirren zu laſſen, fuhr er fort, das wüthende und immer wieder beißende Thier zu beſchnuppern, berührte ſie auch öfter mit der Zunge, aber ohne anzubeißen.
Endlich packte er ſchnell ihren Kopf, zermalmte ihn, trotz ihres Sträubens, ſammt Giftzähnen und Giftdrüſen zwiſchen ſeinen Zähnen und fraß dann weiter bis zur Mitte des Leibes.
Jetzt hörte er auf und lagerte ſich wieder zu ſeinen Jungen, die er ſäugte.
Abends fraß er das noch Uebrige und eine junge, friſchgeborne Kreuzotter.
Am folgenden Tage fraß er wieder drei friſchgeborne Ottern und befand ſich nebſt ſeinen Jungen ſehr wohl.
Auch war an den Wunden weder eine Geſchwulſt, noch ſonſt Derartiges zu ſehen.‟
„Am 1. September ging es wieder zur Schlacht.
Er näherte ſich, wie früher, der Otter, beſchnupperte ſie und bekam einen guten Theil Biſſe ins Geſicht, in die Borſten und Stacheln.
Während er ſo ſchnupperte und ſich die Biſſe wohlſchmecken ließ, beſann ſich die Otter, die ſich bis jetzt vergeblich bemüht und auch tüchtig an ſeinen Stacheln geſtochen hatte, und ſuchte ſich aus dem Staube zu machen.
Sie kroch in der Kiſte umher, der Jgel folgte ihr ſchnuppernd nach und erhielt, ſo oft er ihrem Kopfe nahe kam, tüchtige Biſſe.
Endlich hatte er ſie in der Ecke, wo ſeine Jungen lagen, ganz in der Enge; ſie ſperrte den Rachen mit gehobenen Giftzähnen weit auf, er wich nicht zurück, ſie fuhr zu und biß ſo heftig in ſeine Oberlippe, daß ſie eine Zeitlang hängen blieb.
Er ſchüttelte ſie ab, ſie kroch weg, er wieder nach, und dabei bekam er wieder einige Biſſe.
Dies hatte wohl zwölf Minuten gedauert; ich hatte zehn Biſſe gezählt, die er in die Schnauze erhalten, und zwanzig, welche ſeine Borſten oder die Luft getroffen hatten.
Jhr Rachen, von den Stacheln verletzt, war vom Blute geröthet.
Er faßte jetzt ihren Kopf mit den Zähnen, aber ſie riß ſich wieder los und kroch weg.
Jch hob ſie nun am Schwanze heraus, packte ſie hinter dem Kopfe und ſah, da ſie ſogleich den Rachen aufſperrte, um mich zu beißen, daß ihre Giftzähne noch in gutem Stande waren.
Als ich ſie wieder hineingeworfen, ergriff er ihren Kopf nochmals mit den Zähnen, zerknirſchte ihn und fraß ihn dann langſam, ohne ſich viel um ihr Krümmen und Winden zu kümmern, auf, worauf er zu ſeinen Jungen eilte und ſie ſäugte.
Alte und Junge blieben geſund, und keine Spuren von üblen Folgen waren zu ſehen.‟
„Seitdem hat der Jgel oftmals mit demſelben Erfolge gekämpft, und immer zeigte es ſich, daß er den Kopf jedesmal zuerſt zermalmte, während er Dies bei giftlofen Schlangen ganz und gar nicht berückſichtigte.
Was von der Mahlzeit übrig bleibt, trägt er gern in ſein Neſt und verſpeiſt es dann zu gelegnerer Zeit.‟
Dieſe Beobachtung iſt unzweifelhaft in jeder Hinſicht merkwürdig.
Nach phyſiologiſchen Geſetzen läßt es ſich nicht einſehen, wie ein warmblütiges Thier ſo ruhig Biſſe aushalten kann, deren Wirkung bei anderen Thieren ſogleich Zerſetzung des Blutes hervorruft und dadurch den Tod nach ſich zieht.
Man muß nur bedenken, daß der Biß einer Kreuzotter ſehr häufig Säugethiere tödtet, welche wenigſtens die dreißigfache Größe und das dreißigfache Gewicht des Jgels haben, ſcheinbar alſo auch weit ſtärker ſein müßten, als er es iſt.
Aber unſer Stachelheld ſcheint wirklich giftfeſt zu ſein; denn er verzehrt nicht blos Giftſchlangen, deren Gift bekanntlich nur dann ſchadet, wenn es unmittelbar in das Blut übergeführt wird, ſondern auch Thiere, welche dann giftig wirken, wenn ſie in den Magen kommen, wie z. B. die allbekannten ſpaniſchen Fliegen, deren Leib ja ſchon auf der äußern Haut heftige Entzündungen hervorruft und deren Genuß anderen Thieren unfehlbar den Tod bringen würde, da ein wenig Pulver von dieſen Thieren, welches man einem Hunde oder einer Katze eingiebt, denſelben die fürchterlichſten Schmerzen verurſacht.
Ja, der Jgel ſoll ſogar ganz gehörige Gaben Opium, Arſenik, Sublimat oder ſelbſt Blauſäure verſchlingen, ohne Schaden zu leiden.
Hinſichtlich dieſer Behauptung will ich jedoch meine Zweifel unverhohlen ausſprechen.
Es bedarf nun wohl keiner weiteren Worte, um den großen Nutzen des Jgels zu beweiſen.
Der geringe Schaden, welchen er anrichtet, kann gar nicht in Betracht kommen, zumal derſelbe noch gar nicht ſo erwieſen iſt, als manche Leute wiſſen wollen.
Man behauptet z. B., daß er leidenſchaftlich gern Hühnereier fräße und dieſe nicht nur ſehr geſchickt aufzufinden verſtünde, ſondern auch höchſt pfiffig ausſchlürfe, ohne von ihrem Jnhalt Etwas zu verſchütten.
Man will nämlich geſehen haben, daß er das Ei vorſichtig auf den Boden lege, mit ſeinen Vorderbeinen halte, eine kleine Oeffnung durch die Schale beiße und den Jnhalt dann bedächtig auslecke.
Außerdem geben ihm die Hühnerzüchter ſchuld, daß er unter dem Hausgeflügel großen Schaden anrichte, wenn er zu gelegener Zeit in einen Hühnerſtall kommen könnte, und Einer will ſogar einen Jgel gefunden haben, welcher funfzehn Hühner in einer Nacht umgebracht und eine davon gefreſſen haben ſoll.
Der Beweis für die Wahrheit dieſer Angabe iſt aber nicht ſtichhaltig.
Nachdem nämlich der Eigenthümer den Schaden gemerkt hatte, legte er rings um den Stall Tellereiſen, und am folgenden Morgen fand man drei Jgel in dieſen Fallen, welche nun die Miſſethat irgend eines ſchlauen Marders auf ſich nehmen mußten; denn jedenfalls war dieſer der Urheber jener Schandthat geweſen, welche jetzt den wahrſcheinlich auf Mäuſefang umherſtreifenden, ungeſchickt genug in die Falle tappenden Jgeln zur Laſt gelegt wurde.
Jn ähnlicher Weiſe dürften wohl auch die vermeintlichen Räubereien an Kaninchen und anderen Thieren zu erklären ſein.
Wir unſererſeits müſſen nach allen ſcharfen Beobachtungen den Jgel von ſolchen Verbrechen vollkommen freiſprechen, und können nicht zugeben, daß ſeine großen Verdienſte geſchmälert werden.
Der Jgel treibt, wie bemerkt, alle ſeine Geſchäfte mit gehöriger Ueberlegung und Langſamkeit.
So währt denn auch ſeine Paarungszeit von Ende März bis zu Anfang Juni.
Auch er zeigt ſich, wenn er mit ſeinem Weibchen zuſammen iſt, ſehr erregt.
Er ſpielt nicht blos mit ſeiner Gattin, ſondern ſtößt auch außerdem Laute aus, welche man ſonſt blos bei der größten Aufregung vernimmt.
Ein dumpfes Gemurmel oder heiſere, quiekende Töne oder auch ein helles Schnalzen ſcheint eine behagliche Stimmung auszudrücken, während ein eigenthümliches Trommeln, wie es der Dachs hören läßt, ein Zeichen von geſtörter Gemüthlichkeit, Wuth oder Angſt iſt.
Alle dieſe Laute werden aber gerade bei der Paarungszeit vernommen; denn der Jgel hat ebenfalls ſeine Noth, um ſein Weib gehörig an ſich zu feſſeln.
Unberufene Nebenbuhler drängen ſich auch in ſein Gehege und machen ihm oft genug den Kopf warm, zumal ſein Weibchen, wie Dies ſo zu gehen pflegt, ſich nicht immer in den Schranken einer gebührenden Treue hält.
Sieben Wochen nach der Paarung wirft letzteres ſeine drei bis ſechs, in ſeltenen Fällen wohl auch acht, blinden Jungen in einem beſonders hierzu errichteten, ſchönen, großen und wohl ausgefütterten Lager unter dichten Hecken, Zäunen, Laub- und Moshaufen oder in Getreidefeldern.
Die neugebornen Jgelchen haben etwa 2½ Zoll in der Länge und ſehen anfangs weiß und faſt ganz nackt aus, da die Stacheln erſt ſpäter zum Vorſchein kommen.
Daß ſie ſchon bei der Geburt vorhanden ſind, hat Lenz bei den Jgeln geſehen, welche in ſeinem Zimmer geboren wurden.
„Die Sache,‟ ſagt er, „giebt auch bei der Geburt gar keinen Anſtoß.
Die Stacheln ſtehen auf einer ſehr weichen, elaſtiſchen Unterlage; der Rücken iſt noch ganz zart, und jeder Stachel, den man z. B. mit dem Finger berührt, ſticht Einen gar nicht, ſondern drückt ſich rückwärts in den weichen Rücken, aus dem er jedoch gleich wieder hervorkommt, ſobald man die Fingerſpitze wegthut.
Nur wenn man den Stachel von der Seite mit dem Nagel oder mit einem eiſernen Zängelchen faßt, fühlt man, daß er ganz hart iſt.
Da nun die Thierchen gewöhnlich mit dem Kopfe vorweg geboren werden und die Stacheln etwas nach hinten gerichtet ſind, iſt an eine Verletzung der Alten nicht zu denken.
Es iſt bei dem Allen möglich, daß die jungen Jgel auch öfters zur Welt kommen, ohne daß die Stacheln aus der Haut ſtehen.‟
Um das Maul haben die Neugebornen Borſten, im übrigen ſind ſie unbehaart und ihre Augen und Ohren geſchloſſen.
Schon binnen den erſten vierundzwanzig Stunden werden die Stacheln vier Linien lang.
Anfangs ſind ſie ganz weiß, nach einem Monate aber hat der junge Jgel ganz die Farbe des alten.
Dann frißt er ſchon allein, obgleich er auch noch ſaugt.
Erſt ziemlich ſpät erlangt er die Fertigkeit, ſich zuſammenzurollen und die Kopfhaut bis gegen die Schnauze herabzuziehen.
Die Mutter trägt ſchon frühzeitig ihren Kindern Regenwürmer und Nacktſchnecken, ſowie auch abgefallenes Obſt als Nahrung in das Lager und führt die kleine Brut ſpäter wohl auch abends mit ſich aus.
Jm Freileben beweiſt ſie ſich gegen ihre Jungen jedenfalls zärtlicher, als in der Gefangenſchaft; denn hier frißt ſie, wie ich zu meinem Befremden erfahren mußte, zuweilen die ganze Schar ihrer Kinder mit der ihr überhaupt eignen Seelenruhe auf, der reichlichſten und leckerſten Speiſe ungeachtet!
Gegen den Herbſt hin ſind die jungen Jgel ſoweit erwachſen, daß ſich jeder einzelne ſelbſt ſeine Nahrung aufſuchen kann, und ehe noch die kalten Tage kommen, hat jeder ſich ein ganz anſtändiges Schmerbäuchlein angelegt und denkt jetzt, wie die Alten, daran, ſich ſeine Winterwohnung herzurichten.
Dieſe iſt ein großer, wirrer Haufen, aus Stroh, Heu, Laub und Mos beſtehend, im Jnnern aber ſehr ſorgfältig zu einem Lager ausgefüttert.
Die Stoffe trägt der Jgel auf ſeinem Rücken nach Hauſe und zwar auf ſehr ſonderbare Weiſe.
Er wälzt ſich nämlich in dem Laube herum, dort, wo es am dichteſten liegt, und ſpießt ſich hierdurch eine tüchtige Ladung auf die Stacheln, welche ihm dann ein ganz großartiges Anſehen verleiht.
Jn ähnlicher Weiſe ſchafft er ſich auch Obſt nach Hauſe.
Man hat Dies oft bezweifelt, Lenz aber hat es geſehen, und einem ſolchen Beobachter gegenüber wäre fernerer Zweifel ein Frevel, deſſen wir uns nicht ſchuldig machen wollen.
Mit Eintritt des erſten, ſtarken Froſtes vergräbt ſich der Jgel tief in ſein Lager und bringt hier die kalte Winterzeit in einer Art Betäubung zu, welche in einem ununterbrochenen Winterſchlafe beſteht.
Die Fühlloſigkeit des Jgels, welche ſchon, wenn er am regſten ſich bewegt, bedeutend iſt, nimmt jetzt noch in merkwürdiger Weiſe zu.
Der Jgel iſt eins von denjenigen Thieren, welche den tiefſten Winterſchlaf halten.
Nur wenn man ihm ſehr arg mitſpielt, erwacht er, wankt ein wenig hin und her und fällt dann augenblicklich wieder in ſeinen Todtenſchlaf zurück.
Man hat ſolchen Jgeln während des Winterſchlafs den Kopf abgeſchnitten, ehe ſie noch aus ihrem Schlafe erwachten, und dabei bemerkt, daß das Herz nach der Enthauptung noch lange Zeit fortſchlug.
Bei einer Gelegenheit war nicht blos das Gehirn, ſondern auch das Rückenmark durchſchnitten; gleichwohl ſchlug das Herz noch zwei Stunden fort.
Tiefe Verwundungen in der Bruſt führen bei einem ſchlafenden Jgel den Tod oft erſt nach mehreren Tagen herbei.
Der Winterſchlaf währt gewöhnlich bis zum März.
Die jungen Jgel ſind im nächſten Jahre noch nicht fortpflanzungsfähig, ſondern treiben ſich während des ganzen nächſten Sommers einzeln umher.
Jm zweiten Lebensjahre aber paaren ſie ſich und leben ziemlich geſellig mit ihren Weibchen bis zum Winter, wo dann jeder abgeſondert für ſich ein Lager bezieht.
Unter günſtigen Verhältniſſen dürfte der freilebende Jgel ſein Alter auf acht bis zehn Jahre bringen.
Der Jgel iſt ſehr leicht zu zähmen.
Man braucht ihn blos wegzunehmen und an einen ihm paſſenden Ort zu bringen.
Hier gewohnt er bald ein und verliert in kürzeſter Zeit alle Scheu vor dem Menſchen.
Nahrung nimmt er ohne weiteres zu ſich und ſucht auch ſelbſt in Haus und Hof oder noch mehr in Scheunen und Schuppen nach ſolcher umher.
Tſchudi bezweifelt zwar, daß er zum Mäuſefang gebraucht werden kann, weil er einen Jgel beſaß, welcher mit einer Maus zugleich aus einer Schüſſel fraß.
Dies beweiſt jedoch Nichts, da zahlreiche Beobachtungen dargethan haben, daß der Jgel ein ganz tüchtiger Mäuſejäger iſt.
Jn manchen Gegenden wird er zu dieſem Geſchäft gerade ſehr geſucht und namentlich in Niederlagen verwendet, in denen man keine Katze halten mag, weil dieſe oft die üble Gewohnheit hat, mit ihrem ſtinkenden Harn koſtbare Zeuge zu verderben.
Jch habe auch Jgel im Käfig gehalten, welche Tage lang mit Mäufen zuſammenlebten und mit ihnen Semmelmilch fraßen; ſchließlich fiel es ihnen aber doch ein, ihre Kameraden abzuwürgen und zu verſpeiſen.
Zur Vertilgung läſtiger Kerbthiere, zumal zum Aufzehren der häßlichen Küchenſchaben iſt der Jgel ganz vortrefflich geeignet, und er liegt ſeinem Geſchäft mit größtem Eifer ob.
Wenn er nur einigermaßen freundlich und verſtändig behandelt wird und für ein recht verborgenes Schlupfwinkelchen geſorgt worden iſt, befindet er ſich ſehr wohl in ſeinem Gefängniſſe.
„Ein Jgel,‟ erzählt Wood, „welcher einige Jahre in unſerm Hauſe lebte, mußte ein wirkliches Nomadenleben führen, weil er beſtändig von unſeren Freunden zur Vertilgung von Küchenſchaben entliehen wurde und ſo ohne Unterlaß von einem Hauſe zum andern wanderte.
Das Thier war bewundernswürdig zahm, und kam ſelbſt bei hellem lichten Tage, um ſeine Milchſemmeln zu verzehren.
Nicht ſelten unternahm er kleine Luſtwanderungen im Garten, ſteckte hier ſeine ſcharfe Naſe in jedes Loch, in jeden Winkel oder drehte jedes abgefallene Blatt auf ſeinem Wege um, nach Nahrung ſpürend.
Sobald er einen fremden Fußtritt hörte, kugelte er ſich ſofort zuſammen und verharrte dann mehrere Minuten in dieſer Lage, bis die Gefahr vorüber ſchien.
Vor uns fürchtete er ſich bald nicht im geringſten mehr und lief auch in unſerer Gegenwart ruhig auf und nieder.
Wahrſcheinlich würde das hübſche Thier noch länger gelebt haben, hätte nicht ein unvorhergeſehener, alberner Zufall ihm ſein Leben genommen.
Jn dem Gartenſchuppen wurden nämlich ſtets eine große Menge von Bohnenſtangen aufbewahrt und gewöhnlich ſehr liederlich über einander geworfen.
Der hierdurch entſtehende Reiſighaufen übte auf unſern Jgel eine beſondere Anziehungskraft.
Wir durften, wenn er einige Tage verſchwunden war, ſicher darauf rechnen, ihn dort zu finden.
Als wir ihn eines Morgens ebenfalls ſuchten, fanden wir den armen Burſchen an der Gabel einer Stange erhängt.
Er hatte wahrſcheinlich auf den Haufen klettern wollen, war aber heruntergefallen, zwiſchen die Gabel eingepreßt worden, und hatte ſich nicht befreien können.
Der Kummer über dieſen Verluſt war groß, und niemals haben wir wieder einen ſo gemüthlichen Hausgenoſſen gehabt, als ihn.‟
Unangenehm werden die im Haus gehaltenen Jgel durch ihr langweiliges Gepolter bei Nacht.
Jhr täppiſches Weſen zeigt ſich bei allen ihren Streifereien, ja bei jeder Bewegung.
Von dem geiſterhaften Gang der Katzen findet ſich bei ihm keine Spur.
Auch iſt er ein unreinlicher Burſche, und der widrige, biſamähnliche Geruch, den er verbreitet, iſt keineswegs angenehm.
Dagegen erfreut er wieder durch ſeine Drolligkeit und einen hohen Grad von Zähmung, welchen er erlangen kann.
Der gefangene Jgel gewöhnt ſich ſehr leicht an die allerverſchiedenartigſte Nahrung und ebenſo auch an ganz verſchiedenartige Getränke.
Milch liebt er ganz beſonders, aber er verſchmäht auch geiſtige Getränke nicht und thut nicht ſelten hierin des Guten zu viel.
Dr. Ball erzählt von ſeinen Beobachtungen, welche er an den Jgeln machte, mancherlei luſtige Dinge, und unter anderen auch, daß er dieſelben mehr als einmal in Rauſch verſetzte.
Er gab einem ſtarken Wein, ja ſelbſt Branntwein zu trinken, und der Jgel nahm davon ſolche Mengen zu ſich, daß er ſehr bald vollkommen betrunken wurde.
Ein friſch gefangener Jgel ſoll nach dem erſten Rauſch, den er gehabt, augenblicklich zahm geworden ſein, und der genannte Beobachter hat deshalb ſpäterhin alle ſeine Jgel zunächſt mit ſüßem Branntwein, Rum oder Wein bewirthet.
„Mein Bürſchchen,‟ ſagt er, „benahm ſich ganz wie ein trunkner Menſch.
Er war vollkommen von Sinnen, und ſein ſonſt ſo dunkles, aber harmloſes Auge bekam einen eigenthümlichen, unſichern Blick und einen merkwürdigen Glanz, kurz, ganz und gar den Ausdruck, welchen man bei Trunkenen überhaupt wahrnimmt.
Er ſtolperte, ohne uns im geringſten zu beachten, in der merkwürdigſten und lächerlichſten Weiſe vor ſich, wankte, fiel bald auf dieſe, bald auf jene Seite und geberdete ſich in einer Weiſe, als wollte er ſagen: geht mir nur Alle aus dem Wege, denn ich brauche heute viel Platz.
Mehr und mehr nahm dann ſeine Hilfloſigkeit überhand; er wankte häufiger, viel öfter und war ſchließlich ſo vollkommen betrunken, daß er Alles über ſich ergehen ließ.
Wir konnten ihn hin und herdrehen, ſeinen Mund aufmachen, ihn an den Haaren zupfen, er rührte ſich nicht.
Nach zwölf Stunden ſahen wir ihn wieder herumlaufen.
Er war vollkommen gebändigt, und ſeine Stacheln blieben jetzt, wenn wir uns ihm näherten, ſtets in ſchönſter Ordnung liegen.‟
Der Jgel hat außer dem unwiſſenden, böswilligen Menſchen noch viele andere Feinde.
Die Hunde haſſen ihn aus tiefſter Seele und verkünden Dies durch ihr anhaltendes, wüthendes Gebell.
Sobald ſie einen Jgel entdeckt haben, ſind ſie außer ſich und verſuchen alles Mögliche, um dem Stachelträger ihren Grimm zu zeigen.
Der verharrt in ſeiner leidenden Stellung, ſolange ſich der Hund mit ihm beſchäftigt, und überläßt es dieſem, ſich eine blutige Naſe zu holen.
Die Wuth des Hundes iſt wahrſcheinlich größtentheils in dem Aerger begründet, dem Gepanzerten nicht nur Nichts anhaben zu können, ſondern ſich ſelbſt zu ſchaden.
Manche Jagdhunde achten ſelbſt die Stacheln nicht, wenn ſie ihren Grimm an dem Jgel auslaſſen wollen.
So beſaß ein Freund von mir eine Hühnerhündin, welche alle Jgel todtbiß, die ſie auffand.
Als mit zunehmendem Alter ihre Zähne ſtumpf wurden, konnte ſie dieſe Heldenthaten der Jugend nicht mehr vollbringen, ihr Haß blieb aber derſelbe, und ſie nahm fortan jeden Jgel, welchen ſie auffand, in das Maul, trug ihn nach einer Brücke und warf ihn dort wenigſtens noch ins Waſſer.
Der Fuchs ſoll, wie verſichert wird, dem Jgel eifrig nachſtellen und ihn auf recht niederträchtige Weiſe zum Aufrollen bringen.
Er wälzt nämlich die Stachelkugel mit ſeinen Vorderpfoten langſam dem Waſſer zu und wirft ſie da hinein, oder er dreht ſie ſo, daß der Jgel auf den Rücken zu liegen kommt, und beſpritzt ihn mit ſeinem ſtinkenden, abſcheulichen Harn, worauf ſich der arme Geſell verzweifelt aufrollt, im gleichen Augenblick aber von dem Erzſchurken an der Naſe gefaßt und getödtet wird.
Dann iſt es für Meiſter Reinecke natürlich ein Kleines, den Panzer auszufreſſen.
Auf dieſe Weiſe gehen viele Jgel zu Grunde, zumal in der Jugend.
Aber ſie haben einen noch gefährlichern Feind, den Uhu.
„Nicht weit von Schnepfenthal,‟ ſagt Lenz, „ſteht ein Felſen, der Thorſtein, auf deſſen Höhe die Uhus ihr Weſen zu treiben pflegen.
Dort habe ich öfters außer dem Miſt und den Federn dieſer Eulen auch Jgelhäute, und nicht blos dieſe, ſondern ſelbſt die Stacheln der Jgel in dem Gewöll, welches die Uhus ausſpeien, gefunden.
Wir heben hier eins dieſer Gewölle als eine Seltenheit im Kabinet auf, welches faſt ganz aus Stacheln des Jgels beſteht.
— Die Krallen und der Schnabel des Uhu ſind lang und unempfindlich, ſo daß er mit großer Leichtigkeit durch das Stachelkleid des Jgels greifen kann.
Vor nicht gar langer Zeit gingen unſere Zöglinge unweit Schnepfenthal bei trübem Wetter ſpazieren.
Da kam ein Uhu angeflogen, welcher einen großen Klumpen in den Füßen hielt.
Die Knaben erhoben ein lautes Geſchrei, und ſiehe, der Vogel ließ ſeine Beute fallen.
Es war ein großer, friſchblutender, noch lebenswarmer Jgel.‟
Dagegen gehört jedenfalls in das Gebiet der Fabel, wenn der norwegiſche Biſchof Pontoppidan erzählt, daß ſich der Jgel in das Lager des Bären ſchleiche, mit ſeinen Stacheln dem Wirth ſo beſchwerlich falle, daß dieſer ſich geradezu, weil er ſich an dem kleinen, unverſchämten Gaſte nicht rächen könne, ebenſowohl, wie der Dachs, nach einer andern Wohnung umſehen müſſe.
Wer nur einmal eine Bärenklaue geſehen, begreift, daß ein einziger Schlag von derſelben einem Jgel für ewige Zeiten die Luſt vertreiben würde, einen Bären zu beläſtigen.
Noch mehr Jgel, als den genannten Feinden zum Opfer fallen, mögen eine Beute des Winters werden.
Die Jungen, Unerfahrenen wagen ſich oft, vom Hunger getrieben, noch im Spätherbſt mit der beginnenden Nacht aus ihren Verſtecken hervor und erſtarren in der Kühle des Morgens.
Viele ſterben auch während des Winters, wenn ihr Neſt dem Sturm und Wetter zu ſehr ausgeſetzt iſt.
So geht in manchen Gärten oder Wäldchen in einem Winter zuweilen die ganze Brut zu Grunde.
Auch noch nach ſeinem Tode muß der Jgel dem Menſchen nützen, wenigſtens in manchen Gegenden.
Sein Fleiſch wird wahrſcheinlich blos von Zigeunern und ähnlichem herumſtreifenden Geſindel verzehrt, aber alſo doch gegeſſen, und man hat ſogar eine eigne Zubereitungsweiſe erfunden.
Der Jgel wird von dem wahren Kochkünſtler mit einer dicken Lage gut durchgekneteten, klebrigen Lehms überzogen und mit dieſer Hülle übers Feuer gebracht, hierauf ſorgfältig in gewiſſen Zeiträumen gedreht und gewendet.
Sobald die Lehmſchicht ganz trocken und hart geworden iſt, gilt der Braten für gar.
Man nimmt ihn vom Feuer, läßt ihn etwas abkühlen und bricht dann die Hülle ab, hierdurch zugleich die ſämmtlichen Stacheln, welche in der Erde ſtecken bleiben, entfernend.
Bei dieſer Zubereitungsart wird der Saft vollkommen erhalten und ein nach dem Geſchmack der genannten Leute ausgezeichneter Braten erzielt.
Geſittete und gebildete Leute dürften ſich jedoch ſchwerlich mit ſolcher Kocherei befreunden, ſchon unſerm Muſäus zu Gefallen, welcher bekanntlich eine ſeiner Druden vorzugsweiſe von Jgeln leben läßt.
Jn Spanien wurde er früher häufig genoſſen, zumal während der Faſtenzeit, weil ihm von den Erzfeinden aller Naturwiſſenſchaft, den Pfaffen, ſeine Stellung in der Klaſſe der Säugethiere abgeſprochen, und er, wer weiß für welches Thier erklärt wurde.
Bei den Alten ſpielte er auch in der Arzneikunde ſeine Rolle.
Man benutzte ſein Blut, ſeine Eingeweide, ja ſelbſt ſeinen Miſt als Heilmittel oder brannte das ganze Thier zu Aſche und verwendete dieſe in ähnlicher Weiſe, wie die Hundeaſche, von deren Benutzung ich oben geſprochen habe.
Selbſt heut zu Tage wird ſein Fett noch als beſonders heilkräftig angeſehen.
Die Stachelhaut benutzten die alten Römer zum Karden ihrer wollenen Tücher, und man trieb deshalb lebhaften Handel mit Jgelhäuten, einen Handel, welcher ſo bedeutenden Gewinn abwarf, daß er durch Senatsbeſchlüſſe geregelt werden mußte.
Dann wandte man den Stachelpelz als Hechel an, und heutigen Tags ſollen noch manche Landwirthe von dem Jgelfell Gebrauch machen, wenn ſie ein Kalb abſetzen wollen.
Sie binden dem noch ſaugluſtigen Thiere ein Stückchen Jgelfell mit den Stacheln auf die Naſe und überlaſſen es dann der Mutter ſelbſt, den Säugling, welcher ihr äußerſt beſchwerlich fällt, von ſich abzutreiben und an anderes Futter zu gewöhnen.
Der großohrige Jgel (Erinaceus auritus).
Daß über den Jgel und ſein Leben die allerverſchiedenartigſten Fabeln ausgeheckt worden ſind und heutigen Tages noch geglaubt werden, wird wohl Niemand Wunder nehmen, welcher darauf geachtet hat, wie Ungebildete von einem Gegenſtand denken, den ſie noch nicht hinlänglich kennen gelernt haben.
Noch jetzt verfolgt man den Jgel als Milchdieb und glaubt ſogar, daß er den Kühen nachts die Milch aus ihren Eutern ſauge; noch heutigen Tages betrachtet man ihn hier und da als ein Weſen, deſſen Erſcheinen Unglück bringt ꝛc.
Kurz, man ſucht ſich gleichſam ſelbſt zu entſchuldigen, daß man ein ſo nützliches Thier ohne Grund verfolgt und tödtet.
Eine zweite Art unſerer Sippe, den großohrigen Jgel (Erinaceus auritus), zeigt nebenſtehendes Bild.
Er unterſcheidet ſich durch die größeren Ohren und die verlängerte Schnauze von den übrigen; auch ſind ſeine Füße etwas länger und dünner.
Der Schwanz iſt kurz, kugelförmig geringelt und dunkelbraun.
Die Stacheln ſind blos zwanzig bis zweiundzwanzigmal gefurcht und die Leiſtchen zwiſchen den Furchen mit feinen Haaren beſetzt.
Die braunen Schnurren ſind in vier Reihen geordnet und hinten ſehr lang, das Haar iſt weich und weiß am Kopfe, aber ſchmuziggrau, und die Stacheln ſind am Grunde weiß, in der Mitte braun und an der Spitze gelblich gezeichnet.
Die Leibeslänge beträgt 9½ Zoll, die des Schwanzes einen Zoll.
Dieſe Art befindet ſich in Sibirien und in allen übrigen öſtlichen Ländern des aſiatiſchen Rußlands, zumal in der Tartarei.
Jn Egypten leben ihm ſehr verwandte Arten, welche ſich hauptſächlich durch den Bau ihrer Stacheln unterſcheiden.
Die Lebensweiſe ſtimmt mit der des unfrigen überein; wenigſtens fehlen zur Zeit noch Beobachtungen, welche die etwa beſtehenden Unterſchiede zu unſerer Kenntniß gebracht hätten.
Die Borſtenigel (Centetes) bilden eine zweite Gruppe der Familie und gleichſam einen Uebergang von ihr zu der folgenden, welche die Spitzmäuſe umfaßt.
Noch tragen die hierhergehörigen Thiere ein Stachelkleid, aber die Stacheln ſind nicht mehr folang und viel weicher, als bei den eigentlichen Jgeln, auch ſind dieſelben ſchon ſehr mit Borſten untermengt, während der Kopf mit Haaren bedeckt iſt.
Die Schnauze iſt ſtark verlängert, und namentlich die Naſe ragt weit über die Unterlippe vor.
Die Ohren ſind kurz, der Schwanz fehlt gänzlich; Vorder- und Hinterbeine ſind fünfzehig.
Allen Borſtenigeln fehlt die Fähigkeit, ſich zuſammenzurollen, und hierdurch unterſcheiden ſie ſich allerdings ſehr weſentlich von den erſtbeſchriebenen.
Die Arten dieſer Sippe bewohnen Madagaskar.
Sie graben ſich während der heißen Jahreszeit in Höhlen ein, in denen ſie ebenfalls einen Winterſchlaf halten.
Sie lieben die Nähe des Waſſers und wälzen ſich gern im Schlamm.
Die Zahl ihrer Jungen ſoll ſehr groß ſein, nämlich bis achtzehn anſteigen.
Jhr Fleiſch wird von den Eingebornen gern gegeſſen.
Bis jetzt kennt man blos zwei Arten dieſer Thiere, von denen der Taurek (Centetes ecaudatus) die in unſeren Sammlungen häufigſte iſt.
Wie die Abbildung zeigt, iſt die Geſtalt des Thieres noch mehr ſchweinsähnlich, als die unſers Jgels.
Dazu iſt der Tanrek ſchlanker und hochbeiniger, als ſein europäiſcher Verwandter.
Der Kopf- und Schnauzenbau, ſowie die Bildung der Beine ſind jedenfalls das Merkwürdigſte an ihm; aber auch das Haarkleid iſt ganz eigenthümlich.
An dem ſchlanken Leib ſitzt der ſehr lange Kopf, welcher etwa ein Drittel der ganzen Körperlänge einnimmt, hinten beſonders dick iſt, nach vornhin aber ſich verſchmälert; die rundlichen Ohren ſind kurz und hinten ausgebuchtet; die Augen klein, aber doch größer, als bei den eigentlichen Jgeln; der Hals iſt kurz und dünner, als der Leib, aber wenigſtens einigermaßen abgeſetzt; die Beine ſind mittelhoch, die hinteren nur wenig länger, als die vorderen.
Von den fünf Zehen an den Füßen iſt die mittle am längſten; die Krallen ſind mittelſtark.
Der ganze Körper iſt ziemlich dicht mit Stacheln, Borſten und Haaren bedeckt, welche gewiſſermaßen in einander übergehen oder wenigſtens deutlich zeigen, daß der Stachel blos eine Umänderung des Haares iſt.
Nur am Hinterkopf, am Nacken und an den Seiten des Halſes finden ſich wahre, wenn auch nicht ſehr harte, etwas biegſame Stacheln von ungefähr ½ Zoll in der Länge.
Sie bilden einen Schopf, ſtehen jedoch nicht beſonders dick.
Weiter gegen die Seiten hin werden die Stacheln länger, zugleich aber auch dünner, weicher und biegſamer.
Dazu treten immermehr Borſten auf, und ſchon auf dem Rücken ſind dieſe bei weitem überwiegend.
Sie werden dort ein bis zwei Zoll lang und hüllen auch das Hintertheil des Tanrek vollkommen ein.
Die ganze untere Seite und die Beine werden von Haaren bekleidet, und auf der nackten, ſpitzigen Schnauze ſtehen lange Schnurren.
Die Schnauzenſpitze und die Ohren ſind nackt, die Füße blos mit kurzen Haaren bedeckt.
Stacheln, Borſten und Haare ſind hellgelb gefärbt, bisweilen lichter, bisweilen dunkler; ſämmtliche Gebilde aber ſind in der Mitte ſchwarzbraun geringelt, und zwar auf dem Rücken mehr, als an den Seiten.
Das Geſicht iſt braun, die Füße ſind rothgelb; die Schnurren dunkelbraun gefärbt.
Die jungen Thiere zeigen auf braunem Grunde gelbe Längsbänder, welche bei zunehmendem Alter verſchwinden.
Eine ſogenannte Abart, bei welcher das ganze Geſicht mäuſegrau, der Kopf roth, die Füße rothgelb, die geringelten Haare und Stacheln roth gefärbt ſind, dürfte wohl eine beſondere Art bilden.
Der vollkommen erwachſene Tanrek wird zehn Zoll lang und an den Schultern ungefähr vier Zoll hoch.
Der Tanrek (Centetes ecaudatus).
Bis jetzt hat man die Mitglieder dieſer Sippe blos auf Madagaskar gefunden; doch iſt in der neueſten Zeit der Tanrek auf der Moritzinſel heimiſch gemacht, nämlich von Madagaskar aus dahin verpflanzt worden.
Das Thier lebt in der Nähe des Waſſers, und zwar ebenſowohl an den Flüſſen, wie am Meere, und gräbt Höhlen und Gänge in die Erde, die ſeine Schlupfwinkel bilden.
Er iſt ein ſcheues, furchtſames Geſchöpf, welches den größten Theil des Tages in tiefſter Zurückgezogenheit lebt, blos nach Sonnenuntergang zum Vorſchein kommt, ohne ſich jemals weit von ſeiner Höhle zu entfernen.
Nur im Frühling und im Sommer jener Länder, d. h. nach dem erſten Regen und bis zum Eintritt der Dürre, zeigt er ſich.
Während der größten Trockenheit, welche, wie ich ſchon wiederholt bemerkt habe, unſerm Winter zu vergleichen iſt, zieht er ſich in den tiefſten Keſſel ſeines Baues zurück, hier die Monate Juni bis November in ganz ähnlicher Weiſe, wie unſer Jgel den Winter verſchlafend.
Die Eingebornen glauben, daß die heftigen Donnerſchläge, welche die erſten Regen verkünden, ihn aus ſeinem Todtenſchlafe erwecken, und bringen ihn deshalb auf eine geheinmißvolle Weiſe mit dem wiederkehrenden Frühling in Beziehung.
Dieſer iſt für den Tanrek allerdings die günſtigſte Zeit des ganzen Jahres.
Er bekommt zunächſt ein neues Kleid und hat dann die beſte Gelegenheit, ſich für die dürren Monate ein hübſches Schmerbäuchlein anzumäſten, deſſen Fett ihm in der Hungerszeit das Leben erhalten muß.
Sobald alſo der erſte Regen die verdurſtete Erde angefeuchtet und das Leben des tropiſchen Frühlings wachgerufen hat, erſcheint er wieder langſamen Ganges mit zu Boden geſenktem Kopfe und ſchnuppert mit ſeiner ſpitzigen Naſe bedächtig nach allen Seiten hin, um ſeine Nahrung zu erſpähen, welche zum größten Theile aus Kerfen, ſonſt aber auch aus Würmern, Schnecken und Eidechſen beſteht.
Gerade deshalb findet er ſich wohl am häufigſten in der Nähe des Waſſers.
Aber er ſcheint auch noch eine beſondere Vorliebe für daſſelbe zu haben; denn er ſteigt in der Nacht gern in ſeichte Lachen und wühlt dort mit Luſt nach Schweineart im Schlamme.
Seine geringe Gewandtheit und die Trägheit ſeines Ganges bringt ihn leicht in die Gewalt der Feinde, welche auch er hat, und ihm iſt nicht einmal ein gleiches Mittel zur Abwehr gegeben, wie den eigentlichen Jgeln.
Seine einzige, aber ſchwache Waffe beſteht in einem höchſt unangenehmen, moſchusartigen Geſtank, den er beſtändig verbreitet, und wenn er geſtört oder erſchreckt wird, ziemlich bedeutend ſteigern kann.
Selbſt ein plumpes Säugethier iſt fähig, ihn zu fangen und zu überwältigen; deshalb fällt er häufig genug blutgierigen Menſchen zum Opfer und muß ſein Fett und ſein füßliches Fleiſch zur Nahrung derſelben hergeben.
Auch die Raubvögel ſtellen ihm nach, und ſo hat er, der harmloſe, nützliche Burſch, gar viele Feinde, welche ihn bedrohen.
Wahrſcheinlich würde er den unausgeſetzten Verfolgungen bald erliegen, wäre er nicht ein ſo fruchtbares Thier, welches mit einem Wurfe eine gar zahlreiche Nachkommenſchaft, funfzehn bis achtzehn Junge nämlich, zur Welt bringt.
Seine Kinderchen erreichen ſchon nach einigen Monaten eine Länge von vier Zoll und ſind ſehr bald befähigt, ihre Nahrung ſich auf eigne Fauſt zu erwerben.
Jn der Gefangenſchaft wird der Tanrek leicht zahm, hält aber blos kurze Zeit in ihr aus, ſelbſt im eignen Vaterlande.
Man hat vielfache Verſuche gemacht, ihn nach Europa überzuführen, und in Ermangelung ſeines natürlichen Futters ihn an gekochten Reis zu gewöhnen verſucht; er nimmt dieſe Nahrung zwar an, magert aber mehr und mehr dabei ab und ſtirbt endlich aus Entkräftung.
Gleichwohl wäre es nicht unmöglich, daß wir ihn einmal bei uns zu ſehen bekämen, wenn nur ein Forſcher ſich die Mühe geben wollte, für ihn eine gehörige Menge von ſolchen Kerbthieren mitzunehmen, welche ſich, wie die Mehlwürmer, in kleineren Gefäßen ebenfalls ſtark vermehren.
Das Fleiſch unſers Thieres wird blos von den Negern gegeſſen, von denſelben aber auch als beſonderer Leckerbiſſen betrachtet.
Sie verkaufen es nicht, ſondern vertauſchen es höchſtens gegen eine Art von Tintenfiſchen, welche ſie mit dem Namen Urite bezeichnen und als das leckerſte Gericht der Erde betrachten, wenn ſie es nach ihrer Art bereiten d. h. in der Sonne aufhängen, bis ihm ein beſonderer „Hochgeſchmack‟ geworden iſt.
Unter den fleiſchfreſſenden Raubthieren dürften die Marder gewiſſermaßen als die vollkommenſten angeſehen werden, weil ſie das Räubergewerbe in der ausgedehnteſten Weiſe zu betreiben verſtehen und alle einem Säugethiere möglichen Heimatskreiſe bewohnen: eine ganz ähnliche Sippſchaft haben wir in den Spitzmäuſen (Sorices) vor uns.
Man kann, ohne der Wahrheit im geringſten zu nahe zu treten, behaupten, daß die Spitzmäuſe Marder im Kleinen ſind.
Wie dieſe, beſitzen ſie alle Fähigkeiten, welche ein echtes Räuberleben möglich machen; wie dieſe, ſind ſie in allen Gebieten der Erde zu Hauſe, und wie dieſe, zeigen ſie einen Muth, einen Blutdurſt, eine Grauſamkeit, welche mit ihrer geringen Größe gar nicht im Verhältniß ſtehen.
Die Spitzmäuſe ſind ſämmtlich kleine, regelmäßig gebaute Raubthiere mit weichem Haarkleid.
Der Leib iſt ſchlank, der Kopf lang, der Schnauzentheil geſtreckt, das Gebiß ſehr vollſtändig und aus außerordentlich ſcharfen Zähnen zuſammengeſetzt, gewöhnlich gebildet von zwei bis drei Schneidezähnen, welche oft gekerbt ſind, drei bis fünf Lück- und drei bis vier echten, vier- oder fünfzackigen Backenzähnen in jeder Reihe.
Die eigentlichen Eckzähne fehlen.
Eigenthümliche Drüſen liegen an den Rumpfſeiten oder an der Schwanzwurzel.
Zwölf bis vierzehn Wirbel tragen die Rippen, ſechs bis acht ſind rippenlos, drei bis fünf bilden das Kreuzbein, vierzehn bis achtundzwanzig den Schwanz.
Gegenwärtig verbreiten ſich die Spitzmäuſe über die alte Welt und einige aber wenige auch über Amerika; in Auſtralien fehlen ſie gänzlich.
Sie leben ebenſowohl in Ebenen, wie in höher gelegenen Gegenden, ſelbſt auf den Voralpen und Alpen, am liebſten aber in dichteren Wäldern, im Gebüſch, auf Wieſen und Auen, in Gärten und Häuſern.
Einige wohnen in Steppen, in offnen, ſteinigen, ja ſelbſt felſigen Gegenden; andere geben den feuchteſten Orten den Vorzug; dieſe treiben ſich im Waſſer, jene auf den Bäumen herum.
Die meiſten ſind an die Erde gebunden und führen hier ein unterirdiſches Leben, wobei ſie ſich ſelbſt Löcher oder Gänge graben oder die ſchon vorhandenen benutzen, nachdem ſie den rechtmäßigen Eigenthümer mit Güte oder Gewalt vertrieben.
Die meiſten ſuchen die Dunkelheit und den Schatten und ſcheuen die Hitze, das Licht oder den Regen.
Gegen derartige Einflüſſe ſind ſie ſo empfindlich, daß ſie den Sonnenſtrahlen häufig unterliegen; andere dagegen lieben die Wärme und laſſen ſich gern von der Sonne beſcheinen.
Jhre Bewegungen ſind außerordentlich raſch und behend, ſie mögen ſo verſchiedenartig ſein, als ſie wollen.
Diejenigen, welche blos laufen, huſchen pfeilſchnell dahin; die Kletterer wetteifern mit allen übrigen Thieren; die Schwimmer ſtehen keinem Binnenlandſäugethiere nach, und die wenigen endlich, welche nach Känguru- Art oft auf den Hinterbeinen ſatzweiſe ſpringend ſich bewegen, ſind trotz ihrer geringen Größe ſo behend, daß ſie ein laufender Menſch kaum einholen kann.
Unter den Sinnen der Spitzmäuſe ſcheint der Geruch überall obenanzuſtehen; nächſtdem iſt das Gehör beſonders ausgebildet.
Dagegen iſt das Auge mehr oder weniger verkümmert, und nur die Baumbewohner, welche vollkommene Augen haben, machen hiervon eine Ausnahme.
Jhre geiſtigen Fähigkeiten ſind gering; dennoch läßt ſich ein gewiſſer Grad von Verſtand nicht ableugnen.
Sie ſind raub- und mordluſtig im hohen Grade und kleineren Thieren wirklich furchtbar, während ſie größeren bedächtig ausweichen, dabei eine vorſichtige Scheuheit zeigend.
Schon bei dem geringſten Geräuſch ziehen ſich die meiſten nach ihren Schlupfwinkeln zurück, haben aber auch Urſache, Dies zu thun, weil ſie gegen ſtarke Thiere ſo gut als wehrlos ſind.
Wir müſſen ſie von unſerm Standpunkt aus nicht nur als harmloſe, vollkommen unſchädliche Thiere betrachten, ſondern in ihnen höchſt nützliche Geſchöpfe erkennen, welche uns durch Vertilgung ſchädlicher Kerfe große Dienſte leiſten.
Jhre Nahrung ziehen ſie nämlich faſt nur aus dem Thierreiche: Kerbthiere und deren Larven, Würmer, Weichthiere, kleine Vögel und Säugethiere, unter Umſtänden aber auch Fiſche und deren Eier, Krebſe ꝛc. fallen ihnen zur Beute.
Die größere Anzahl von ihnen iſt ungemein gefräßig.
Einzelne verzehren täglich ſoviel, als ihr eignes Gewicht beträgt.
Andere werden ſelbſt den Jungen ihrer Art gefährlich und freſſen ſie auf, wo ſie nur können, d. h. wenn die Mutter ſie nicht vertheidigt.
Keine einzige Art kann den Hunger lange Zeit vertragen, nicht einmal im Winter.
Sie halten deshalb auch keinen eigeutlichen Winterſchlaf, ſondern treiben ſich bei einigermaßen milder Witterung ſogar auf dem verſchneiten Boden umher oder ſuchen an geſchützten Orten, z. B. in menſchlichen Wohnungen, ihre Nahrung auf.
Von den auf Bäumen Lebenden behauptet man, daß ſie auch Nüſſe und andere Früchte zu ſich nehmen; doch bedarf dieſe Angabe noch ſehr einer Beſtätigung, und ihr Gebiß ſcheint auch wirklich nicht geeignet, eine derartige Koſt zu zermalmen.
Die Stimme aller Arten beſteht in feinen, zwitſchernden oder quiekenden und pfeifenden Lauten oder (bei den Baumbewohnern) in einer Art von kurzem Gebell.
Jn der Angſt laſſen ſie klägliche Töne vernehmen und bei Gefahr verbreiten alle einen ſtärkern oder ſchwächern Moſchus- oder Zibetgeruch, welcher ſie im Leben zwar nicht gegen ihre Feinde bewahrt, ſie aber doch nur ſehr wenigen Thieren als genießbar erſcheinen läßt.
So laſſen die Hunde, Katzen und Marder gewöhnlich die getödteten Spitzmäuſe liegen, ohne ſie aufzufreſſen, während die meiſten Vögel, bei denen der Geruch- und Geſchmackſinn weniger entwickelt iſt, ſie als Nahrung nicht verſchmähen.
Die meiſten Spitzmäuſe ſind fruchtbare Geſchöpfe; denn ſie werfen zwiſchen vier und zehn Junge.
Gewöhnlich kommen dieſe nackt und mit geſchloſſenen Augen zur Welt, entwickeln ſich aber raſch und ſind ſchon nach Monatsfriſt im Stande, ihr eignes Gewerbe zu betreiben.
Der Menſch kann unſere Thiere unmittelbar nicht verwerthen; wenigſtens wird nur von einer einzigen Art das Fell als Pelzwerk und der ſtark nach Zibet riechende Schwanz als Mittel gegen die Motten benutzt, das Fleiſch aber nirgends gegeſſen.
Um ſo größer iſt der mittelbare Nutzen, den die Spitzmäuſe bringen.
Dieſer Nutzen muß ſchon von den alten Egyptern anerkannt worden ſein, weil ſie eine Art von ihnen einbalſamirt und mit ihren Todten begraben haben.
Erwähnenswerth iſt, daß dieſe Familie die kleinſten bis jetzt bekannten Säugethiere enthält.
Die Spitzmäuſe laſſen ſich nicht gut in eine einzige Reihe ordnen, weil die Arten nach Leibesbau und Weſen ſich bedeutend unterſcheiden.
Wir wollen verſuchen, die verſchiedenen Sippen einigermaßen folgerecht an einander zu reihen.
Wenn wir mit denen beginnen, welche auf Bäumen leben und mit jenen ſchließen, die das Waſſer bewohnen, ſo gebührt die erſte Stelle
Die Tana (Cladobates Tana).
den Spitzhörnchen (Cladobates).
Der deutſche Name dieſer Thiere iſt gut gewählt; denn ſie ſind wirklich die Eichhörnchen unter den Kerfräubern und ſomit beſſer gekennzeichnet, als mit dem lateiniſchen oder richtiger griechiſchen, welcher „Zweigbeſteiger‟ bedeutet.
Da unſere Thierchen einer ganz andern Ordnung angehören, wie die Eichhörnchen, kann ihre Aehnlichkeit mit dieſen nur eine oberflächliche ſein.
Jhr Kopf ſpitzt ſich in eine lange Schnauze zu, deren ſtumpfe Spitze gewöhnlich nackt iſt.
Die Augen ſind groß, die Ohren länglich abgerundet, die Glieder regelmäßig, die Füße nacktſohlig, die fünf Zehen ſind getrennt und mit kurzen Sichelkrallen bewaffnet; der Schwanz iſt lang oder ſehr lang, buſchig, zweizeilig behaart; der Pelz iſt dicht und weich.
Das Weibchen hat vier Zitzen am Bauche.
Die verſchiedenen Arten bewohnen Hinterindien und den indiſchen Archipel.
Sie ſind echte Tagthiere, welche ihre Räubereien im Angeſicht der Sonne ausführen.
Jhr Kleid kennzeichnet ſie ſofort als Baumthiere; denn es ähnelt immer der Farbe der Aeſte, iſt alſo entweder braun oder olivengrünlich.
Hierin eben iſt eine Aehnlichkeit mehr zwiſchen ihnen und den eigentlichen Eichhörnchen begründet, ſie erinnern jedoch auch durch ihre Bewegungen an dieſe: die Eingebornen ihrer Heimat haben für ſie und die Eichhörnchen nur eine Benennung.
Unſere Abbildung macht uns mit der größten Art der ganzen Sippe, mit der Tana (Cladobates Tana) bekannt.
Sie zeichnet ſich vor den übrigen außer ihrer Größe durch den langen Schwanz aus, und trägt ein dunkelbraunes, ins Schwarze ziehende Fell, welches auf den Unterſeiten einen röthlichen Anflug zeigt und am Kopf und an der Schnauze mit Grau gemiſcht erſcheint.
Die Kehle iſt röthlichgrau; der Hinterkopf hat eine dunkle Querbinde; auf dem Rücken verläuft ein dunkelbrauner Längsſtreifen.
Die einzelnen Haare des Rückens ſind grau und dunkelbraun geringelt.
Jn der Größe kommt die Tana unſerm Eichhörnchen am nächſten; ihre Leibeslänge beträgt zehn Zoll, die des Schwanzes acht Zoll.
Sie iſt ein raſches, behendes, höchſt munteres Thier, welches ſeine langen, gebogenen Nägel vortrefflich zu benutzen verſteht und faſt mit der Gewandtheit der Affen klettert.
Jhre Nahrung beſteht faſt ausſchließlich aus Kerbthieren, welche ſie ebenſowohl im Gezweig, wie auf der Erde zuſammenſucht.
Genaueres iſt — mir wenigſtens — nicht bekannt.
Der Preß (Cladobates ferruginens).
Noch mehr, als die Tana, ähnelt der Preß (Cladobates ferruginens) unſerm Hörnchen.
Er iſt bedeutend kleiner, als die vorige, da ſeine Körperlänge blos acht Zoll, die des Schwanzes aber nur fünf Zoll beträgt, und ebenſowohl durch die Geſtalt, wie durch die Färbung unterſchieden.
Seine Stumpfnaſe zeichnet ihn vor den meiſten ſeiner Sippe aus.
Der kurze, aber dichte und ſchöne Pelz iſt auf dem Rücken und an den Seiten roſtbraun, auf dem Bauche weißlich oder weißgrau gefärbt.
Die einzelnen Haare ſind ſchwarz und lichtgelb geringelt; die Ohren ſind ſchwarz und der Schwanz mit ſehr viel grauen oder weißlichen Haaren untermiſcht.
Hinſichtlich ſeiner Sitten und der Nahrung ähnelt der Preß in jeder Weiſe der Tana.
Er hat dieſelbe Gewandtheit im Klettern und Kerbthierjagen und dieſelbe Gefräßigkeit.
Eins dieſer Thiere iſt gezähmt worden und hat ſich an Milch und ſogar an Brod gewöhnt.
Es war jedoch ſtets unruhig und belferte Jeden an, der ihm in den Weg trat.
Den größern Theil des Futters ſuchte es ſich ſelbſt, und da es frei im Hauſe herumlaufen durfte, hatte es daſſelbe bald von allen Kerbthieren gereinigt.
Bis jetzt hat man vergeblich verſucht, ein derartiges Thier nach Europa überzuführen.
Der Federſchwanz (Ptilocerus Lowii) iſt ein Spitzhörnchen mit langem Rattenſchwanz, deſſen letztes Dritttheil zweizeilig mit ſtarren Haaren beſetzt iſt.
Den Spitzhörnchen ähnelt das merkwürdige Thierchen, welches gegenwärtig als Vertreter einer eignen Sippe gilt, ſo außerordentlich, daß man es aufangs unter ihnen einreihte, bis man in dem eigenthümlichen Schwanze, deſſen ſtraffe Haare an den Federbeſatz eines Pfeiles erinnern, ſowie in dem einigermaßen verſchiedenen Gebiß Unterſchiede auffand, welche eine Trennung von den Spitzhörnchen rechtfertigen.
Man kennt blos eine einzige Art, welche von dem Naturforſcher Low in dem Hauſe des berühmten Rajah von Sarawak, Sir James Brooke gefangen wurde und ſeinen Namen zu Ehren des Entdeckers erhielt.
Bisher hat man das Thier blos auf Vorneo und zwar ſehr ſelten gefunden und über ſeine Lebensweiſe noch nichts Gewiſſes erfahren.
Jn der Größe kommt der Federſchwanz einer kleinen Ratte ungefähr gleich; die Leibeslänge beträgt 5½, die des Schwanzes etwa 7 Zoll; das Fell iſt außerordentlich fein und weich.
Seine Färbung iſt oben ſchwärzlichbraun, fein gelblich geſprenkelt, an der Unterſeite lichter, faſt hellgelb; der Schwanz iſt ſchwarz, mit weißlicher Endfahne.
Dieſes Anhängſel iſt offenbar das Merkwürdigſte am ganzen Thiere, es erinnert lebhaft an die Schwänze der Wüſtenmäuſe, welche, wenn man ſo ſagen darf, genau nach demſelben Grundſatz gebaut ſind.
Zwei Dritttheile des ſo langen Gliedes ſind vollkommen haarlos, während das letzte Drittel ſehr lange, borſtenähnliche Haare zeigt.
Daß dieſer Schwanz dem Thiere beim Klettern vortreffliche Dienſte leiſtet und zur Vermittlung des Gleichgewichts benutzt werden kann, leuchtet ein, und daraus geht wohl auch hervor, daß der Federſchwanz ein vortrefflicher Kletterer iſt.
Das Gebiß weiſt auf Kerbthiernahrung hin: — mit dieſen Schlüſſen müſſen wir uns begnügen.
Der Federſchwanz (Ptilocerus Lowii).
Viel genauer, obgleich noch keineswegs hinläuglich bekannt ſind die Rohrrüßler (Macroselides), welche eine der eigenthümlichſten Sippen der ganzen Familie bilden.
Während die vorhergehenden Thierchen den Schwanz der Springmäuſe haben, beſitzen die Rohrrüßler deren lange, dünne und faſt haarloſe Hinterbeine und dazu die längſte Naſe unter allen Spitzmäuſen, eine Naſe, welche zu einem förmlichen Rüſſel geworden iſt und ihnen auch den deutſchen Namen verſchafft hat, während der Sippenname ſoviel wie Langſchenkel bedeutet.
Die Engländer neunen ſie „Elefantenſpitzmäufe.‟
Der Rüſſel zeigt in der Mitte nur einen dünnen Haaranflug und an der Wurzel einen ziemlich ſtarken Haarkamm, die Spitze dagegen iſt ganz nackt.
Außerdem iſt der Kopf durch die großen Augen und die ziemlich bedeutenden, frei hervorragenden und mit inneren Läppchen verſehenen Ohren, ſowie durch die langen Schnurren ausgezeichnet.
Der ziemlich kurze, dicke Leib ruht auf ſehr verſchiedenen Beinen.
Das Hinterpaar iſt auffallend verlängert und ganz wie bei den Wüſtenmäuſen gebaut, während die Vorderbeine verhältnißmäßig länger, als bei dieſen ſind.
Die drei mittleren Zehen der Vorderfüße ſind gleichlang, der Daumen iſt an ihnen weit hinaufgerückt; die Hinterpfoten haben fünf kurze, feine Zehen, mit kurzen, ſchwachen und ſtarkgekrümmten Krallen.
Der dünne, kurz behaarte Schwanz iſt meiſtens etwas kürzer, als der Körper.
Die Verlängerung der Hinterbeine beruht hauptſächlich auf der anſehnlichen Länge des Schienbeines und des Mittelfußes, welche verhältnißmäßig bei keinem andern Raubthiere in gleicher Länge vorkommen und unſerm Thierchen eine Geſtalt verleihen, die einzig in der ganzen Ordnung daſteht.
Der reichliche Pelz iſt ſehr dicht und weich.
Die Zähne ähneln denen der Jgel am meiſten.
Der ſüdafrikaniſche Rohrrüßler (Macroselides typiens).
Man kennt gegenwärtig ſechs eigentliche Rohrrüßler und eine Art, welche an den Hinterfüßen blos vier Zehen hat und deshalb einer beſondern Sippe zugezählt wird.
Die Thiere bewohnen die ſonnigen, ſteinigen Ebenen Südafrikas.
Nur eine einzige Art (Macroselides Rozetti) findet ſich in Algerien, namentlich in der Gegend von Orau.
Sie bewohnen die ſteinigen Berge und finden in tiefen und ſchwer zugänglichen Löchern unter Steinen, in Felſenritzen, in Höhlen, die von anderen Thieren gegraben wurden, Zuflucht bei jeder Gefahr, welche ſie in der geringfügigſten Erſcheinung zu erblicken vermeinen.
Es ſind echte Tag-, ja wahre Sonnenthiere, welche ſich gerade während der glühendſten Mittaghitze am wohlſten befinden, und dann auch hauptſächlich ihrer Jagd nachgehen.
Die Nahrung beſteht aus allerhand kleinen Thieren, hauptſächlich aus Kerfen, welche ſie geſchickt zu fangen oder aus Ritzen und Spalten hervorzuziehen wiſſen.
Wenn man ſich gut zu verſtecken weiß, kann man ihr lebendiges Treiben beobachten; die geringſte Bewegung aber ſcheucht ſie augenblicklich in ihre Schlupfwinkel zurück, und dann vergeht eine ziemliche Zeit, bevor ſie ſich von neuem zeigen.
E dlich kommt eins um das andere wieder hervor und hüpft nun in der auf unſerer Abbildung ſehr hübſch wiedergegebenen Stellung außerordentlich hurtig und raſch umher, äugt und lauſcht nach allen Seiten hin, haſcht im Sprunge nach vorüberfliegenden Kerbthieren oder ſucht und ſchnüffelt zwiſchen den Steinen umher, jeden Winkel, jede Ritze, jede Spalte mit der feinen Rüſſelnaſe unterſuchend.
Oft ſetzt ſich eins auf einen von der Sonne durchglühten Stein und giebt ſich hier mit größtem Wohlbehagen der Wärme hin.
Nicht ſelten ſpielen zwei, vielleicht die Gatten eines gerade zuſammenlebenden Paares gar luſtig miteinander.
Ueber die Fortpflanzung weiß man bis jetzt noch gar Nichts, und auch an Gefangenen ſcheinen noch keine Beobachtungen gemacht worden zu ſein.
Unſere Abbildung ſtellt den ſüdafrikaniſchen Rohrrüßler (Macroselides typieus) dar, einen der größern der ganzen Sippe von dunkler oder hellbrauner Farbe auf der Oberſeite, welche zuweilen ſtark mit Roth- oder Mäuſegrau gemiſcht iſt, und rein weißer oder gelblichweißer Unterſeite, weißen Pfoten, roſtbraunem Rüſſel, mit röthlichbraunen Strichen von der Wurzel gegen die Stirn und röthlichſchwarzer Spitze.
Seine Leibeslänge beträgt 5 Zoll, die des Schwanzes 4½ Zoll; der Rüſſel iſt ½ Zoll lang.
Die Spitzratte (Gymnura Rafflesil).
Die noch übrigen Mitglieder unſerer Familie ähneln mehr den eigentlichen Spitzmäuſen, obgleich gerade die zunächſt zu betrachtenden ſehr eigenthümlicher Geſtalt ſind. Unſer Bild zeigt uns die durchaus merkwürdige Spitzratte, die Bula der Eingebornen (Gymnura).
Es iſt ein Thier, welches den Ratten am meiſten ähnelt, beſonders ſeines langen, runden, nackten und ſchuppigen Schwanzes wegen, durch den geſtreckten Kopf, mit langer, dünner, weitvorragender Schnauze aber an die Spitzhörnchen ſich anſchließt.
Der Körper iſt gedrungen und ruht auf kurzen, fünfzehigen mit ſpitzen, ſchmalen und einziehbaren Krallen bewehrten Füßen.
Er iſt mit weichem, wolligen Haar und langen, borſtigen Grannen bekleidet, welche hauptſächlich am vordern Theile ſich befinden und gewiſſermaßen an den Tanrek erinnern, mit welchem das Thier auch außerdem noch manche Aehnlichkeit hat.
So ſteht die Spitzratte gleichſam zwiſchen den Jgeln und Spitzmäuſen mitten inne.
Man kennt blos eine einzige Art (Gymnura Rafflesii), welche ihren Namen zu Ehren des Entdeckers trägt.
Dieſer brachte ſie aus Sumatra mit und beſchrieb ſie zuerſt unter dem Namen Viverra Gymnura, weil er glaubte, eine Schleichkatze vor ſich zu haben.
Jn der neuern Zeit hat man dieſelbe Art übrigens auch auf Malakka entdeckt.
Die Körperlänge der Bula beträgt 14, die des Schwanzes faſt 11 Zoll.
Der Rumpf und die Gliedmaßen ſind ſchwarz, der Kopf und Hals dagegen weiß behaart, nur am Hinterkopf finden ſich einzelne ſchwarze Haare, und über den Augen ein ſchwarzer Längsſtreif; der Schwanz iſt bis zur Mitte ſchwarz und an ſeiner Endhälfte weiß.
Die borſtenartigen Haare erreichen oft eine bedeutende Länge.
Ueber die Lebensweiſe iſt ebenfalls noch nicht das Geringſte bekannt.
An die Bula können wir den Schlitzrüßler (Solenodon paradoxus) anreihen, ein Thier, welches ebenfalls als Vertreter einer beſondern Sippe gilt.
Jn ſeiner äußern Erſcheinung gleicht der Schlitzrüßler den echten Spitzmäuſen; er unterſcheidet ſich aber von ihnen durch den dünnen, langen, runden und an der Spitze nackten Rüſſel mit ſeitlichen Naſenlöchern, durch die großen, runden Ohren ohne eine Klappe und den langen, nackten, ſchuppigen Schwanz.
Der Körper iſt gedrungen, der Kopf ſehr geſtreckt und die Naſe noch wieſelartig.
Alle Füße haben fünf Zehen, an denen lange, etwas zuſammengepreßte und gekrümmte Krallen ſitzen, welche jedenfalls zum Graben benutzt werden können.
Die Augen ſind klein.
Ein ziemlich dickes Fell, welches blos die Unterbeine und den ſchuppigen Schwanz frei läßt, auch den Rüſſel nur dünn bekleidet, deckt den Körper.
Die zwei Arten bewohnen Haiti und ſcheinen ſchon zu Kolumbus Zeiten den Europäern bekannt geweſen zu ſein, wenn man auch bei der Unzulänglichkeit der betreffenden Angaben nicht mit Sicherheit behaupten kann, daß die bezüglichen Beſchreibungen gerade eins dieſer Thiere meinen.
Soviel ſteht feſt, daß man heut zu Tage noch Nichts über die Lebensweiſe des, wie ſein Name beſagt, „auffallenden‟ Geſchöpfes weiß und auch hier eben nur von der Leibesbeſchaffenheit reden kann.
Der Körper der Aguta, wie dieſer Schlitzrüßler auf St. Domingo genannt wird, iſt faſt einen Fuß lang und trägt einen nur wenig kürzern Schwanz.
Der Pelz iſt verſchieden gefärbt: das Geſicht, der Scheitel und Vorderrücken ſind braunſchwarz, der Hinterrücken und die Schenkel ſchwarzbraun, die Seiten des Kopfes und der Hals hellbraun, roſtroth und grau gemiſcht, die Unterſeiten und Pfoten fahlbräunlich, die Bruſt iſt hellroſtroth, der geſchuppte Schwanz bis zur Mitte grau, am Ende weiß.
Der Schlitzrüßler (Solenodon paradoxus).
Der Name der Sippe, bedeutet „Röhrenzähnige‟ und iſt dem Thier ſeines Gebiſſes wegen gegeben worden, weil die unteren Schneidezähne eine eigenthümliche Längsrinne aufweiſen.
Dieſes Gebiß deutet auf Kerbthier-Nahrung hin; gleichwohl berichtet Hearne, welcher einen Schlitzrüßler kurze Zeit lebend hatte, daß derſelbe hauptſächlich Körner freſſe, wenn auch thieriſche Nahrung nicht verſchmähe.
Ueber die Lebensweiſe der ſehr nahe verwandten zweiten Art hat Peters mehrere Mittheilungen zuſammengeſtellt.
Wie die eigentlichen Spitzmäuſe, iſt auch dieſes Thier ein nächtlich lebendes; während des Tages ſchläft es an irgend einem Verſteck, nachts treibt es ſich außen umher.
Jn manchen Gebirgen ſoll es ziemlich hänfig ſein; verfolgt es der Jäger, ſo ſoll es den Kopf verſtecken, in der Meinung, ſich dadurch zu verbergen, und ſo ruhig liegen bleiben, daß man es am Schwanze ergreifen kann.
Jn der Gefangenſchaft weigert es ſich gar nicht, ans Eſſen zu gehen; da es aber ſchwer kaut, muß man ihm feingeſchnittenes Fleiſch vorlegen, damit es nicht etwa erſtickt.
Reinlichkeit iſt zu ſeinem Wohlbefinden unumgängliche Bedingung: gern ſtürzt es ſich ins Waſſer und ſcheint ſich hier angenehm zu unterhalten; dabei trinkt es denn auch mit größerer Leichtigkeit, während ihm ſonſt die lange Rüſſelſpitze hier hinderlich iſt.
Seine Stimme iſt durchdringend und wechſelnd: bald erinnert ſie an das Grunzen des Schweines, bald an das Geſchrei eines Vogels.
Zuweilen ſchreit es wie ein Käuzchen; beim Berühren grunzt es wie die Ferkelratte.
Es wird ſehr leicht zornig und ſträubt dann das Haar in eigenthümlicher Weiſe.
Ein vorübergehendes Huhn oder anderes kleines Thier erregt es aufs höchſte und es verſucht wenigſtens, ſich deſſelben zu bemächtigen.
Die erfaßte Beute zerreißt es mit den langen, krummen Krallen wie ein Habicht.
— Dann und wann ergießt ſich aus ſeiner Haut eine röthliche, ölige, übelriechende Flüſſigkeit.
Die Gefangenen, welche ein Herr Corona hielt, ſtarben theils an den Wunden, welche ſie einander biſſig zufügten, theils an einer eigenthümlichen Wurmkrankheit.
Einige von dieſen zeigten ſich ganz voll von Würmern, welche ſich zwiſchen dem Bindegewebe und den Muskeln, beſonders am Halfe in ungeheurer Menge fanden, wie in einen weichen Sack eingehüllt.
Die einheimiſchen Namen des Thieres ſind ſehr verſchieden; hier und da nennt man es Tejon oder Dachs, in anderen Gegenden Andarás, in der Nähe von Trinidad: Tacuache.
Auch die eigentlichen Spitzmäuſe ſind in der Neuzeit in mehrere Unterabtheilungen gebracht worden, welche eigentlich auf den Rang von Sippen keinen Anſpruch machen können.
Man kennt gegenwärtig etwa 20 bis 24 Arten dieſer Gruppe; doch erfordern alle Spitzmäuſe noch genauere Beobachtungen, um mit aller Sicherheit entweder als Art oder bloſe Abart bezeichnet werden zu können.
Die wahren Spitzmäuſe ſind die vollkommenſten Glieder ihrer Familie; denn ſie zeigen die Eigenſchaften, welche ich oben beſprach, am entſchiedenſten.
Es ſind überaus raubgierige, muthige und gewandte Geſchöpfe, welche uns durch ihre Räubereien den größten Nutzen bringen und beſondere Schonung verdienen.
Der Leib iſt ſchlank, der Hals kurz, die Schnauze ſtark verlängert, rüſſelartig; die Hinterbeine ſind nicht viel länger, als die Vorderbeine, die Zehen frei, der Schwanz iſt lang oder kurz, geringelt, geſchuppt und dicht mit Haaren beſetzt, die Ohren ſind kurz und durch einen an ihnen befindlichen Lappen verſchließbar, die Augen ſind ſehr klein, die Vorderzähne an der Schneide gezähnelt, die übrigen mehrfach zugeſpitzt.
Eine ausländiſche Art mag die Reihe der von mir Erwählten eröffnen.
Es iſt der Mondjuru oder Sondeli (Sorex murinus), die „Moſchusratte‟ aus Jndien, welche unſere Abbildung in natürlicher Größe darſtellt.
Die Färbung des feinen Pelzes iſt oben dunkelbraun bis ſchwarz, unten hell; die nackten Lippen, Ohren und Pfoten ſind hellbräunlich fleiſchfarben.
Zuweilen kommen ganz weiße Spielarten vor.
Die Länge beträgt etwas über 4 Zoll, die des Schwauzes 2½ Zoll.
Der Sondeli bewohnt verſchiedene Theile Jndiens und iſt dort ſehr gehaßt, wegen des außerordentlich heftigen Geſtanks, den er aus ſeinen Afterdrüſen abſondert.
Dieſer Geruch, welcher am meiſten dem Moſchus ähnelt, hat die Eigenthümlichkeit, ſich an alle von der Maus berührte Gegenſtänden anzuhängen und gleichſam in ſie einzudringen, ſei es auch, daß der Sondeli blos über ſie hinweg lief.
Der Geſtank iſt ſo heftig, daß damit viel verdorben werden kann.
Namentlich die Lebensmittel aller Sorten werden durch die abſcheuliche Gabe, welche ihnen das Thier beibringt, vollſtändig ungenießbar gemacht.
„Laßt,‟ ſagt ein Beſchreiber, „einen Sondeli über eine Weinflaſche hinweglaufen, und der Wein wird für alle Zeit derart von Moſchus geſchwängert erſcheinen, daß kein gebildeter Gaumen es auch nur mit einem Tropfen davon zu thun haben mag, ja, die Flaſche muß aus der Nachbarſchaft anderer gebracht werden, weil ſich der fürchterliche Geruch ſogar dieſen mittheilen könnte.
Mit dieſer einzigen Angabe habe ich das Thier eigentlich gekennzeichnet; denn es geht ganz von ſelbſt daraus hervor, daß der Sondeli von den Bewohnern Jndiens in einer Weiſe gehaßt wird, wie kaum ein anderes Thier, und jedenfalls ſo, wie kein anderes Thier von derſelben Größe.
Man verfolgt ihn, wo man nur kann: allein es wird geſagt, daß der Hauptfeind aller Mäuſe, die Katze nämlich, zur Mithilfe bei dieſer Verfolgung ganz unbrauchbar ſei, eben wegen des furchtbaren Geſtankes.
Jn der Lebensweiſe und den Sitten ähnelt er den übrigen Spitzmäuſen vollſtändig.
Jn Deutſchland kommen ſechs eigentliche Spitzmäuſe vor, welche drei Sippen oder Unterſippen zugezählt werden.
Die gemeine Spitzmaus (Sorex vulgaris), erreicht nicht ganz die Größe der Hausmaus; denn ihr Körper mißt blos 2¾, höchſtens 3 Zoll, der Schwanz etwas über einen Zoll; die Höhe am Widerriſt beträgt 11 Linien.
Die Färbung des feinen Pelzes ſpielt zwiſchen einem ſchönen Rothbraun und dem glänzendſten Schwarz; die Seiten ſind immer lichter gefärbt, als der Rücken; die Unterſeite iſt graulichweiß mit bräunlichem Anfluge; die Lippen ſind weißlich, die langen Schnurren ſchwarz, die Pfoten bräunlich, der Schwanz oben dunkelbraun, unten aber bräunlichgelb.
Ein Blick auf die Zeichnung giebt von der Zierlichkeit und Schönheit des Baues den beſten Begriff.
Nach der wechſelnden Färbung hat man mehrere Unterſchiede angenommen, welche die Einen für Arten, die Andern für Abarten erklären.
Der Mondjuru oder Sondeli (Sorex murinus).
Man findet die gemeine Spitzmaus in Frankreich, England, Schweden, Deutſchland, Jtalien, Ungarn und Galizien, wahrſcheinlich auch im benachbarten Rußland, in der Höhe ſowohl wie in der Tiefe, auf Bergen, wie in Thälern, in Feldern, Gärten, in der Nähe von Dörfern, oder in Dörfern ſelbſt und gewöhnlich nahe bei Gewäſſern.
Jm Winter kommt ſie in die Häuſer heran oder wenigſtens in die Ställe und Scheuern.
Bei uns iſt ſie die gemeinſte Art der ganzen Familie.
Sie bewohnt am liebſten unterirdiſche Höhlen und bezieht deshalb gern die Gänge des Maulwurfs oder verlaſſene Mäuſelöcher, falls ſie nicht natürliche Ritzen und Spalten im Geſtein auffindet.
Jn weichem Boden gräbt ſie mit ihrem Rüſſel und den ſchwachen Vorderpfoten ſelbſt Gänge aus, welche regelmäßig nur ſehr oberflächlich unter der Erde dahin laufen.
Wie die meiſten anderen Arten der Familie iſt auch unſere Spitzmaus ein eigentliches Nachtthier, welches nur ungern ſeinen unterirdiſchen Aufenthaltsort verläßt.
Niemals thut ſie Dies während der Mittagsſonne, und es ſcheint wirklich, daß die Sonnenſtrahlen ihr überaus beſchwerlich fallen, wenigſtens nimmt man an, daß die vielen todten, welche man im Hochſommer an Wegen und Gräben findet, von der Sonne geblendet den Eingang ihrer Höhle nicht wieder auffinden konnten und deshalb zu Grunde gingen.
Unaufhörlich ſieht man die Spitzmaus beſchäftigt, mit ihrem Rüſſel nach allen Richtungen hin zu ſchnüffeln, um Nahrung zu ſuchen, und was ſie findet und überwältigen kann, iſt verloren: ſie frißt ihre eigenen Jungen oder die Getödteten ihrer eigeuen Art auf.
„Jch habe oft,‟ ſagt Lenz, „Spitzmäuſe in Kiſten gehabt.
Mit Fliegen, Mehlwürmern, Regenwürmern und dergleichen ſind ſie faſt gar nicht zu ſättigen.
Jch mußte jeder täglich eine ganze todte Maus oder Spitzmaus oder ein Vögelchen von derſelben Größe geben.
Sie freſſen, ſo klein ſie ſind, täglich ihre Maus auf und laſſen nur Fell und Knochen übrig.
So habe ich ſie oft recht fett gemäſtet; läßt man ſie aber im geringſten Hunger leiden, ſo ſterben ſie.
Jch habe auch verſucht, ihnen Nichts als Brod, Rüben, Birnen, Hanf, Mohn, Rübſamen, Kanarienſamen ꝛc. zugeben, aber ſie verhungerten lieber, als daß ſie aubiſſen.
Bekamen ſie fettgebackenen Kuchen, ſo biſſen ſie dem Fett zu Liebe an; fanden ſie eine in einer Falle gefangene Spitzmaus oder Maus, ſo machten ſie ſich augenblicklich daran, ſelbige aufzufreſſen.‟
Der Dichter Welcker beobachtete ſie bei ihrer Mäuſejagd.
Er beſaß eine lebende Spitzmaus, band ihr einen feſten Faden an einen Hinterfuß und ließ ſie im Felde in ein von Mäuſen bewohntes Loch kriechen.
Nach einer kurzen Zeit kam eine Ackermaus in größter Angſt hervor gekrochen, aber mit der Spitzmaus auf dem Rücken.
Das gierige Raubthier hatte ſich mit den Zähnen im Nacken des Schlachtopfers eingebiſſen, ſaugte ihm luchsartig das Blut aus, tödtete es in kurzer Zeit und fraß es auf.
Dieſe Gefräßigkeit iſt natürlich für uns ein wahres Glück; denn die Spitzmaus wird uns überaus nützlich, indem ſie eine Unmaſſe ſchädlicher Thiere vertilgt.
Die gemeine Spitzmans (Sorex vnlgaris).
Die Bewegungen der Spitzmaus ſind außerordentlich raſch und behend.
Jm Nothfall ſchwimmt ſie, und an ſchiefen Stämmen vermag ſie empor zu klettern.
Jhre Stimme beſteht in einem ſcharfen, feinzwitſchernden, faſt pfeifenden Tone, welcher jedoch ſo leiſe iſt, daß er nicht häufig vernommen wird.
Bis jetzt hat man von allen Spitzmäuſen nur die gleiche Stimme vernommen.
Unter den Sinnen ſteht unzweifelhaft der Geruch oben an.
Es kommt oft vor, daß lebend gefangene, welche wieder frei gelaſſen werden, in die Falle zurücklaufen, blos weil dieſe den Spitzmausgeruch an ſich hat.
Dem Geſicht ſcheint die Spitzmaus gar nicht zu folgen, und auch ihr Gehör muß ziemlich ſchwach ſein; die Naſe erſetzt aber auch beide Sinne faſt vollkommen.
Es giebt wenig andere Thiere, welche ſo ungeſellig ſind und ſich gegen ihres Gleichen ſo abſcheulich benehmen, wie eben die Spitzmäufe; blos der Maulwurf noch dürfte ihnen hierin gleichkommen.
Nicht einmal die verſchiedenen Geſchlechter leben im Frieden mit einander, außer zur Paarungszeit.
Während des übrigen Jahres frißt eine Spitzmaus die andere auf, ſobald ſie ſie überwältigen kann.
Oft ſieht man zwei von ihnen in einen ſo wüthenden Kampf verwickelt, daß man ſie mit den Händen greifen kann; ſie bilden einen förmlichen Knäuel und rollen nun über den Boden dahin, feſt in einander verbiſſen und mit einer Wuth an einander hängend, welche des unfläthigſten Bulldoggen würdig wäre.
Ein wahres Glück iſt es, daß die Spitzmäuſe nicht Löwengröße haben, ſie würden die ganze Erde entvölkern und ſchließlich verhungern müſſen. —
Nur höchſt ſelten trifft man größere Geſellſchaften von Spitzmäuſen an, zwiſchen denen Frieden herrſcht oder zu herrſchen ſcheint.
Cartrey hörte einmal in trockenem Laube ein ununterbrochenes Raſcheln und Lärmen und entdeckte eine zahlreiche Menge unſerer Thiere, ſeiner Schätzung nach etwa 100 bis 150 Stück, welche unter einander zu ſpielen ſchienen und unter beſtändigem Zirpen und Quiken hin- und herrannten:
— eine ähnliche Beobachtung iſt mir aber nicht bekannt worden.
Der Berichterſtatter glaubt, daß es ſich bei jener Zuſammenkunft um eine großartige Freierei gehandelt habe.
Die trächtige Spitzmans baut ſich ein Neſt aus Mos, Gras, Laub und Pflanzenſtengeln, am liebſten im Mauerwerk oder unter hohlen Baumwurzeln, verſieht es mit mehreren Seitengängen, füttert es weich aus und wirft hier zwiſchen Mai und Juli 5 bis 10 Junge, welche nackt und mit geſchloſſenen Augen und Ohren geboren werden.
Anfänglich ſäugt die Alte die Jungen mit vieler Zärtlichkeit, bald aber erkaltet ihre Liebe, und die Jungen machen ſich nun auf, um ſich ſelbſtſtändig ihre Nahrung zu erwerben.
Dabei ſchwinden, wie bemerkt, alle geſchwiſterlichen Rückſichten; denn jede Spitzmaus verſteht ſchon in der Jugend unter Nahrung nichts Anderes, als alles Fleiſch, welches ſie erbeuten kann, und ſei es der Leichnam ihres Geſchwiſters.
Es iſt merkwürdig, daß die Spitzmäuſe nur von wenigen Thieren gefreſſen werden.
Die Katzen tödten ſie wahrſcheinlich, weil ſie ſie anfangs für eine Maus halten; ſie beißen ſie aber nur todt, ohne ſie jemals zu freſſen.
Auch die Marderarten ſcheinen ſie zu verſchmähen.
Blos einige Raubvögel, der Storch ſowie die Kreuzotter verſchlingen ſie ohne Umſtände und mit Behagen.
Jedenfalls hat die Abneigung der geruchsbegabteren Säugethiere ihren Grund in dem Widerwillen, welchen ihnen die Ausdünſtung der Spitzmäuſe einflößt.
Alle echten Spitzmäuſe haben wenigſtens einen Antheil des ſtarken moſchusartigen Geruchs, welchen wir bei der vorhergehenden Art kennen lernten.
Dieſer Geruch wird durch zwei Abſonderungsdrüſen hervorgebracht, welche ſich an den Seiten des Leibes und zwar näher an den Vorder- als an den Hinterbeinen finden, und theilt ſich allen Gegenſtänden, welche die Maus berührt, augenblicklich mit.
Es iſt möglich, daß der Aberglaube, unter welchem die Spitzmäuſe in manchen Gegenden Europas zu leiden haben, in dieſem Geruch mit begründet iſt.
Jn England giebt es Gegenden, in welchen das harmloſe Thier faſt noch mehr gefürchtet wird, als die tückiſche Viper.
Jedermann ſieht ein, daß das kleine Geſchöpf dem Menſchen mit ſeinen feinen, dünnen Zähnen nicht das Geringſte zu Leide thun kann; und dennoch ſchreibt man dem Biſſe der Spitzmaus die giftigſten Eigenſchaften zu.
Ja das bloſe Berühren von einer Spitzmaus wurde als ein ſicherer Vorbote irgend welchen Uebels gedeutet, und Thier oder Menſch, welche „Spitzmaus-geſchlagen‟ waren, mußten, nach allgemein giltiger Meinung aller alten Waſchweiber in Frauen- oder Männertracht, nothwendigerweiſe demnächſt erkranken, falls ſie nicht ein eigenthümliches Mittel ſchleunigſt anwandten, ein Mittel, ganz nach homöopathiſchen Grundſätzen erdacht und demnach allerdings geeignet, gedankenloſen oder geiſtesarmen Menſchen zu gefallen.
Dieſes Heilmittel, welches allein gegen die Spitzmauskrankheit helfen konnte, beſtand in den Zweigen einer „Spitzmauseſche,‟ welche durch ein ſehr einfaches Verfahren zu dem heilkräftigen Baume geſtempelt worden war.
Eine lebendige Spitzmaus wurde gefangen und mit Siegesjubel zu der Eſche gebracht, welcher die Ehre zu Theil werden ſollte, das hochgeiſtige Menſchengeſchlecht vor den Schlingen des Satans in Geſtalt dieſes kleinen Raubthieres zu ſchützen.
Man bohrte ein großes Loch in den Stamm der Eſche, ließ die Spitzmaus dahinein kriechen und verſchloß das Loch durch einen feſten Pfropfen.
So kurze Zeit nun auch das Leben des menſchlichem Blödſinn geopferten Thieres in dem abſcheulichen Gefäugniß währen konnte, ſo kräftig war doch die Wirkung; denn von dieſem Augenblick an erhielt die Eſche ihre übernatürlichen Kräfte.
Wie verbreitet und allgemein geglaubt dieſer Unſinn in der Vorzeit war, geht aus der „Geſchichte der vierfüßigen Thiere und der Schlangen von Topſel‟ hervor, welche im Jahre 1658 zu London erſchien.
Dieſer ſpaßhafte alte Thierkundige ſagt über die Spitzmaus in jenem Buche ungefähr Folgendes:
„Sie iſt ein raubgieriges Vieh, heuchelt aber Liebenswürdigkeit und Zahmheit; doch beißt ſie tief und vergiftet tödlich, ſo wie ſie berührt wird.
Grauſamen Weſens, ſucht ſie jedem Dinge zu ſchaden, und es giebt kein Geſchöpf, welches von ihr geliebt wird, noch eins, welches ſie lieben ſollte; denn alle Thiere fürchten ſie.
Die Katzen jagen und tödten ſie, aber ſie freſſen ſie nicht; denn wenn ſie Dieſes thun wollten, würden ſie vergehen und ſterben.
Wenn die Spitzmäuſe in ein Fahrgeleiſe fallen, müſſen ſie ihr Leben laſſen; denn ſie können nicht wieder weggehen, Dies bezeugen Marcellus, Ricander und Plinius, und die Urſache davon wird von Philes gegeben, welcher ſagt, daß ſie ſich in einem Geleiſe ſo erſchöpft und bedroht fühlen, als wären ſie in Banden geſchlagen.
Eben deshalb haben die Alten auch die Erde aus Fahrgeleiſen als Gegenmittel für den Mäuſebiß verſchrieben.
Man hat aber noch mehrere Mittel, wie bei andern Krankheiten, um die Wirkung ihres Giftes zu heilen, und dieſe Mittel dienen zugleich auch noch, um allerlei Uebel zu heben.
Eine Spitzmans, welche aus irgend einer Urſache in ein Geleis gefallen und dort geſtorben iſt, wird verbrannt, zerſtampft und dann mit Staub und Gänſeſett vermiſcht:
— ſolche Salbe heilt alle Entzündungen unfehlbar.
Eine Spitzmaus, welche getödtet und ſo aufgehängt worden iſt, daß ſie weder jetzt noch ſpäter den Grund berührt, hilft Denen, deren Leib mit Geſchwüren und Beulen bedeckt iſt, wenn ſie die wunde Stelle drei Male mit dem Leichnam des Thieres berühren.
Auch eine Spitzmaus, welche todt gefunden und in Leinen-, Wollen- oder anderes Zeug eingewickelt worden iſt, heilt Schwären und andere Entzündungen.
Der Schwanz der Spitzmaus, welcher zu Pulver gebrannt und zur Salbe verwandt wurde, iſt ein untrügliches Mittel gegen den Biß wüthender oder toller Hunde ꝛc.‟
Die übrige Verwendung des heilkräftigen Thieres brauche ich nicht anzuführen:
— dies eine Pröbchen wird, denke ich, vollkommen genügen. —
Die toskaniſche Wimverſpitzmaus (Pachyura etrusea. —
Siehe Seite 674.)
Mit unſerer Spitzmaus nahe verwandt, aber einer andern Sippe zugehörig, iſt die toskaniſche Wimperſpitzmaus (Pachyura etrusea oder P. suaveolens), ein Thierchen, welches deshalb beſonderer Erwähnung verdient, weil ſie, ſoweit bis jetzt bekannt, das kleinſte unter allen Säugethieren iſt.
Jhre Geſammtlänge beträgt blos 2½ Zoll, und hiervon geht ein Zoll auf den Schwanz ab; das Gewicht beträgt höchſtens 30 Gran.
Das Thierchen iſt ſomit als ein Zwerg unter den Zwergen anzuſehen.
Die Färbung des Pelzes iſt hellbräunlich oder röthlichgrau, der Rüſſel und die Pfoten ſind fleiſchfarben, der Schwanz oben bräunlich, unten lichter, die Füßchen haben weißliche Härchen; ältere Thiere ſind heller und roſtfarbig, die Jungen dunkler und mehr graufarbig.
Auffallend iſt die verhältnißmäßig ſehr große Ohrmuſchel.
Dieſe Spitzmaus kommt faſt in allen Ländern vor, welche rings um das Mittelländiſche und Schwarze Meer liegen.
Sie iſt im Norden Afrikas, im ſüdlichen Frankreich, in Jtalien und der Krim gefunden worden.
Jn ihrer Lebeusweiſe ähnelt ſie ihren Sippſchaftsverwandten.
Zum Aufenthaltsort wählt ſie ſich am liebſten Gärten in der Nähe von Dörfern, aber ſie kommt auch in Gebäuden und Wohnungen vor.
Da ſie viel zarter und empfindlicher gegen die Kälte iſt, als unſere nordiſchen Arten, ſucht ſie ſich gegen den Winter dadurch zu ſchützen, daß ſie ſich beſonders warme Aufenthaltsorte für die kalten Monate auswählt. —
Von den übrigen Spitzmäuſen wollen wir blos noch eine einzige Art, die Waſſerſpitzmaus (Crossopus foediens), hervorheben.
Sie zeichnet ſich vor ihren übrigen Verwandten hauptſächlich deshalb aus, weil die Zehen an der Unterſeite mit ſteifen, ſtarken und ziemlich langen Haaren beſetzt ſind, welche die Stelle der Schwimmhäute vertreten.
Die Gelehrten ſind noch uneinig, ob die Verſchiedenheiten, welche unſere Waſſerſpitzmäuſe zeigen, blos zufällige oder ſtändige ſind, welch Letzteres dann allerdings berechtigen würde, mehrere Arten von ihnen anzunehmen.
Dem mag ſein, wie ihm wolle, für uns genügt es, das Thier im Allgemeinen zu betrachten.
Die Waſſerſpitzmaus gehört zu den größeren Arten der bei uns vorkommenden Spitzmäuſe.
Jhre Geſammtlänge beträgt 4 Zoll 10 Linien, wovon 2 Zoll auf den Schwanz kommen.
Der feine, dichte und weiche Pelz iſt gewöhnlich auf dem Oberkörper ſchwarz, im Winter glänzender, als im Sommer, auf dem Unterkörper aber grauweiß oder weißlich, zuweilen rein, manchmal mit Grauſchwarz theilweiſe gefleckt.
Die Haare des Pelzes ſtehen ſo dicht, daß ſie vollkommen an einander ſchließen und keinen Waſſertropfen bis auf das Fell eindringen laſſen.
Die Schwimmhaare ſind nach dem Alter und der Jahreszeit länger oder kürzer.
Sie laſſen ſich ſo ausbreiten, daß ſie wie die Zinken eines Kammes auf jeder Seite der Füße hervorſtehen, und ſich auch wieder ſo knapp an die Seiten dieſer Theile anlegen, daß ſie wenig bemerkbar ſind.
Sie bilden, wenn ſie gehörig gebreitet ſind, ein ſehr vollkommnes Ruder und leiſten den Thieren vortreffliche Dienſte.
Nach Belieben können dieſe ſie entfalten und wieder zuſammenlegen und beim Laufen ſo andrücken, daß ſie hinlänglich gegen die Abnutzung geſchützt ſind.
Wie es ſcheint, iſt die Waſſerſpitzmaus über faſt ganz Europa und einen Theil Aſiens verbreitet und an geeigneten Orten überall häufig zu finden.
Jhre Nordgrenze erreicht ſie in England und in den Oſtſeeländern, ihre Südgrenze in Spanien und Jtalien.
Jn den Gebirgen ſteigt ſie zu bedeutenden Höhen empor, in den Alpen etwa bis zu 6000 Fuß.
Sie bewohnt vorzugsweiſe die Gewäſſer gebirgiger Gegenden und am liebſten ſolche, in denen es auch bei der größten Kälte des Winters noch offne Quellen giebt; denn ſolche ſind ihr im Winter ganz unentbehrlich, um frei aus und ein zu gehen.
Bäche gebirgiger Waldgegenden, welche reines Waſſer, ſandigen oder kieſigen Grund haben, mit Bäumen beſetzt und von Gärten oder Wieſen eingeſchloſſen ſind, ſcheinen Lieblingsorte von ihr zu ſein.
Ebenſo gern aber hält ſie ſich in Teichen auf, welche helles Waſſer haben und ſtellenweiſe mit Meerlinſen bedeckt ſind.
Zuweilen findet man ſie hier in erſtaunlicher Menge.
Oft wohnt ſie mitten in den Dörfern, gern in der Nähe der Mühle, doch iſt ſie nicht an das Waſſer gebunden; denn ſie läuft auch auf den an den Bächen liegenden Wieſen umher, verkriecht ſich unter den Heuſchobern, geht in die Scheuern und Ställe und kommt manchmal auf Felder, welche weit vom Waſſer entfernt ſind; man trifft ſie auch im Jnnern der Häuſer, zumal in Kellern an.
Jn lockerm Boden nah am Waſſer gräbt ſie ſich ſelbſt Röhren, benutzt aber doch noch lieber die Gänge der Mäuſe und Maulwürfe, welche ſie in der Nähe ihres Aufenthaltsortes vorfindet.
Ein Haupterforderniß ihrer Wohnung iſt, daß die Hauptröhre verſchiedene Ausgänge hat, von denen der eine in das Waſſer, die anderen über der Oberfläche deſſelben und noch andere nach dem Lande zumünden.
Die Baue ſind Schlaf- und Zufluchtsorte des Thierchens und gewähren ihm bei Verfolgung der Katzen und anderer Raubthiere eine ſichere Unterkunft.
Die Waſſerſpitzmaus (Crossopus toediens).
Jn dieſer Wohnung bringt die Waſſerſpitzmaus an belebten Orten gewöhnlich den ganzen Tag zu; da aber, wo ſie keine Nachſtellung zu fürchten hat, iſt ſie auch bei Tage ſehr munter, beſonders im Frühjahr zur Paarungszeit.
Selten ſchwimmt ſie an dem Ufer entlang, lieber geht ſie quer durch von dem einen Ufer zum andern.
Will ſie ſich längs des Baches fortbewegen, ſo läuft ſie entweder unter dem Ufer weg oder auf dem Boden des Baches unter dem Waſſer dahin.
Sie iſt ein äußerſt munteres, kluges und gewandtes Thier, welches dem Beobachter in jeder Hinſicht Freude macht.
Jhre Bewegungen ſind ſchnell und ſicher, behend und ausdauernd; ſie ſchwimmt und taucht vortrefflich und beſitzt die Fähigkeit, bald mit vorſtehendem Kopf, bald mit ſichtbarem ganzen Oberkörper auf dem Waſſer zu ruhen, ohne eine bemerkliche Bewegung dabei zu machen.
Wenn ſie ſchwimmt, erſcheint ihr Leib breit, platt gedrückt und gewöhnlich auch mit einer Schicht glänzendweißer, ſehr kleiner Perlen überdeckt.
Dieſe Perlen ſind Bläschen, welche ſich aus der von den dichten Haaren zurückgehaltenen Luft bilden.
Gerade dieſe geſtaute Luftſchicht über dem Körper ſcheint ihr Fellchen immer trocken zu halten.
Wenn man ſich an einem Teiche gut verſteckt und hier Waſſerſpitzmäuſe beobachtet, welche nicht beunruhigt worden ſind, kann man ihr Treiben recht hübſch wahrnehmen.
Schon früh vor oder gleich nach Sonnenaufgang ſieht man ſie zum Vorſchein kommen und im Teiche herumſchwimmen.
Dabei halten ſie oft inne und legen ſich platt auf das Waſſer hin oder ſchaneu halben Leibes aus demſelben hervor, ſo daß ihre weiße Kehle ſichtbar wird.
Beim Schwimmen rudern ſie mit den Hinterfüßen ſo ſtark, daß man nach der Bewegung des Waſſers ein weit größeres Thier vermuthen möchte; beim Ausruhen ſehen ſie ſich überall um und ſtürzen ſich, ſo wie ſie eine Gefahr ahnen, pfeilſchnell in das Waſſer, ſo geſchwind, daß der Jäger welcher ſie erlegen will, ſehr nahe ſein muß, wenn ſie der Hagel ſeines Gewehres erreichen ſoll; denn wie manche Steißfüße ſtürzen ſie ſich in dem Augenblick in die Tiefe, in welchem ſie den Rauch aus dem Gewehre wahrnehmen, und entkommen ſo wirklich noch dem ihnen zugedachten Tode.
Jn früheren Zeiten, wo man noch keine Schlagſchlöſſer an den Gewehren hatte, hielt es ſehr ſchwer, Waſſerſpitzmäuſe zu erlegen: ſie waren verſchwunden, ſowie das Feuer auf der Pfanne aufblitzte.
Selten bleibt die kleine Taucherin lange auf dem Grunde des Waſſers, gewöhnlich kommt ſie bald wieder auf die Oberfläche herauf.
Hier iſt ihr Wirkungskreis, hier ſieht man ſie an einſamen, ſtillen Orten den ganzen Tag über in Bewegung.
Sie ſchwimmt nicht nur an den Ufern, ſondern auch in der Mitte des Teiches herum, oft von einer Seite zur andern und ruht gern auf einem in das Waſſer hängenden Baumſtumpf oder auf einem darin ſchwimmenden Holze aus.
Zuweilen ſpringt ſie aus dem Waſſer in die Höhe, um ein vorüberfliegendes Kerbthier zu fangen, und ſtürzt ſich Kopf unterſt wieder hinein.
Dabei iſt ihr Fellchen immer glatt und trocken, und die Tropfen laufen ihr, ſowie ſie wieder auf die Oberfläche kommt, vom Felle ab, wie Waſſer, welches man auf Wachstafft gießt.
Jm kranken Zuſtande verliert ſich dieſe Eigenſchaft des Pelzes: die Haare werden durchaus naß und die Feuchtigkeit dringt bis auf die Haut; dann aber geht die Waſſerſpitzmaus auch ſehr bald zu Grunde.
Das volle Leben des ſchmucken Thieres zeigt ſich am beſten bei ihrer Paarung und Begattung, welche zum erſtenmal im Jahre im April oder Mai vor ſich zu gehen pflegt.
Unter beſtändigem Geſchrei, welches faſt wie „Siſiſi‟ klingt und, wenn es von mehreren ausgeſtoßen wird, ein wahres Geſchwirr genannt werden kann, verfolgt das Männchen das Weibchen.
Letzteres kommt aus ſeinem Verſteck herausgeſchwommen, hebt den Kopf und die Bruſt aus dem Waſſer empor und ſieht ſich nach allen Seiten um.
Das Männchen, welches den Gegenſtand ſeiner Sehnſucht unzweifelhaft ſchon geſucht hat, zeigt ſich jetzt ebenfalls auf dem freien Waſſerſpiegel und ſchwimmt, ſo wie es die Verlorene wieder entdeckt hat, eilig auf ſie zu.
Dem Weibchen iſt es aber noch nicht gelegen, die ihm zugedachten Liebkofungen anzunehmen.
Es läßt zwar das Männchen ganz nahe an ſich heran kommen, doch ehe es erreicht iſt, taucht es plötzlich unter und entweicht weit, indem es auf dem Grunde des Teiches eine Strecke fortläuft und an einer ganz andern Stelle wieder emporkommt.
Doch das Männchen hat Dies bemerkt und eilt von neuem dem Orte zu, an welchem ſich ſeine Geliebte befindet.
Schon glaubt es, am Ziele zu ſein, da verſchwindet das Weibchen wieder und kommt abermals anderswo zum Vorſchein.
So geht das Spiel Viertelſtunden lang fort, bis ſich endlich das Weibchen dem Willen des Männchens ergiebt.
Dabei vergißt keines der beiden Gatten, ein etwa vorüberſchwimmendes Kerbthier oder einen ſonſtigen Nahrungsgegenſtand aufzunehmen, und nicht ſelten werden bei dieſer Liebesneckerei auch alle Gänge am Ufer mit beſucht.
Jm Verhältniß zu ihrer Größe ſind die Waſſerſpitzmäuſe wahrhaft furchtbare Raubthiere.
Sie verzehren nicht blos Kerfe aller Arten, zumal ſolche, welche im Waſſer leben, Würmer, kleine Weichthiere, Krebſe und dergleichen, ſondern auch Lurche, Fiſche, Vögel und kleine Säugethiere.
Die harmloſe Maus, welcher ſie in ihren Löchern begegnen, iſt verloren; die vor kurzem ausgeflogene Bachſtelze, welche ſich unvorſichtig zu nahe an das Waſſer wagt, wird plötzlich mit derſelben Gier überfallen, mit welcher ſich ein Luchs auf ein Reh ſtürzt, und in wenigen Minuten abgewürgt; der Froſch, welcher achtlos an einer Fluchtröhre vorüberhüpft, wird plötzlich an den Hinterbeinen gepackt und trotz ſeines kläglichen Geſchreis in die Tiefe gezogen, wo er bald erliegen muß.
Die Schmerlen und Elleritzen werden in kleine Buchten getrieben und hier auf eigne Weiſe gefangen: die Waſſerſpitzmaus trübt das Waſſer und bewacht den Eingang der Bucht; ſobald nun einer der kleinen Fiſche an ihr vorüberſchwimmen will, fährt ſie auf denſelben zu und fängt ihn gewöhnlich: ſie fiſcht, wie das Sprichwort ſagt, im Trüben.
Aber nicht blos ſo kleine Thiere werden von der Waſſerſpitzmaus angefallen und getödtet: ſie wagt ſich ſogar an Geſchöpfe, deren Gewicht das ihre um mehr als das Sechzigfache übertrifft, ja man kann ſagen, daß es kein Naubthier weiter giebt, welches eine verhältnißmäßig ſo große Beute überfällt und umbringt.
„Vor einigen dreißig Jahren,‟ ſagt mein Vater, „wurden im Frühjahr im Heinſpitzerſee in Eiſenberg mehrere Karpfen von zwei Pfund und darüber gefunden, denen die Augen und das Gehirn ausgefreſſen war.
Einigen von ihnen fehlte auch an dem Körper hier und da Fleiſch.
Dieſe merkwürdige Erſcheinung kam in einem Wochenblatte zur Sprache und veraulaßte einen heftigen Streit zwiſchen zwei Gelehrten einer benachbarten Stadt, in welchem der eine behauptete, die Teichfröſche ſeien es, welche ſich den Fiſchen auf den Kopf ſetzten, ihnen die Augen auskratzten und das Gehirn ausfräßen.
Dies wurde von Denen geglaubt, bei welchen der Froſch überhaupt in ſchlechtem Rufe ſteht, von Solchen z. B., welche dem unſchuldigen Grasfroſch ſchuld geben, daß er den Flachs nicht nur verwirre, ſondern ihn auch, ja ſelbſt Hafer fräße.
Auch unſer alter ehrwürdiger Blumenbach wurde von den genannten Gelehrten in den Streit gezogen, weil er in ſeiner Naturgeſchichte ſagt, die Fröſche fräßen Fiſche und auch Vögel.
Der Gegner vertheidigte die Teichfröſche mit Geſchick, allein ihr Ankläger war nicht ſo leicht aus dem Sattel zu heben.
Er brachte die getrockneten Kinnladen in einer Abbildung zur Aufchanung und ſuchte aus ihnen die Gefährlichkeit der Teichfröſche zu beweiſen.
Endlich wurde auch ich erſucht, meine Stimme in dieſem Streite abzugeben.
Jch zeigte, um die Unſchuld, den guten Namen und die Ehre der Fröſche zu retten, die Unmöglichkeit des ihnen Schuld gegebenen Verbrechens, da es ihnen bekanntlich gänzlich an Mitteln gebricht, daſſelbe auszuführen.
Man ſchien mir Glauben zu ſchenken, doch blieb der Mörder der Karpfen unbekannt.
Jch wußte nun zwar, daß die Spitzmäuſe Fiſche fangen und auch Fiſchlaich begierig aufſuchen, hatte auch an den gefangenen Waſſerſpitzmäuſen, welche ich eine Zeitlang lebend befaß, die mörderiſche Natur derſelben hinreichend kennen gelernt; dennoch glaubte ich nicht, daß das kleine Thier ſo große Fiſche anfallen und tödten könne: aber der Beweis wurde mir geliefert.‟
„Ein Bauergutsbeſitzer des hieſigen Kirchſpiels zog in ſeinem Teiche ſchöne Fiſche und hatte im Herbſt 1829 in den Brunnenkaſten vor ſeinem Fenſtern, welcher wegen des zufließenden Quellwaſſers niemals zufriert, mehrere Karpfen geſetzt, um ſie gelegentlich zu verſpeiſen.
Der Januar 1830 brachte eine Kälte von 22° und bedeckte faſt alle Bäche dick mit Eis; nur die „warmen Quellen‟ blieben frei.
Eines Tages fand der Beſitzer ſeines Brunnens zu ſeinem großen Verdruß in ſeinem Röhrtroge einen todten Karpfen, welchem die Augen und das Gehirn ausgefreſſen waren.
Nach wenigen Tagen hatte er den Aerger, einen zweiten anzutreffen, der auf ähnliche Weiſe zu Grunde gerichtet worden war, und ſo verlor er einen Fiſch nach dem andern.
Endlich bemerkte ſeine Frau, daß gegen Abend eine ſchwarze „Maus‟ an dem Kaſten hinaufkletterte, im Waſſer herumſchwamm, ſich einem Karpfen auf den Kopf ſetzte und mit dem Vorderfüßen ſich feſtklammerte.
Ehe die Frau im Stande war, das zugefrorene Fenſter zu öffnen, um das Thier zu verſcheuchen, waren dem Fiſche die Augen ausgefreſſen.
Endlich war das Oeffnen des Fenſters gelungen, und die Maus wurde in die Flucht getrieben.
Allein kaum hatte ſie den Kaſten verlaſſen, ſo wurde ſie von einer vorüberſchleichenden Katze gefangen, dieſer wieder abgenommen und mir überbracht.
Es war unſere Waſſerſpitzmaus, und ſie wird heute noch von mir ſorgfältig aufgehoben mit einem Zettel, auf welchem ihr Verbrechen augemerkt iſt.
So waren denn die fraglichen Mörder der Karpfen in dem Heinſpitzerſee entdeckt worden, Mörder, welche ohne die Aufmerkſamkeit der Frau vielleicht heute noch unbekannt wären.
Dabei muß ich noch bemerken, daß die von mir aufbewahrte Waſſerſpitzmaus nicht die einzige war, welche jenen Brunnenkaſten heimſuchte, es kam eine um die andere nach ihr.
Dies bewog den Beſitzer einen vergifteten Karpfenkopf in den Kaſten zu legen, mit welchem er auch mehrere Waſſerſpitzmäuſe umbrachte.‟
Etwa drei Wochen nach der Paarung wirft das Weibchen ſechs bis acht blinde Junge in ein Neſt, welches in ſelbſt gegrabenen Löchern in den Uferrändern der Teiche oder Bäche ſteht und mit dürrem Moſe, Grashalmen oder Baumblättern ausgefüttert iſt.
Jm Verlauf von fünf bis ſechs Wochen ſind die Jungen ſoweit ausgewachſen, daß ſie ſchon mit auf die Kerbthierjagd ausziehen können.
Dann paart ſich die Mutter wahrſcheinlich zum zweiten Male und zieht eine neue Brut heran.
Die Feinde der Waſſerſpitzmaus ſind faſt dieſelben, welche wir bei der gemeinen Spitzmaus kennen lernten.
Bei Tage geſchieht jenen gewöhnlich Nichts zu Leide; wenn ſie aber des Nachts am Ufer herumlaufen, werden ſie oft eine Beute der Eulen und Katzen.
Nur die Erſteren verzehren ſie, die Letzteren tödten ſie blos und werfen ſie, ihres Moſchusgeruches wegen, dann weg.
Der Forſcher, welcher Waſſerſpitzmäuſe ſammeln will, braucht deshalb blos jeden Morgen die Ufer der Teiche abzuſuchen; er findet dann in kurzer Zeit ſoviel Leichname dieſer Art, als er braucht.
Jn der Gefangenſchaft können die Waſſerſpitzmäuſe nicht lange am Leben erhalten werden.
Mein Vater hatte mehrmals Waſſerſpitzmäuſe lebendig, doch ſtarben alle ſchon nach wenigen Tagen.
Diejenige, welche am längſten lebte, wurde beobachtet.
„Da ſie ſehr hungrig ſchien,‟ ſagt mein Vater, legte ich ihr eine todte Ackermaus in ihr Behältniß.
Sie begann ſogleich, an ihr zu nagen, und hatte in kurzer Zeit ein ſo tiefes Loch gefreſſen, daß ſie zu dem Herzen gelangen konnte, welches ſie auch fraß.
Dann verſpeiſte ſie noch einen Theil der Bruſt und der Eingeweide und ließ das Uebrige liegen.
Sie hielt, wie ich Dies bei anderen Spitzmäuſen beobachtet habe, beſtändig den Rüſſel in die Höhe und ſchnüffelte unaufhörlich, um etwas für ſie Genießbares zu erſpähen.
Hörte ſie ein Geräuſch, ſo verbarg ſie ſich ſehr ſchnell in dem Schlupfwinkel, welchen ich für ſie angebracht hatte.
Sie that ſo hohe Sprünge, daß ſie aus einer großen, blechernen Gießkanne, in welcher ich ſie erſt hatte, faſt entkam.
Am erſten Tage kam ſie ſtets trocken aus dem Waſſer hervor, am zweiten Tage war Dies ſchon weniger und kurz vor ihrem Tode faſt gar nicht mehr der Fall.
Sie war ſehr biſſig und blieb, bis ſie ganz ermattete, ſcheu und wild.‟
Jn der letzten Sippe begegnen wir wieder höchſt merkwürdig geſtalteten Thieren, welche nur noch in der Familie der Maulwürfe durch ähnliche Formen vertreten ſind.
Die Biſamſpitzmäuſe (Myogale), wie man ſie genannt hat, ſind eigentlich noch mehr Waſſerbewohner, als die Waſſerſpitzmäuſe, wenn man auch nicht ſagen kann, daß ſie in ihrem Elemente heimiſcher wären, als dieſe.
Aber ſchon der erſte Blick auf ihre Geſtalt und namentlich auf die Füße kündet ſie als Waſſerbewohner im vollſten Sinne.
Jhr Körperbau iſt gedrungener, als bei den übrigen Spitzmäuſen; der Hals iſt außerordentlich kurz, ebenſo dick, als der Leib, und von dieſem nicht zu unterſcheiden.
Dabei ruht dieſer auf niedrigen Beinen, deren fünf Zehen durch eine lange Schwimmhaut mit einander verbunden ſind; die Hinterbeine ſind länger, als die vorderen; der Schwanz iſt länglich gerundet, gegen das Ende ruderartig zuſammengedrückt, geringelt und geſchuppt und nur ſpärlich mit Haaren beſetzt; die äußeren Ohren fehlen und die Augen ſind ſehr klein.
Das Merkwürdigſte am ganzen Thiere iſt die Naſe, welche noch eher ein Rüſſel genannt werden kann, wie bei den Rohrrüßlern.
Sie beſteht aus zwei langen, dünnen, verſchmolzenen, knorpligen Röhren, welche aber durch Hilfe zwei größerer und drei kleinerer Muskeln auf jeder Seite nach allen Richtungen ſich bewegen und zu den verſchiedenartigſten Zwecken gebraucht werden können, namentlich zu dem Betaſten aller Gegenſtände.
Jn dieſem Rüſſel ſcheinen alle übrigen Sinne vertreten zu ſein, und ſomit iſt die Biſamſpitzmaus als echtes Naſenthier zu betrachten.
Die Lippen ſind fleiſchig und ſchlaff.
Unter der Schwanzwurzel liegt eine zwei Linien große Moſchusdrüſe, welche aus zwanzig bis vierzig Säckchen beſteht, deren jedes einen oben bauchigen und einen unten ſchmälern Theil hat und in der Wandung viele Drüſenſchläuche enthält.
Die aus dieſen Drüſen ſtammende Abſonderung riecht auffallend ſtark und mag vielleicht dazu dienen, jene Thierchen zu betäuben, welche die Nahrung der Biſamrüßler abgeben müſſen.
Bis jetzt kennt man blos zwei Arten dieſer Sippe, welche beide im ſüdlichen Europa zu finden ſind, und zwar bewohnt die eine von ihnen die Pyrenäenkette und ihre Ausläufer, die andere aber Südrußland, namentlich die Gegend zwiſchen der Wolga und dem Don.
Unſere Abbildung zeigt die Biſamſpitzmaus der Pyrenäen (Myogale pyrenaica), ein Thier von zehn Zoll Geſammtlänge, von welcher etwa die Hälfte auf den Schwanz kommt.
Sein einziger Verwandter, der Desman oder Wychuchol (Myogale moschata), iſt faſt noch einmal ſo groß, in Geſtalt und Weſen jenem aber faſt gleich.
Der Pelz des „Almizilero‟ (Moſchusthieres), wie die Spanier ihre Art nennen, iſt oben kaſtanienbraun, an den Seiten braungrau, am Bauche ſilbergrau; unter dem Haarkamm befinden ſich Schnurren; an den Seiten des Rüſſels iſt es weißlich, die Vorderpfötchen ſind bräunlich behaart, die hinteren ſind nackt und beſchuppt; der Schwanz iſt dunkelbraun mit weißen Härchen.
Man glaubte anfänglich, daß dieſe Art blos auf die Pyrenäen beſchränkt ſei; doch hat ſie in der Neuzeit Graëlls, der Vorſteher des Muſeums zu Madrid, auch in der Sierra de Gredos aufgefunden, und hieraus geht hervor, daß ihr Heimatskreis ſich wohl über den ganzen Norden Spaniens erſtrecken mag.
Ueber die Lebensweiſe fehlen zur Zeit noch ſichere Beobachtungen: allein wir haben ſolche über den Wychuchol oder den ruſſiſchen Biſamrüßler, welche von dem ausgezeichneten Naturforſcher Pallas herrühren und einſtweilen als genügend angeſehen werden können.
Die Biſamſpitzmaus der Pyrenäen (Myogale pyrenaica).
Der Desman unterſcheidet ſich von dem Pyrenäenbiſamrüßler durch ſeine bedeutende Größe, welche die unſers Hamſters noch übertrifft.
Die Länge des Körpers beträgt gegen 9 Zoll, die des Schwanzes 7 Zoll, die Höhe am Widerriſt 1½ Zoll; ſehr große Männchen erreichen eine Geſammtlänge von 16 Zoll und das Gewicht von 1 bis 1½ Pfund.
Der Pelz beſteht aus ſehr weichem Wollhaar und glatten Grannen und iſt oben röthlichbraun, unten weißlich aſchgrau mit Silberglanz.
Die Pfoten ſind kahl, auf der Oberſeite fein geſchuppt, unten genetzt, am äußerſten Rande mit Schwimmborſten beſetzt, der Schwanz iſt an der Wurzel etwas eingeſchnürt, dann walzig und an der Endhälfte zweiſchneidig zuſammengedrückt; die kleinen Augen ſtehen auf einem weißen Fleck, und ein ähnlicher findet ſich dicht über dem Gehörgang; die Ohröffnungen ſind dicht mit Haaren bedeckt; die Naſenlöcher können durch eine innere Warze halb oder ganz geſchloſſen werden.
Der Desman bewohnt den Südoſten Enropas und zwar hauptſächlich die Flußgebiete der Ströme Wolga und Don; in Aſien findet er ſich blos in der Bucharei.
Sein Leben iſt an das Waſſer gebunden, und nur höchſt ungern unternimmt er kleine Wanderungen von einem Bache zum andern.
Ueberall, wo er vorkommt, iſt er häufig.
Sein Leben iſt ſehr eigenthümlich, dem des Fiſchotters ähnlich.
Es verfließt halb unter der Erde, halb im Waſſer.
Stehende oder langſam fließende Gewäſſer mit hohen Ufern, in welchen er ſich leicht Gänge graben kann, ſagen ihm am meiſten zu.
Hier findet man ihn auch einzeln oder paarweiſe in großer Anzahl.
Die Röhren ſind künſtlich und ebenfalls nach Art des Fiſchotterbaues angelegt.
Unterhalb der Oberfläche des Waſſers beginnt ein ſchief nach aufwärts ſteigender Gang, welcher unter Umſtänden eine Länge von zwanzig und mehreren Fuß erreichen kann; dieſer führt in einen Keſſel, welcher regelmäßig vier oder fünf Fuß hoch über dem Waſſerſpiegel und jedenfalls über dem höchſten Waſſerſtand liegt, ſomit auch unter allen Umſtänden trocken bleibt.
Ein Luftgang nach oben hin findet ſich nicht; dennoch iſt die Angabe, daß der Desman im Winter oft in ſeinen Bauen erſticken müſſe, als alberne Fabel anzuſehen.
Es wäre zu unſinnig, wenn das von Luftmangel gequälte Thier nicht ſein eigentliches Element, das Waſſer, aufſuchen und in ihm nach einer Oeffnung im Eiſe ſpähen ſollte, welche ihm den nöthigen Sauerſtoff zuführen muß.
Als vortrefflicher Schwimmer und Taucher bringt der Desman den größten Theil ſeines Lebens im Waſſer zu, und nur wenn ihn Ueberſchwemmungen aus ſeinen unterirdiſchen Gängen vertreiben, betritt er die Oberfläche der Erde, aber auch dann entfernt er ſich nur gezwungen auf kurze Strecken von dem Waſſer.
Hier treibt er ſich Tag und Nacht, Sommer und Winter herum:
denn wenn auch Eis die Flüſſe deckt, er geht unter ihm ſeinem Gewerbe nach und zieht ſich blos, wenn er geſättigt und ermüdet iſt, nach ſeiner Höhle zurück, deren Mündung immer ſo tief angelegt iſt, daß auch das dickſte Eis ſie nicht verſchließen kann.
Seine Nahrung beſteht aus Blutegeln, Würmern, Waſſerſchnecken, Schnaken, Waſſermotten und Larven anderer Kerbthiere.
Die Fiſcher ſagen freilich, daß er Wurzeln und Blätter vom Kalmus freſſe, haben ſich aber zu ſolchem Glauben nur von dem Umſtande verleiten laſſen, daß der Desman gerade dieſe Pflanzen als vorzügliche Jagdgebiete beſonders oft nach Beute abſucht.
So plump und unbeholfen der Wychuchol auch erſcheint, ſo behend und gewandt iſt er.
Sobald das Eis aufgeht, ſieht man ihn in dem Schilfe und in dem Geſträuch des Ufers unter dem Waſſer hin ſpazieren, ſich hin- und herwenden, mit ſchnellen Bewegungen des Rüſſels Gewürm ſuchen und oft, um zu athmen, an die Oberfläche kommen.
Bei heiterm Wetter ſpielt er im Waſſer und ſonnt ſich am Ufer.
Der Rüſſel wird nach allen Seiten gekrümmt und mit ihm betaſtet er Alles:
er ſcheint ihm auch vollkommen die übrigen Sinne zu erſetzen.
Oft ſteckt er ihn in das Maul und läßt dann ſchnatternde Töne hören, welche denen einer Ente ähneln.
Reizt man ihn oder greift man ihn an, ſo pfeiſt und quiekt er, wie die Spitzmaus, ſucht ſich auch durch Beißen zu vertheidigen.
Mit dem Rüſſel vermag er, wie man anfänglich beobachtet hat, ſehr hübſch und geſchickt Regenwürmer und andere kleine Thiere zu erhaſchen und nach Elefantenart in das Maul zu ſchieben.
Somit verdient er eigentlich den Namen Elefantenſpitzmaus, welcher, wie wir ſahen, den Rohrrüßlern gegeben wurde.
Jm Trocknen wird er ſehr unruhig und ſucht zu entkommen; ſobald er dann in das Waſſer gelangt, ſcheint er ſich ordentlich beglückt zu fühlen und wälzt ſich vor Vergnügen hin und her.
Man kann den Wychuchol ziemlich leicht fangen, zumal im Frühling und zur Zeit der Begattung, wo die Verliebten mit einander ſpielen.
Jn einem großen Netze, welches man durch das Waſſer zieht, findet man dann regelmäßig mehrere verwickelt.
Aber man muß dabei natürlich die Vorſicht gebrauchen, immer nur kürzere Strecken auf einmal durchzufiſchen, damit die Thiere, welche durch die Netze in ihren Bewegungen gehindert werden, nicht unter dem Waſſer erſticken.
Jn den Reußen und Netzen, welche die Fiſcher ausſtellen, werden ſehr viele von ihnen aufgefunden, welche auf dieſe Weiſe ums Leben gekommen ſind.
Jm Herbſt betreibt man eine förmliche Jagd auf den Wychuchol, weil um dieſe Zeit ſeine Jungen erwachfen ſind und die Ausbente dann ergiebig wird.
Ueber die Fortpflanzung und die Zahl der Jungen des Desman iſt bis jetzt noch nichts Sicheres bekannt; doch ſcheint es, daß er ſich ziemlich zahlreich vermehrt, und hierfür ſprechen auch die acht Zitzen, welche man am Weibchen findet.
Wie hänfig das Thier ſein muß, geht daraus hervor, daß man die Felle, welche man zur Verbrämung der Kappen und Hauskleider verbraucht, nur mit einem oder zwei Kreuzern unſers Geldes bezahlt.
Jm Winter werden aus unbekannten Gründen meiſtens Männchen, ſelten Weibchen, gefangen, im Sommer dagegen nur wenig Männchen.
Pallas iſt der Einzige, welcher auch über den gefangenen Desman Etwas mittheilt.
Das Thier hält ſtets nur ſehr kurze Zeit in der Gefangenſchaft aus, ſelten länger, als drei Tage.
Doch glaubt genannter Forſcher, daß Dies wohl in der üblen Behandlung liegen möchte, welche der Wychuchol beim Fange Seitens der Fiſcher erleiden muß.
Wenn man ihm in ſein Behältniß Waſſer gießt, zeigt er eine beſondere Luſt, ſchmatzt, wäſcht den Rüſſel und ſchnuppert dann umher.
Läßt man den unruhigen Geſellen gehen, ſo wälzt er ſich unaufhörlich von einer Seite auf die andere, und indem er ſich auf die Sohle der einen Seite ſtützt, kämmt und kratzt er ſich ſo ſchnell, als mache er es mit zitternder Bewegung.
Die Sohlen ſind wunderbar gelenkig und können ſelbſt die Lenden erreichen, der Schwanz dagegen bewegt ſich wenig und wird faſt immer wie eine Sichel gebogen.
Der Desman ergreift alle ihm zugeworfene Beute haſtig mit dem Rüſſel, wie mit einem Finger, und ſchiebt ſie ſich ins Maul, ſchnüſſelt auch nach allen Seiten hin beſtändig herum und ſcheint dieſelbe Unerſättlichkeit zu beſitzen, wie andere Mitglieder ſeiner Familie.
Abends begiebt er ſich zur Ruhe und liegt dann mit zuſammengezogenem Leib, die Vorderfüße auf einer Seite, den Rüſſel nach unten, faſt unter den Arm gebogen, auf der flachen Seite.
Aber auch im Schlafe iſt er unruhig und wechſelt oft den Platz.
Nach ſehr kurzer Zeit wird das Waſſer von ſeinem Unrathe und von dem Geruch der Schwanzdrüſen ſtinkend und muß deshalb beſtändig erneuert werden.
Doch auch bei dieſer Sorgfalt hält das arme, ſeiner Heimat entzogene Geſchöpf nicht lange in der Behauſung des Menſchen aus.
So angenehm der Desman durch ſeine Beweglichkeit und Lebendigkeit iſt, ſo unangenehm wird er durch den Moſchusgeruch, welcher ſo ſtark iſt, daß er nicht nur das ganze Zimmer füllt und verpeſtet, ſondern ſich auch allen Thieren, welche jenen freſſen, mittheilt und förmlich einprägt.
Wie es ſcheint, hat der Desman weder unter den Säugethieren, noch unter den Vögeln viele Feinde: um ſo eifriger aber ſtellen ihm die großen Raubfiſche und namentlich die Hechte nach.
Solche Uebelthäter ſind dann augenblicklich zu erkennen; denn ſie ſtinken ſo fürchterlich nach Moſchus, daß ſie vollkommen ungenießbar geworden ſind.
Der Menſch verfolgt das ſchmucke Thier ſeines Felles wegen, welches dem des Bibers und der Zibetratte ſo ähnelt, daß ſich Linné verleiten ließ, den Desman als Castor moschatus oder „Moſchusbiber‟ unter die Nager zu ſtellen.
Die am tiefſten ſtehenden aller Kerfjäger haben ſich gänzlich unter die Oberfläche der Erde zurückgezogen und führen hier ein in jeder Hinſicht eigenthümliches Leben.
Die Maulwürfe ſind faſt über ganz Europa und einen großen Theil von Aſien, ſowie Südafrika und Nordamerika verbreitet.
Jhre Artenzahl iſt nicht eben groß, doch iſt es wahrſcheinlich, daß es noch viele den Naturforſchern unbekannte Maulwürfe giebt.
Alle Arten ſind ſo auffallend geſtaltet und ausgerüſtet, daß ſie ohne alle Schwierigkeit zu erkennen ſind.
Der gedrungene Leib iſt ganz walzeuförmig geworden und geht ohne abgeſetzten Hals in den Kopf über, welcher ſich ſeinerſeits zu einem Rüſſel verlängert und zuſpitzt.
An dieſer Leibeswalze ſtehen vier kurze Beine, von denen die vorderen als verhältnißmäßig rieſige Grabwerkzeuge erſcheinen.
Die Hinterpfoten ſind ſchmal, geſtreckt und rattenartig; der Schwanz iſt ganz kurz.
Augen und Ohren ſind faſt gänzlich verkümmert und vollſtändig in dem ungemein feinen, weichen, kurzen und dichten Pelze verborgen.
Letzterer iſt auch beſonders dadurch ausgezeichnet, daß die Haare einen wirklichen Metallglanz haben; denn dieſe Eigenthümlichkeit findet man ſonſt bei keinem Säugethiere weiter.
Mit dieſen äußerlichen Merkmalen ſteht die Anlage und Ausbildung der inneren Theile natürlich im innigſten Einklange.
Der Bau und die Stellung der Vorderfüße, die hauptſächlichſten Merkmale des Maulwurfs, bedingen eine Stärke des Oberbruſtkorbes, wie ſie verhältnißmäßig kein anderes Thier beſitzt.
Das Schulterblatt iſt das ſchmalſte und längſte, das Schlüſſelbein das dickſte und längſte in der ganzen Klaſſe.
Auch der Oberarm iſt ungemein breit, der Unterarm ſtark und kurz.
Zehn Knochen finden ſich in der Handwurzel und an den kurzen Zehen lange, ſtarke Grabkrallen, außerdem fällt die Verwachſung von zwei bis vier Halswirbeln auf. —
Man ſieht auf den erſten Blick, daß dieſe rieſigen Vorderglieder blos zum Graben beſtimmt ſein können: ſie ſind Schaufeln, welche man ſich nicht vortrefflicher geſtaltet denken kann.
An dieſe Knochen ſetzen ſich nun auch beſonders kräftige Muskeln an, und daher kommt eben die verhältnißmäßige Stärke des Thieres im Vordertheile ſeines Körpers.
Das Gebiß iſt ebenfalls ſehr eigenthümlich, und hauptſächlich durch die ſeinen, äußerſt ſcharfen, ſpitzigen Zähne ausgezeichnet, welche wie verſchiedene Nadelreihen in einander greifen.
Alle Maulwürfe bewohnen meiſt ebene, fruchtbare Gegenden der genannten Erdtheile.
Nicht ſelten kommen ſie zwar auch im Gebirge vor, doch bleibt die Ebene unter allen Umſtänden vorzugsweiſe ihre Heimat.
Wieſen und Felder, Gärten, Wälder und Auen werden von ihnen natürlich den trockenen, unfruchtbaren Hügelabhängen oder ſandigen Stellen vorgezogen.
Nur ausnahmsweiſe finden ſie ſich an den Ufern der Flüſſe oder Seen ein und noch ſeltner begegnet man ihnen an den Küſten des Meeres.
Alle Arten führen ein vollkommen unterirdiſches Leben.
Sie ſcharren ſich Gänge durch den Boden und werfen Haufen auf, ebenſowohl im trocknen, lockern oder fandigen, als im feuchten und weichen Boden.
Manche Arten legen ſich weit ausgedehnte und ſehr zuſammengeſetzte Baue an.
Die Maulwürfe oder Mulle ſind Kinder der Finſterniß und empfinden ſchmerzlich die Wirkung des Lichts.
Deshalb kommen ſie auch nur ſelten freiwillig an die Oberfläche der Erde und ſind ſelbſt in der Tiefe bei Nacht thätiger, als bei Tage.
Jhr Leibesbau verbannt ſie entſchieden von der Oberfläche der Erde.
Sie können weder ſpringen, noch klettern, ja, kaum ordentlich gehen, obgleich ſich manche ziemlich raſch auch auf der Erde fortbewegen — meiſt blos mit der Sohle der Hinterfüße und dem Jnnenrande der Hände den Boden berührend.
Um ſo raſcher iſt ihr Lauf in ihren Gängen unter der Erde und wahrhaft bewundernswürdig die Geſchwindigkeit, mit welcher ſie graben.
Auch das Schwimmen verſtehen ſie ſehr gut, obgleich ſie von dieſer Fertigkeit blos im Nothfalle Gebrauch machen.
Die breiten Hände geben ganz vorzügliche Ruder ab und die kräftigen Arme erlahmen im Waſſer erklärlicher Weiſe noch weit weniger, als beim Graben in der Erde.
Unter den Sinnen der Maulwürfe ſind der Geruch und das Gehör ſowie das Gefühl beſonders ausgebildet, während das Geſicht ſehr verkümmert iſt.
Jhre Stimme beſteht in ziſchenden und quiekenden Lauten.
Die geiſtigen Fähigkeiten ſind gering, obwohl nicht in dem Grade, als man gewöhnlich zu glauben geneigt iſt.
Doch ſind die ſogenannten ſchlechten Eigenſchaften weit mehr entwickelt, als die guten; denn alle Mulle ſind im höchſten Grade unverträgliche, zänkiſche, biſſige, räuberiſche und mordluſtige Thiere, welche ſelbſt den Tiger an Grauſamkeit übertreffen und mit Luſt einen ihres Gleichen auffreſſen, ſobald er ihnen in den Wurf kommt.
Die Nahrung aller Mulle beſteht ausſchließlich in Thieren, nie aus Pflanzenſtoffen.
Unter der Erde lebende Kerbthiere aller Art, Würmer, kleine Krebſe, Affeln und dergleichen bilden die Hauptmaſſe ihrer Mahlzeiten.
Außerdem verzehren ſie aber, wenn ſie es haben können, kleine Säugethiere und Vögel, Fröſche und Nacktſchnecken.
Jhre Gefräßigkeit iſt ebenſo groß, wie ihre Beweglichkeit; denn ſie können blos ſehr kurze Zeit ohne Nachtheil hungern und verfallen deshalb auch nicht in einen Winterſchlaf.
Gerade aus dieſem Grunde werden ſie als Kerbthiervertilger ſehr nützlich, während ſie durch ihr Graben dem Menſchen viel Aerger bereiten.
Gewöhnlich ein oder zwei Mal im Jahre wirft der weibliche Maulwurf zwiſchen drei bis fünf Junge und pflegt dieſelben ſorgfältig.
Die Kleinen wachſen ziemlich raſch heran und bleiben ungefähr einen Monat oder zwei bei ihrer Mutter.
Dann machen ſie ſich ſelbſtſtändig, und die Wühlerei beginnt.
Jn der Gefangenſchaft kann man die Maulwürfe nicht erhalten, weil man ihrer großen Gefräßigkeit nicht Genüge zu leiſten vermag.
Unſer gewöhnlicher Maul- oder Mullwurf (Talpa europaea) iſt der Vertreter der erſten Sippe dieſer Familie.
Er iſt ein ſo ausgezeichnetes Thier, daß er auch von dem Unkundigſten leicht erkannt werden muß.
Der kurze, dicke, walzenförmige Körper, der Mangel äußerer Ohren, die nur ſchwer zu entdeckenden, ſehr kleinen Augen und der kurze Schwanz, die rüſſelförmige Naſe und die gewaltigen Grabfüße ſind Merkmale, welche vereinigt bei keinem andern Geſchöpfe mehr vorkommen und den Maulwurf ſehr auszeichnen.
Dazu kommt nun noch, daß er ſich namentlich den Landbewohnern oft in recht unangenehmer Weiſe aufdrängt und deshalb ſelbſt unter den Bauern genauere Beobachter gefunden hat.
Ja, man darf ſogar ſagen, daß viele Landleute den Maulwurf und ſeine Sitten beſſer kennen, als mancher Naturforſcher.
Der Maul- oder Mullwurf (Talpa europaea).
Nach der oben mitgetheilten Familienbeſchreibung können wir ſeine Eigenthümlichkeiten mit wenigen Worten ſchildern.
Von der Leibeswalze ſtehen die ſehr kurzen Beine ziemlich wagerecht ab; die Vorderbeine ſind ſo kurz, daß der Bauch des Thieres vollſtändig auf dem Boden liegt.
Die ſehr breite, handförmige Pfote kehrt die Fläche, welche bei anderen Thieren die innere iſt, immer nach außen und rückwärts.
Unter den ganz kurzen Zehen iſt die mittelſte am längſten, die äußeren aber verkürzen ſich allmählich und ſind faſt vollſtändig mit einander durch Spannhäute verbunden, ja beinah verwachſen.
Breite, ſtark abgeplattete und ſtumpfſchneidige Krallen bewehren ſie.
An den ſchwachen und kurzen Hinterfüßen ſind die Zehen getrennt und die Krallen ſpitz und ſchwach.
Die Augen haben ⅛ Linie im Durchmeſſer, d. h., ſie ſind etwa von der Größe eines Mohnkernes.
Sie liegen in der Mitte zwiſchen der Rüſſelſpitze und den Ohren und ſind vollkommen von dem Kopfhaar überdeckt, haben aber Lider und können von dem Thiere willkürlich hervorgedrückt und zurückgezogen, alſo benutzt werden.
Die Ohren ſind klein und haben keine äußeren Ohrmuſcheln, ſondern ſind außen blos von einem kurzen Hautrande umgeben, welcher ebenfalls unter den Haaren verborgen liegt und beliebig zur Oeffnung und Schließung des Gehörganges gebraucht werden kann.
Die Behaarung iſt überall ſehr dicht, kurz und weich, ſammtartig; auch die glänzenden Schnurren und Augenborſten ſind kurz und dabei ſehr fein.
Dieſer Pelz bedeckt den ganzen Körper mit Ausnahme der Pfoten, der Sohlen, der Rüſſelſpitze und des Schwanzendes.
Er zeichnet ſich durch ſeinen bald mehr ins Bräunliche, bald mehr ins Bläuliche oder ſelbſt ins Weißliche ſchillernden Glanz aus.
Die nackten Theile ſind fleiſchfarbig, die Augen ſchwarz, wie kleine einfarbige Glasperlen; denn man kann an ihnen den Stern von der Regenbogenhaut nicht unterſcheiden.
Unſer gemeiner Maulwurf iſt 5, höchſtens 5½ Zoll, nebſt Schwänzchen 6 Zoll lang; die Höhe des Körpers am Widerriſt beträgt gegen zwei Zoll.
Das Weibchen iſt ſchlanker gebaut, als das Männchen, und junge Thiere ſind etwas mehr granlich gefärbt.
Dies ſind die einzigen Unterſchiede, welche zwiſchen den Geſchlechtern und Altern beſtehen.
Es giebt aber auch Abarten, bei denen die aſchgraue Färbung des Jugendkleides eine bleibende iſt, oder welche am Bauche auf der aſchgrauen Grundfarbe breite, graugelbe Längsſtreifen zeigen, ja ſelbſt ſolche, welche mit weißen Flecken auf ſchwarzem Grunde gezeichnet ſind.
Aeußerſt ſelten findet man auch wohl gelbe und weiße Maulwürfe, wahre Albinos.
Bemerkenswerth iſt, daß die im Oſten ihres Verbreitungskreiſes wohnenden Maulwürfe größer ſind, als die bei uns vorkommenden.
Das Vaterland des Maulwurfes erſtreckt ſich über ganz Europa, mit Ausnahme weniger Länder, und reicht noch bis in den öſtlichen Theil von Nord- und Mittelaſien hinüber.
Viele Forſcher ſind der Anſicht, daß auch der nordamerikaniſche Maulwurf weiter Nichts als eine Abart des unſrigen ſei.
Jn Europa bilden das ſüdliche Fraukreich, die Lombardei und die nördliche Türkei ſeine Südgrenze.
Von hier aus ſteigt er nach Norden hinauf, bis in das Dovrefjeld, in Großbritannien bis zu dem mittlern Schottland und in Rußland bis zu den mittlern Dwinagegenden.
Auf den Orkney- und Shetlandsinſeln, ſowie auf dem größten Theil der Hebriden und in Jrland fehlt er gänzlich.
Jn Aſien geht er bis zur Lena und ſüdwärts bis in den Kaukaſus; in den Alpen ſteigt er bis zu 6000 Fuß Gebirgshöhe empor.
Er iſt überall gemein und vermehrt ſich da, wo man ihm nicht nachſtellt, in überraſchender Weiſe.
Von ſeinem Aufenthalt giebt er ſelbſt ſehr bald die ſicherſte Kunde, da er beſtändig neue Hügel aufwerfen muß, um leben zu können.
Dieſe Hügel bezeichnen immer die Richtung und Ausdehnung ſeines jedesmaligen Jagdgrundes.
Bei ſeiner außerordentlichen Gefräßigkeit muß er dieſen fortwährend vergrößern und daher auch beſtändig an dem Ausbau ſeines unterirdiſchen Gebietes arbeiten.
Ohne Unterlaß gräbt er wagrechte Gänge in geringer Tiefe unter der Oberfläche und wirft, um den losgeſcharrten Boden zu entfernen, die bekannten Hügel auf.
Blaſius beſchreibt ſeine unterirdiſchen Anlagen mit folgenden Worten:
„Unter allen einheimiſchen, unterirdiſchen Thieren bereitet ſich der gemeine Maulwurf am mühſamſten ſeine kunſtreichen Wohnungen und Gänge.
Er hat nicht allein für die Befriedigung ſeiner lebhaften Freßluſt, ſondern auch für die Einrichtung ſeiner Wohnung und Gänge, für Sicherheit gegen Gefahr mancherlei Art zu ſorgen.
Am kunſtreichſten und ſorgſamſten iſt ſeine eigentliche Wohnung, ſein Lager, eingerichtet.
Gewöhnlich befindet es ſich an einer Stelle, die von außen ſchwer zugänglich iſt, unter Baumwurzeln, unter Mauern und dergleichen und meiſt weit entfernt von dem täglichen Jagdgebiet.
Mit letzterm, in welchem die ſich täglich vermehrenden Nahrungsröhren ſich manchfaltig verzweigen und kreuzen, iſt die Wohnung durch eine lange, meiſt ziemlich gerade Laufröhre verbunden.
Außer dieſen Röhren werden noch eigenthümliche Gänge in der Fortpflanzungszeit angelegt.
Die eigentliche Behaufung zeichnet ſich an der Oberfläche meiſt durch einen gewölbten Erdhaufen von auffallender Größe aus.
Sie beſteht im Jnnern aus einer rundlichen, ſtark drei Zoll weiten Kammer, welche zum Lagerplatz dient, und aus zwei kreisförmigen Gängen, von denen der größere in gleicher Höhe mit der Kammer, dieſelbe ringsum in einer Entfernung von ungefähr ſechs bis zehn Zoll einſchließt, und der kleinere, etwas oberhalb der Kammer, mit dem größern ziemlich parallel verläuft.
Aus der Kammer gehen gewöhnlich drei Röhren ſchräg nach oben in die kleinere Kreisröhre und aus dieſer, ohne Ausnahme abwechſelnd mit den vorhergehenden Verbindungsröhren, fünf bis ſechs Röhren ſchräg abwärts in die größere Kreisröhre; von letzterer aus ſtrecken ſich ſtrahlenförmige und ziemlich wagrechte nach außen, und ebenfalls wieder abwechſelnd mit den zuletzt genannten Verbindungsröhren etwa acht bis zehn einfache oder verzweigte Gänge nach allen Richtungen hin, die aber in einiger Entfernung meiſt bogenförmig nach der gemeinfamen Laufröhre umbiegen.
Auch aus der Kammer abwärts führt eine Sicherheitsröhre in einem wieder anſteigenden Bogen in dieſe Laufröhre.
Die Wände der Kammer und der zu der Wohnung gehörigen Röhren ſind ſehr dicht, feſt zuſammengeſtampft und glatt gedrückt.
Die Kammer ſelbſt iſt zum Lager ausgepolſtert mit weichen Blättern von Gräfern, meiſt jungen Getreidepflänzchen, Laub, Mos, Stroh, Miſt oder zarten Wurzeln, welche der Maulwurf größtentheils von der Oberfläche der Erde herbeiführt.
Kommt ihm Gefahr von oben, ſo ſchiebt er das weiche Lagerpolſter zur Seite und fällt nach unten, ſieht er ſich von unten oder von der Seite bedroht, ſo bleiben ihm die Verbindungsröhren zu der kleinern Kreisröhre theilweiſe offen.
Die Wohnung bietet ihm zu Schlaf und Ruhe unter allen Umſtänden Sicherheit dar, und iſt deshalb auch ſein gewöhnlicher Aufenthalt, wenn er nicht auf Nahrung ausgeht.
Sie liegt ein bis zwei Fuß unter der Erdoberfläche.
Die Laufröhre iſt weiter, als die Körperdicke, ſo daß das Thier ſchnell und bequem vorwärts kommen kann; auch in ihr ſind die Wände durch Zuſammenpreſſen und Feſtdrücken von auffallender Feſtigkeit und Dichtigkeit.
Aeußerlich zeichnet ſie ſich nicht, wie die übrigen Gänge durch aufgeworfene Haufen aus, indem bei der Entfernung die Erde nur zur Seite gepreßt wird.
Sie dient blos zu einer möglichſt raſchen und bequemen Verbindung mit dem täglichen Jagdgebiete und wird nicht ſelten von anderen unterirdiſchen Thieren, Spitzmäuſen, Mäuſen und Kröten benutzt, die ſich aber ſehr zu hüten haben, dem Maulwurf in ihr zu begegnen.
Von außen kann man ſie daran erkennen, daß die Gewächſe über derſelben verdorren und der Boden über ihr ſich etwas ſenkt.
Solche Laufröhren ſind nicht ſelten hundert bis anderthalbhundert Fuß lang.
Das Jagdgebiet liegt meiſt weit von der Wohnung ab und wird tagtäglich Sommer und Winter in den verſchiedenſten Richtungen durchwühlt und durchſtampft.
Die Gänge in ihm ſind blos für den zeitweiligen Beſuch zum Aufſuchen der Nahrung gegraben und werden nicht befeſtigt, ſo daß die Erde von Strecke zu Strecke haufenweiſe an die Oberfläche der Erde geworfen wird und auf dieſe Weiſe die Richtung der Röhren bezeichnet.
Die Maulwürfe beſuchen ihr Jagdgebiet gewöhnlich dreimal des Tages morgens früh, mittags und abends.
Sie haben daher in der Regel ſechsmal täglich von ihrer Wohnung aus und wieder zurück die Laufröhre zu durchlaufen und können bei dieſer Gelegenheit, ſobald dieſes Rohr aufgefunden iſt, mit Sicherheit in Zeit von wenigen Stunden gefangen werden.‟
Das Jnnere der Baue ſteht nie unmittelbar mit der äußern Luft in Verbindung, doch dringt dieſe zwiſchen den Schollen der aufgeworfenen Haufen in hinreichender Menge ein, um dem Maulwurf den nöthigen Sauerſtoff zuzuführen.
Außer der Luft zur Athmung bedarf das Thier aber auch Waſſer zum Trinken, und deshalb errichtet er ſich ſtets beſondere Gänge, welche zu nahen Pfützen oder Bächen führen, oder gräbt, wo ſolche ihm mangeln, beſondere Schächte, worin ſich dann Regenwaſſer ſammelt.
Ein alter Maulwurfsfänger hat häufig an der unterſten Stelle tiefer Röhren ein ſenkrechtes Loch gefunden welches den Brunnen bildet, aus dem der Maulwurf trinkt.
Er ſagt:
„Manche dieſer Löcher ſind von beträchtlicher Größe.
Sie waren oft anſcheinlich trocken, allein wenn ich ein wenig Erde hineinwarf, überzeugte ich mich, daß ſie Waſſer enthielten.
Jn dieſen Röhren kann der Maulwurf ſicher hinab- und heraufrutſchen.
Bei naſſem Wetter ſind alle ſeine Brunnen bis an den Rand gefüllt und ebenſo in manchen Arten von Boden auch bei trockner Witterung.
Wie ſehr der Maulwurf des Waſſers benöthigt iſt, ergiebt ſich übrigens aus dem Umſtande, daß man bei anhaltender Trockenheit in einer Röhre, welche nach dem Loche oder Waſſerbehälter führt, ihrer ſehr viel fangen kann.‟
Das Graben ſelbſt wird dem Maulwurf ſehr leicht.
Mit Hilfe ſeiner ſtarken Nackenmuskeln und der gewaltigen Schaufelhände, mit welchen er ſich an einem beſtimmten Orte feſthält, bohrt er ſeine Schnauze in den lockeren Boden ein, zerſcharrt nun um ſich herum die Erdſchollen mit den Vorderpfoten und wirft ſie mit außerordentlicher Schnelligkeit hinter ſich.
Durch die eigenthümliche Einrichtung ſeiner Ohren, welche, wie ich oben bemerkte, geſchloſſen werden können, iſt er vor dem Eindringen von Sand und Erde in dieſelben vollkommen geſchützt.
Die aufgeſcharrte Erde läßt er ſo lange hinter ſich liegen, in ſeinem eben gemachten Gange, bis die Menge ihm unbequem wird.
Dann verſucht er an die Oberfläche der Erde zu kommen und wirft die Erde nach und nach mit der Schnauze heraus.
Dabei iſt er faſt immer mit einer fünf bis ſechs Zoll hohen Schicht lockerer Erde überdeckt.
Jn leichtem Boden gräbt er mit einer wirklich verwunderungswürdigen Schnelligkeit.
Oken hat einen Maulwurf ein Vierteljahr lang in einer Kiſte mit Sand gehabt und beobachtet, daß ſich das Thier faſt ebenſo ſchnell, wie ein Fiſch durch Waſſer gleitet, durch den Sand wühlt, — die Schnauze voran, dann die Tatzen, den Sand zur Seite werfend, die Hinterfüße nachſchiebend.
Noch ſchneller bewegt ſich der Maulwurf in den Laufgängen, wie man durch ſehr hübſche Beobachtungen nachgewieſen hat.
Ueberhaupt ſind die Bewegungen des Thieres ſchneller, als man glauben möchte.
Nicht blos in den Gängen, ſondern auch auf der Oberfläche des Bodens, wo er gar nicht zu Haufe iſt, läuft er verhältnißmäßig ſehr raſch, ſo daß ihn ein Mann kaum einholen kann.
Jn den Gängen aber ſoll er ſo raſch gehen, wie ein trabendes Pferd.
Auch im Waſſer iſt er, wie bemerkt, ſehr zu Hauſe, und man kennt Beiſpiele, daß er nicht blos breite Flüſſe, ſondern ſogar Meeresarme durchſchwommen hat.
So erzählt Bruce, daß mehrere Maulwürfe an einem Juniabend bei Edinburg über fünfhundert Fuß weit durch das Meer nach einer Jnſel geſchwommen ſind, um ſich daſelbſt anzuſiedeln.
Nicht ſelten kommt es vor, daß der Wühler über breite Flüſſe ſetzt, und Augenzeugen haben ihn dabei in ſehr lebhafter Bewegung geſehen.
Auch in großen Teichen bemerkt man ihn zuweilen; er ſchwimmt hier, den Rüſſel ſorgfältig in die Höhe gehalten, ſcheinbar ohne alle Noth und zwar mit der Schnelligkeit einer Waſſerratte.
Da er nun noch außerdem ſich unter dem Bett ſelbſt großer Flüſſe durchwühlt und dann am andern Ufer luſtig weitergräbt, giebt es für ſeine Verbreitung eigentlich gar kein Hinderniß, und mit der Zeit findet er jedes gut gelegene Oertchen ſicher auf.
So hat man, wie Tſchudi ſagt, öfters gefragt, wie der Maulwurf auf die Hochebene des Ueferuthales komme, „welche doch ſtundenweit von Felſen und Flühen, von einem Schneegebirgskranze und den Schrecken des Schöllemenſchlundes umgeben iſt.‟
„Unſers Erachtens,‟ bemerkt der genannte Forſcher, „darf man ſich nicht denken, es habe irgend einmal ein keckes von dem Jnſtinkt geleitetes Maulwurfspaar die ſtundenweite Wanderung aus den Matten des untern Reußthales unternommen und ſich dann, in der Höhe bleibend, angeſiedelt.
Die Einwanderung bedurfte vielleicht Jahrhunderte, bis das neue Kanaan gefunden war.
Sie gingen unregelmäßig, langſam, ruckweiſe von unten über die Grasplätzchen und erdreichen Stellen der Felſenmauern nach oben mit vielen Unterbrechungen, Rückzügen, Seitenmärſchen, im Winter oft auf den nackten Steinen unter der Schneedecke fort; und ſo gelangte das erſte Paar wahrſcheinlich von den Seitenbergen her in das Thal, in deſſen duftigen Gründen es ſich raſch genug vermehren konnte.‟
Die Hauptnahrung des Maulwurfs beſteht in Regenwürmern und Kerbthierlarven, welche unter der Erde leben.
Namentlich der Regenwürmer halber legt er ſeine großen und ausgedehnten Baue an.
Und dieſe Thiere wiſſen auch wirklich, daß ſie an dem Maulwurfe einen Feind haben, wie man ſich ſehr leicht überzeugen kann, wenn man einen Pfahl in lockeres Erdreich ſtößt und dann mit ihm rüttelt.
Da kommen von allen Seiten Regenwürmer aus der Erde hervor und verſuchen, ſich auf der Oberfläche zu retten, ganz offenbar, weil ſie glauben, daß die Erſchütterung von einem wühlenden Maulwurf herrührte.
Außer dieſen Würmern und Larven frißt er aber noch Käfer, namentlich Mai- und Miſtkäfer, Maulwurfsgrillen und alle übrigen Kerbthiere, welche er erwiſchen kann, wie auch Schnecken und Aſſeln, die ihm beſonders zu behagen ſcheinen.
Sein ungewöhnlich feiner Geruch hilft ihm die Thiere aufſpüren, und er folgt ihnen in größeren oder kleineren Tiefen, je nachdem ſie ſelbſt höher oder niedriger gehen.
Aber er betreibt nicht blos in ſeinem Bau die Jagd, ſondern holt ſich auch ab und zu von der Oberfläche, ja wie man ſagt, ſogar aus dem Waſſer eine Mahlzeit.
Die arme Spitzmaus oder Wühlmaus, der Froſch, die Eidechſe oder Blindſchleiche und Natter (im Winter ſogar die Kreuzotter), welche ſich in ſeinen Bau verirren, ſind verloren.
Selbſt ein anderer Maulwurf wird augenblicklich auf Tod oder Leben angefallen und, wenn er bezwungen worden iſt, aufgefreſſen.
Aber der gierige Räuber geht auch wirklich auf die Oberfläche der Erde hinaus, um zu morden.
„Jch habe,‟ ſagt Blaſius, „mehrere Mal im Freien beobachtet, daß ein Froſch von einem Maulwurfe überliſtet und an den Hinterbeinen unter die Erde gezogen wurde, bei welcher unfreiwilligen Verſenkung das unglückliche Opfer ein lautes, klägliches Geſchrei ausſtieß.‟
Und Lenz beobachtete, daß er ähnlich auch mit den Schlangen verfährt; ich werde gleich erzählen, wie.
Der Hunger des Maulwurfs iſt unſtillbar.
Er bedarf täglich ſoviel an Nahrung, als ſein eignes Körpergewicht beträgt, und hält es nicht über zwölf Stunden ohne Fraß aus.
Hiervon hat man ſich durch mehrere ſehr hübſche Beobachtungen überzeugt.
Flourens, welcher überhaupt wiſſen wollte, was das Thier am liebſten fräße, ſetzte zwei Maulwürfe in ein Gefäß mit Erde und legte eine Meerrettigwurzel vor.
Am andern Tage fand er die Wurzel unverſehrt, von einem Maulwurfe aber blos die Haut, das Uebrige, ſelbſt die Knochen aufgefreſſen.
Er that ſodann den Lebenden in ein leeres Gefäß.
Das Thier ſah ſchon wieder ſehr unruhig und hungrig aus.
Nun brachte der Beobachter einen Sperling mit ausgerupften Schwungfedern zu dem Maulwurf.
Dieſer näherte ſich dem Vogel augenblicklich, bekam aber einige Schnabelhiebe, wich zwei bis drei Mal zurück, ſtürzte ſich dann plötzlich auf den Spaz, riß ihm den Unterleib auf, erweiterte die Oeffnung mit den Tatzen und hatte in kurzer Zeit die Hälfte unter der Haut mit einer Art von Wuth aufgefreſſen.
Flourens ſetzte ſodann ein Glas Waſſer in das Gefängniß.
Als es der Maulwurf bemerkte, ſtellte er ſich aufrecht mit den Vordertatzen auf das Glas und ſoff mit großer Begierde, dann fraß er nochmals von dem Sperling, und jetzt war er vollſtändig geſättigt.
Es wurde ihm nun Fleiſch und Waſſer weggenommen; er war aber ſchon ſehr bald wieder hungrig, leer, höchſt unruhig und ſchwach, und der Rüſſel ſchnüffelte beſtändig umher.
Kaum kam ein neuer lebender Sperling hinzu, ſo fuhr er auf ihn los, biß ihm den Bauch auf, fraß die Hälfte, ſoff wieder gierig, ſah dann ſehr ſtrotzend aus und wurde vollkommen ruhig.
Am andern Tage hatte er das Uebrige bis auf den umgeſtülpten Balg aufgefreſſen und war ſchon wieder hungrig.
Er fraß ſogleich einen Froſch, welcher aber auch blos bis Nachmittag anhielt.
Da gab man ihm eine Kröte; ſobald er an ſie ſtieß, blähte er ſich auf und wandte wiederholt die Schnauze ab, als wenn er einen unüberwindlichen Ekel empfände; er fraß ſie auch nicht.
Am andern Tage war er Hungers geſtorben, ohne die Kröte oder Etwas von einer Möhre, Kohl oder Salat augerührt zu haben.
Drei andere Maulwürfe, welche Floureus blos zu Wurzeln und Blättern geſperrt hatte, ſtarben alle drei vor Hunger.
Diejenigen, welche mit lebendigen Sperlingen, Fröſchen oder mit Rindfleiſch und Kelleraſſeln genährt wurden, lebten ſehr lange.
Einmal ſetzte der Beobachter ihrer zehn in ein Zimmer ohne alle Nahrung.
Einige Stunden ſpäter begann der Stärkere den Schwächern zu verfolgen; am andern Tage war dieſer aufgefreſſen, und ſo ging Das fort, bis zuletzt nur noch zwei übrigblieben, von denen ebenfalls der eine den andern aufgefreſſen haben würde, wäre beiden nicht andere Nahrung gereicht worden.
Oken fütterte ſeinen Gefangenen mit geſchnittenem Fleiſch und zwar mit rohem ebenſowohl, wie mit gekochtem, ſowie es gerade zur Hand war.
Brod und Pflanzenſtoffe rührte das Thier nie an.
Als der Forſcher einen zweiten Gefangenen zu dem erſten brachte, entſtand augenblicklich Krieg unter den Thieren.
Sie gingen ſofort auf einander los, packten ſich mit den Kiefern und biſſen ſich minutenlang gegenſeitig.
Hierauf ſing der Neuling an zu fliehen, der Alte ſuchte ihn überall und fuhr dabei blitzſchnell durch den Sand.
Oken machte nun dem Verfolgten in einem Zuckerglaſe eine Art von Neſt zurecht und ſtellte es während der Nacht in den Kaſten.
Am andern Morgen lag der Schützling aber doch todt im Sande.
Wahrſcheinlich war er aus dem Glaſe gekommen und von dem frühern Eigner des Gefängniſſes todtgebiſſen worden, und zwar jedenfalls nicht aus Hunger, ſondern aus angeborner Böswilligkeit.
Der ſchwache Unterkiefer war dabei entzweigebiſſen.
Am andern Tage war auch der Alte todt, nicht an einer Verwundung, ſondern, wie es ſchien, an Uebereiferung und Erſchöpfung im Kampfe.
Lenz nahm einen friſchen und unverſehrt gefangenen Maulwurf und ließ ihn in ein Kiſtchen, deſſen Boden blos zwei Zoll hoch mit Erde bedeckt war, damit er hier, weil er keine unterirdiſchen Gänge bauen konnte, ſich die meiſte Zeit frei zeigen mußte.
Schon in der zweiten Stunde ſeiner Gefangenſchaft fraß er Regenwürmer in großer Menge.
Er nahm ſie, wie er es auch bei anderm Futter thut, beim Freſſen zwiſchen die Vorderpfoten und ſtrich, während er mit den Zähnen zog, durch die Bewegung der Pfoten den anliegenden Schmuz zurück.
Pflanzennahrung der verſchiedenſten Art, auch Brod und Semmel, verſchmähte er ſtets, dagegen fraß er Schnecken, Käfer, Maden, Raupen, Schmetterlingspuppen und Fleiſch von Vögeln und Säugethieren.
Am achten Tage legte ihm Lenz eine große Blindſchleiche vor.
Augenblicklich war er da, gab ihr einen Biß und verſchwand, weil ſie ſich ſtark bewegte, unter der Erde.
Gleich darauf erſchien er wieder, biß nochmals zu und zog ſich von neuem in die Tiefe zurück.
Das trieb er wohl ſechs Minuten lang; endlich wurde er aber kühner, packte feſt zu und nagte, konnte aber nur mit großer Mühe die zähe Haut durchbeißen.
Nachdem er jedoch erſt ein Loch gemacht hatte, wurde er äußerſt kühn, fraß immer tiefer hinein, arbeitete gewaltig mit den Vorderpfoten, um das Loch zu erweitern, zog zuerſt Leber und Gedärme hervor und ließ ſchließlich Nichts übrig, als den Kopf, die Rückenwirbel, einige Hautſtücken und den Schwanz.
Dies war am Morgen geſchehn.
Mittags fraß er noch eine große Gartenſchnecke, deren Gehäus zerſchmettert worden war, und Nachmittags verzehrte er drei Schmetterlingspuppen.
Um fünf Uhr hatte er bereits wieder Hunger und erhielt nun eine etwa 2½ Fuß lange Ringelnatter.
Mit dieſer verfuhr er gerade ſo, wie mit der Blindſchleiche, und da ſie aus der Kiſte nicht entkommen konnte, erreichte er ſie endlich und fraß ſo emſig, daß am nächſten Morgen Nichts mehr übrig war, als der Kopf, die Haut, das ganze Gerippe und der Schwanz.
Einer Kreuzotter gegenüber, welche ihn unfehlbar getödtet haben würde, wurde ſein Muth nicht auf die Probe geſtellt; denn er kam durch einen Zufall früher ums Leben.
Doch glaubt Lenz, daß er unter der Erde, wo er entſchieden muthiger, als in der Gefangenſchaft und in Gegenwart von Menſchen iſt, auch wohl eine Kreuzotter angreifen dürfte, wenn dieſe zum Winterſchlaf einen ſeiner Gänge bezieht und hier von ihm in ihrer Erſtarrung angetroffen wird.
Recht deutlich kann man ſich an gefangenen Maulwürfen von der Schärfe ihres Geruches überzeugen.
Jch brachte einen in eine Kiſte, welche etwa einen halben Fuß hoch mit Erde bedeckt war.
Er wühlte ſich ſofort in die Tiefe.
Nun drückte ich die Erde feſt und legte fein geſchnittenes, rohes Fleiſch in eine Ecke.
Schon nach wenig Minuten hob ſich hier die Erde, die feine höchſt biegſame Schnauze brach durch und das Fleiſch wurde verzehrt.
Es unterliegt für mich gar keinem Zweifel, daß der Geruch den Maulwurf auf allen ſeinen Jagden leitet.
Der Geruch befähigt ihn, auch die Nahrung zu entdecken, ohne ſie zu ſehen oder zu berühren, und leitet ihn erfolgreich durch ſeine verwickelten, unterirdiſchen Gänge.
Alle Maulwurfsfänger wiſſen, wie ſcharf dieſer Sinn iſt, und nehmen deshalb, wenn ſie Fallen ſtellen, gern einen todten Maulwurf zur Hand, mit welchem ſie die Raſenſtücke oder Fallen abreiben, die ſie vorher in ihrer Hand gehabt haben.
Die feine, höchſt bewegliche Naſe dient ihm zugleich als Taſtwerkzeug.
Dies ſieht man hauptſächlich dann, wenn das Thier zufällig auf die Oberfläche der Erde gekommen iſt und hier eine Stelle erſpähen will, welche ihm zu raſchem Eingraben geeignet ſcheint.
Er rennt eilig hin und her und unterſucht taſtend überall den Grund, bevor er ſeine gewaltigen Grabwerkzeuge in Thätigkeit ſetzt.
Auch während er eifrig gräbt, iſt dieſe Naſe immer der Vorläufer des Thieres nach jeder Richtung hin. —
Das Gehör iſt vortrefflich.
Wahrſcheinlich wird es beſonders benutzt, um Gefahren zu entgehen; denn der Maulwurf vernimmt nicht blos die leiſeſte Erſchütterung der Erde, ſondern hört auch jeden ihm bedenklich erſcheinenden Ton mit aller Sicherheit und ſucht ſich dann ſo ſchnell als möglich auf und davon zu machen.
— Daß der Geſchmack hinter dieſem Sinne zurückſteht, geht ſchon aus der Vielartigkeit der Nahrung und aus der Gier hervor, mit welcher er frißt.
Er giebt ſich keine Mühe, erſt zu unterſuchen, wie eine Sache ſchmeckt, ſondern beginnt gleich herzhaft zu freſſen und ſcheint auch zu zeigen, daß ihm ſo ziemlich alles Genießbare gleich ſei.
Deshalb iſt jedoch noch nicht abzuleugnen, daß auch ſein Geſchmacksſinn rege iſt, nur freilich in einem weit untergeordneteren Grade, als die vorher genannten Sinne.
Hinſichtlich des Geſichtes will ich hier nur an die bereits in der Einleitung augeführten hochdichteriſchen Worte unſers Rückert erinnern; denn jene Verſe enthalten die vollſte Wahrheit.
Uebrigens gebraucht der Maulwurf ſein Auge wirklich.
Man weiß genau, daß er ſich nach dieſem Sinne richtet, wenn er ſchwimmend Ströme über ſetzt, welche ihm zum Unterwühlen zu breit ſind.
Will man ſeine Sehfähigkeit prüfen, ſo braucht man einen gefangenen Maulwurf blos ins Waſſer zu werfen.
Sobald er ſich in die Nothwendigkeit verſetzt ſieht, zu ſchwimmen, legt er augenblicklich die das Auge umgebenden Haare aus einander und zeigt die kleinen, dunkelglänzenden Kügelchen, welche er jetzt weit hervorgedrückt hat, um ſie beſſer benutzen zu können.
Schon aus dem bis jetzt Mitgetheilten iſt hervorgegangen, daß der Maulwurf im Verhältniß zu ſeiner Größe ein wahrhaft furchtbares Raubthier iſt.
Dem entſprechen auch ſeine geiſtigen Eigenſchaften.
Er iſt wild, außerordeutlich wüthend, blutdürſtig, grauſam und rachſüchtig, und lebt eigentlich mit keinem einzigen Geſchöpf im Frieden, außer mit ſeinem Weibchen, und mit dieſem auch blos während der Paarungszeit und ſo lange die Jungen deſſelben klein ſind.
Während des ganzen übrigen Jahres duldet er kein anderes lebendes Weſen in ſeiner Nähe und am allerwenigſten einen Mitbewohner in ſeinem Bau, ganz gleichgiltig, welcher Art dieſer ſein möge.
Falls überlegne Feinde, wie das Wieſel oder die Kreuzotter, ſeine Gänge befahren, und zwar in der Abſicht, auf ihn Jagd zu machen, muß er freilich unterliegen, wenn er auf dieſe ungebetenen Gäſte trifft: mit den ihm gleich kräftigen oder ſchwächeren Thieren aber beginnt er einen Kampf auf Leben und Tod, welcher regelmäßig das Unterliegen des Eindringlings oder ſein eignes Verderben nach ſich zieht.
Nicht einmal mit Anderen ſeiner Art, ſeien ſie nun von demſelben Geſchlecht, wie er, oder nicht, lebt er in Freundſchaft.
Zwei Maulwürfe, die ſich außer der Paarungszeit treffen, beginnen augenblicklich einen Zweikampf mit einander, welcher in den meiſten Fällen den Tod des einen, in ſehr vielen anderen Fällen aber auch den Tod beider herbeiführt.
Am eiferſüchtigſten und wüthendſten kämpfen natürlich zwei Maulwürfe deſſelben Geſchlechts mit einander, und der Ausgang ſolcher Gefechte iſt dann auch ſehr zweifelhaft.
Der eine unterliegt, verendet und wird von dem andern ſofort aufgefreſſen.
So iſt es ſehr begreiflich, daß jeder Maulwurf für ſich allein einen Bau bewohnt und ſich hier auf eigue Fauſt beſchäftigt und vergnügt, entweder mit Graben und Freſſen oder mit Schlafen und Ausruhen.
Faſt alle Landleute, welche ihre Betrachtungen über das Thier angeſtellt haben, ſind darin einig, daß der Maulwurf drei Stunden „wie ein Pferd‟ arbeite und dann drei Stunden ſchlafe, hierauf wieder dieſelbe Zeit zur Jagd verwende und die nächſtfolgenden drei Stunden wieder dem Schlafe widme u. ſ. f.
Ein anderes Leben beginnt um die Paarungszeit.
Jetzt verlaſſen die liebebedürftigen Männchen und Weibchen zur Nachtzeit häufig genug ihren Bau und ſtreifen über der Erde umher, um andere Maulwurfspaläſte aufzuſuchen und hier Beſuche abzuſtatten.
Es iſt erwieſen, daß es weit mehr Männchen, als Weibchen giebt, und daher treffen denn auch gewöhnlich ein Paar verliebte Männchen eher zuſammen, als ein Maulwurf mit einer Maulwürfin.
So oft Dies geſchieht, entſpinnt ſich ein wüthender Kampf und zwar ebenſowohl über, als unter der Erde, oder hier und dort nach einander, bis endlich der eine ſich für beſiegt anſieht und zu entfliehen verſucht.
Endlich, vielleicht nach mancherlei Kampf und Streit, findet der männliche Maulwurf ein Weibchen auf.
Er verſucht nun, dieſes, nachdem er ſich hinlänglich von deſſen Geſchlecht überzeugt hat, mit Gewalt oder Güte an ſich zu feſſeln.
Er bezieht alſo mit ſeiner Schönen entweder ſeinen oder ihren Bau und legt hier Röhren an, welche den gewöhnlichen Jagdröhren ziemlich ähneln aber zu einem ganz andern Zwecke beſtimmt ſind, nämlich um das Weibchen darin einzuſperren, wenn ſich ein anderer Bewerber für daſſelbe findet.
Sobald er ſeine liebe Hälfte derart in Sicherheit gebracht hat, kehrt er ſofort zu dem etwaigen Geguer zurück.
Beide erweitern die Röhren, in welchen ſie ſich getroffen, zu einem Kampfplatze, und nun wird auf Tod und Leben gefochten.
Das eingeſperrte Weibchen hat ſich inzwiſchen zu befreien geſucht und, neue Röhren grabend, ſich weiter und weiter entfernt; der Sieger, ſei es jetzt der erſte oder der zweite Bewerber, eilt ihm jedoch nach und bringt es wieder zurück, und nach mancherlei Kämpfen gewöhnen ſich die beiden mürriſchen Einſiedler auch wirklich an einander.
Jetzt graben ſie gemeinſchaftlich Sicherheits- und Nahrungsröhren aus, und das Weibchen legt ein Neſt für ihre Jungen an, in der Regel da, wo drei oder mehr Gänge in einem Punkte zuſammenſtoßen, damit bei Gefahr möglichſt viele Auswege zur Flucht vorhanden ſind.
Das Neſt iſt eine einfache Kammer, welche dicht mit weichen, meiſt zerbiſſenen Pflanzentheilen ausgefüttert iſt; hauptſächlich mit Laub, Gras, Mos, Stroh, Miſt und anderen derartigen Stoffen, welche von der Oberfläche der Erde herbeigeholt und dicht in einander verflochten worden ſind.
Gewöhnlich liegt es in einer ziemlichen Entfernung von dem früher geſchilderten Keſſel, iſt aber ihm durch die Laufröhre verbunden.
Nach etwa vierwöchentlicher Tragzeit wirft das Weibchen drei bis fünf blinde Junge in dieſes Neſt, welche zu den unbehilflichſten von allen Säugern gerechnet werden müſſen.
Sie ſind aufangs ganz nackt und blind und etwa ſo groß, wie eine derbe Bohne.
Aber ſie zeigen ſchon in der früheſten Jugend dieſelbe Unerſättlichkeit, wie ihre Eltern, und wachſen deshalb ſehr ſchnell heran.
Die Mutter giebt die größte Sorgfalt für die Erhaltung ihrer Kinderſchar kund und ſcheut keine Gefahr, wenn es deren Rettung gilt.
Wird ſie zufällig mit den Jungen aus dem Boden gepflügt oder gegraben, ſo ſchleppt ſie dieſelben im Maule in ein nahes Loch oder in einen Mos-, Miſt- oder Laubhaufen ꝛc., und verbirgt ſie hier vorläufig ſo eilig als möglich.
Aber auch das Männchen nimmt ſich ihrer an und ſchleppt ihnen mit der Mutter Regenwürmer und andere Kerbthiere zu oder theilt bei Ueberfluthungen redlich die Gefahr und ſucht, die Jungen im Maule an einen ſichern Ort zu ſchaffen.
Nach etwa fünf Wochen haben die Kleinen ſchon ungefähr die halbe Größe der Alten erreicht, liegen aber immer noch im Neſte und warten, bis eines von den Eltern ihnen Aezung zuträgt, welche ſie dann mit unglaublicher Gier in Empfang nehmen und verſpeiſen.
Wird ihre Mutter ihnen weggenommen, ſo wagen ſie ſich wohl auch, gepeinigt vom wüthendſten Hunger, in die Laufröhre, wahrſcheinlich um nach der Mutter zu ſuchen.
Nicht ſelten hat man auch, wenn das Weibchen gefangen worden war, das Männchen todt bei ſeiner Gattin liegen gefunden.
Der Kummer hatte es umgebracht!
Werden die Thiere nicht geſtört, ſo wagen ſich die jungen Maulwürfe endlich aus dem Neſte heraus und wohl auch auf die Oberfläche, wo ſie ſich necken und mit einander balgen.
Jhre erſten Verſuche im Wühlen ſind noch ſehr unvollkommen; ſie ſtreichen ohne alle Ordnung flach unter der Oberfläche des Bodens hin, oft ſo dicht, daß ſie kaum mit Erde bedeckt ſind, und verſuchen es nur ſelten, aufzuwerfen.
Aber die Wühlerei lernt ſich mit den Jahren, und im nächſten Frühjahre ſind ſie ſchon vollkommen geſchult in ihrer Kunſt.
Ungeachtet man junge Maulwürfe vom April an bis zum Auguſt und noch länger findet, darf man doch nicht annehmen, daß das Weibchen zweimal im Jahre wirft, ſondern hat vollkommen Urſache, zu vermuthen, daß die Paarungs- und demzufolge auch die Wurfzeit in ſehr verſchiedene Monate fällt.
Es läßt ſich Dies ſchon aus der Schwierigkeit erklären, welche der Maulwurf überwinden muß, ehe er ein Weibchen findet.
Der Maulwurf hält keinen Winterſchlaf, wie mancher andere Kerbthierjäger, ſondern iſt Sommer und Winter in ewiger Bewegung.
Er folgt ganz den Thieren, Regenwürmern und Kerbthieren, und zieht ſich mit ihnen in die Tiefe der Erde oder mit ihnen zur Oberfläche des Bodens empor, gerade ſo, wie ſie ſteigen oder fallen.
Nicht ſelten ſieht man Maulwürfe im friſchen Schnee oder in tief gefrornem Boden ihre Haufen aufwerfen, und unter dem weichen Schnee unmittelbar über dem gefrornen Boden machen ſie oft große Wanderungen.
Glaubwürdige Fäuger haben berichtet, daß ſich der Maulwurf in ſeinen Höhlen ſogar Wintervorräthe anlege: eine große Menge Würmer nämlich, welche theilweiſe verſtümmelt würden, jedoch ſo, daß ſie nicht daran ſtürben.
Sie behaupten, daß in ſtrengen Wintern dieſe Vorrathskammern reicher geſpickt wären, als in milden u. ſ. w. Dieſe Thatſache bedarf jedoch noch ſehr der Beſtätigung, wie es überhaupt über den Maulwurf noch viel zu beobachten giebt.
Wohl jeder meiner Lefer ſieht ein, daß alle Beobachtungen über unſer Thier nicht eben leicht ſind, und ich denke mir, daß ſich mancher von ihnen billig über die Beſtimmtheit gewiſſer Angaben verwundert und die Frage aufgeworfen haben wird:
Wie iſt es möglich, ein ſo verſteckt lebendes Thier überhaupt zu beobachten?
Darauf muß ich antworten, daß die Naturforſcher hier einen großen Theil ihres Wiffens den alten, erprobten Maulwurfsfängern verdanken, welche ſie auf dieſe oder jene Eigenſchaften des Thieres aufmerkſam gemacht haben und geradezu die erſten Lehrmeiſter geworden ſind.
Außerdem hat man nun ſehr viel von den gefangenen Maulwürfen gelernt, und ich habe deshalb gewiſſe augenfällige Beobachtungen in ihrem Wortlaut gegeben.
Und endlich, jede gewonnene Beobachtung iſt, wie es bei der Wiſſenſchaft überhaupt zu geſchehen pflegt, auf das ſorgfältigſte aufbewahrt, aber auch geprüft worden.
So hat man ſchließlich ein klares Bild bekommen.
Von der Art und Weiſe der Beobachtung will ich blos ein Beiſpiel auführen.
Lecourt wollte die Schnelligkeit des Maulwurfs in ſeinen Gängen unterſuchen.
Zu dieſem Zweck wandte er ein ebenſo geeignetes, als ergötzliches Mittel an.
Er ſteckte eine Menge von Strohhalmen reihenweife in die Laufröhre, ſo, daß ſie von dem dahineilenden Maulwurf berührt und in Erſchütterung gebracht werden mußten.
An dieſe Strohhalme befeſtigte er oben kleine Papierfähnchen und ließ jetzt den in ſeinem Jagdgebiet beſchäftigten Maulwurf durch einen Hornſtoß in die Laufröhre ſchrecken.
Da fielen denn die Fähnchen der Reihe nach in demſelben Augenblicke ab, in welchem ſie der Maulwurf berührte, und der Beobachter mit ſeinem Gehilfen bekam hierdurch Gelegenheit, die Schnelligkeit des Laufens für eine gewiſſe Strecke mit aller Sicherheit zu ermitteln.
— Die Baue kann man ſehr leicht kennen lernen, indem man ſie einfach ausgräbt; die Art des Wühlens ſieht man bei gefangenen Maulwürfen; die ausgewühlten Kampfplätze und Zweikämpfe zwiſchen liebenden Bewerbern hat man entdeckt, indem man den Lärm des Kampfes vernahm und die Thiere ſchnell ausgrub u. ſ. w.
Es läßt ſich nicht leugnen, daß der Maulwurf durch Wegfangen der Regenwürmer, Maulwurfsgrillen, Engerlinge und anderer verderblicher Kerbthiere großen Nutzen ſtiftet, und er wird deshalb an allen Orten, wo man ſeine aufgeworfenen Haufen leicht wegſchaffen kann, immer eines der wohlthätigſten Säugethiere bleiben.
Allein ebenſo gewiß iſt es, daß er in gehegten Stellen und vor allem in Gärten nicht zu dulden iſt, weil hier der Schaden, den er durch ſein Aufwerfen oder durch das Durchwühlen der Erde, aus welcher theure Pflanzen ihre Nahrung ziehen, durch das Herauswerfen derſelben, kurz, durch ſeine ganze Wühlerei den geordneten Pflanzenſtaat weſentlich gefährden kann.
Und deshalb iſt es wohl immerhin angerathen, ihn an allen Orten, wo man ihn nicht hegen mag, unbarmherzig wegzufangen.
Auf Wieſen, in Laubwäldern, in vollen Feldfruchtſtücken iſt er ein Gaſt, welcher unbedingt geſchützt werden ſollte:
an andern, oben bezeichneten Orten aber verſteht er unſäglichen Aerger zu bereiten, und deshalb wird er noch heutigen Tages faſt überall ziemlich rückſichtslos verfolgt.
Man kennt ſehr viele Mittel, um ihn zu vertreiben, thut aber jedenfalls am beſten, wenn man die Sorge einem alten, erfahrenen Maulwurfsfänger übergiebt, welcher die Kunſt, ihn auszurotten, weit beſſer verſteht, als Beſchreibungen ſie lehren können, und bekanntlich auf jedem Dorfe zu finden iſt.
Nur ein einziges Mittel will ich angeben, weil daſſelbe noch ziemlich unbekannt und von großem Nutzen iſt.
Wenn man einen Garten oder einen andern gehegten Platz mit aller Sicherheit vor dem Maulwurf ſchützen will, braucht man weiter Nichts zu thun, als ringsum eine Maſſe klar gehackter Dornen, Scherben oder andere ſpitze Dinge in die Erde einzugraben, etwa bis zu einer Tiefe von 1½ oder 2 Fuß.
Eine ſolche Schutzmauer hält jeden Maulwurf ab; denn wenn er ſie wirklich durchdringen will, verwundet er ſich an irgend einer Spitze im Geſicht und geht dann regelmäßig ſehr bald an dieſer Verwundung zu Grunde.
Außer dem Menſchen hat der Maulwurf viele Verfolger.
Der Jltis, das Wieſel, die Eulen, die Falken, der Buſſard, die Raben und der Storch lauern ihm beim Aufwerfen auf, und das kleine Wieſel verfolgt ihn ſogar in ſeinen Gängen, wo er, wie oben bemerkt, auch der Kreuzotter nicht ſelten zum Opfer fällt.
Auch die Pintſcher machen ſich ein Vergnügen daraus, einem grabenden Maulwurf aufzulauern und ihn mit einem plötzlichen Wurf aus der Erde zu ſchleudern; dann tödten ſie ihn durch wenige Biſſe.
Nur die Füchſe, Marder, Jgel und die genannten Vögel verzehren ihn, die anderen Feinde tödten ihn blos und laſſen ihn dann liegen.
Bei uns zu Lande bringt der getödtete Maulwurf faſt gar keinen Nutzen.
Sein Fell wird höchſtens zur Ausfütterung von Blaſerohren oder zu Geldbeuteln verwendet.
Die Ruſſen verfertigen aus demſelben kleine Säckchen, mit denen ſie bis nach China Handel treiben.
Der Maulwurf hat ebenfalls zu vielen fabelhaften Gerüchten Anlaß gegeben.
Die Alten hielten ihn für ſtumm und blind und ſchrieben ſeinem Fette, ſeinem Blute, ſeinen Eingeweiden, ja ſelbſt dem Felle wunderbare Heilkräfte zu.
Heutigen Tages noch beſteht an vielen Orten der Aberglaube, daß man von dem Wechſelfieber geheilt werde, wenn man einen Maulwurf auf der flachen Hand ſterben laſſe, und manche alte Weiber ſind feſt überzeugt, daß ſie Krankheiten durch bloſes Auflegen der Hand heilen könnten, wenn ſie dieſe vorher durch einen auf ihr ſterbenden Maulwurf geheiligt hätten.
Es iſt ganz natürlich, daß ein Thier, welches in ſeinem Leben ſo wenig bekannt iſt, dem gewöhnlichen Menſchen als wunderbar oder ſelbſt heilig erſcheinen muß:
denn eben da, wo das Verſtändniß aufhört, fängt das Wunder an.
Unſer Maulwurf hat nur ſehr wenig Verwandte und unter ihnen zwei oder drei, welche mit ihm zu ein und derſelben Sippe gehören.
Ein ſolcher iſt der blinde Maulwurf (Talpa coeca), welcher im Süden Europas und namentlich in Jtalien, Dalmatien und Griechenland, ſeltner in Südfrankreich vorkommt.
Seinen Namen erhielt er, weil eine feine, durchſchimmernde Haut ſeine verhältnißmäßig noch kleineren Augen überzieht.
Sie iſt dicht vor den Sternen von einer ganz feinen, ſchrägen, nicht klaffenden Röhre durchbohrt, durch welche das Auge nicht ſichtbar wird.
Außerdem unterſcheidet ſich das Thier nur ſehr wenig von ſeinem nördlichen Vetter: hauptſächlich blos durch den längern Rüſſel, die breiteren Obervorderzähne und noch andere geringere Eigenthümlichkeiten im Gebiß und die (anſtatt grau-) weißbehaarten Lippen, die Füße und den Schwanz.
Das dichte, ſammtähnliche Haar des Körpers iſt dunkelgrauſchwarz mit bräunlichſchwarzen Haarſpitzen.
Jn der Größe iſt kaum ein Unterſchied zu bemerken.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß der blinde Maulwurf ſchon den Alten bekannt geweſen iſt.
Ariſtoteles erwähnt ihn unter dem Namen Aspalax; denn gerade die Beſchreibung dieſes vortrefflichen Naturforſchers beweiſt, daß er unſern Maulwurf gar nicht gekannt, ſondern den ſüdlichen vor ſich gehabt habe.
Jn der Neuzeit haben einige Forſcher behauptet, den blinden Maulwurf auch im äußerſten Norden von Deutſchland gefunden zu haben.
Dieſes Thier legt ſich weniger ausgedehnte Röhren an, als der gemeine Maulwurf und geht auch nicht ſo tief unter die Oberfläche hinab, wie dieſer, ganz wie es mit ſeinen heimatlichen Verhältniſſen im Zuſammenhange ſteht.
Das Neſt für die Jungen legt er in ſeiner Wohnkammer an, im übrigen aber ähnelt er ſeinem Vetter in jeder Hinſicht.
Nun giebt es noch einen echten Maulwurf (Talpa Wogura) auf Japan, welcher ſich von dem unſern außer durch die Färbung durch die Zahl ſeiner unteren Schneidezähne unterſcheidet, aber genau wie jener lebt.
Andere Mitglieder dieſer Sippe kennt man zur Zeit noch nicht.
Die nachſtehenden Sippſchaftsverwandten unſers Maulwurfs ſind die Sternmaulwürfe (Condylura — Rhinaster, Astromyctes —), gleichſam die amerikaniſche Ausgabe der unſrigen.
Sie ſcheinen die echten Maulwürfe in verbeſſerter Form wiederzugeben, wenigſtens würde darauf hin der merkwürdig ausgebildete und durch einen ſtrahligen, ſternförmigen Kranz beweglicher Knorpellappen ſehr ausgezeichnete Rüſſel hindeuten.
Die Vorder- und Hinterfüße ſind fünfzehig, die äußeren Ohren fehlen, wie bei unſerm Maulwurfe, dafür aber haben die Sternmaulwürfe einen langen Schwanz (den längſten in der ganzen Familie), und ſomit in ihrer Naſe und dem Schwanze Kennzeichen, welche ihnen durchaus eigenthümlich ſind.
Der gemeine Sternmull (Condylura cristata), ein Thier von etwa ſechs Zoll Körperlänge, wovon jedoch 1¾ Zoll auf den Schwanz kommen, iſt beträchtlich kleiner, als unſer Maulwurf, von welchem ihn außer den angegebenen Merkmalen der geſtrecktere Körper hinlänglich unterſcheidet.
Bei weitem das Merkwürdigſte am ganzen Thiere iſt der Kopf und an dieſem wieder die lange Schnauze, welche in einem kurzen, dünnen Rüſſel endigt, an deſſen Vorderſeite ſich die Naſenlöcher befinden.
Sie ſind von einer ganz eigenthümlichen, ſternförmigen Einfaſſung kleiner, ſpitzer und ſehr beweglicher Knorpelfortſätze umgeben, welche das Thier nach Willkür auszubreiten oder zuſammenzulegen vermag, und zwar in ſo ausgedehntem Grade, daß es ebenſogut einen ſchönen Stern herſtellen, als die Naſenlöcher vollkommen verſchließen kann.
Dieſer Naſenſtern beſteht aus ſechzehn größeren Knorpelſtrahlen, von denen ſich jederſeits acht an den Seiten befinden, ſowie aus vier kleineren, von denen zwei oben und zwei unten am Sterne ſtehen.
Bis jetzt weiß man noch nicht gewiß, ob die Zahl dieſer Fortſätze bei allen Sternmullen ſtändig dieſelbe iſt oder ob ſie abweicht, und ſomit kann man auch noch nicht entſcheiden, ob die Arten, welche einige Naturforſcher aufgeſtellt haben, als wiſſenſchaftlich begründet anzuſehen ſind oder nicht.
Eine Art, welche Harlan unter dem Namen Condylura macrura beſchrieb, ſoll nach Audubons Meinung der Sternmull während der Rollzeit ſein.
Letzterer Forſcher glaubt wahrgenommen zu haben, daß ſich der Schwanz um dieſe Zeit bedeutend verlängere und verdicke.
Jch kann nicht umhin, zu bemerken, daß dieſe Behauptung noch ſehr des Beweiſes bedarf.
Der gemeine Sternmull (Condylura cristata).
Die Behaarung des Sternmulls iſt kurz, weich, ſammtartig und anliegend, wie bei unſerm Maulwurf; ihre Färbung iſt ſchieferſchwarz mit lichtbräunlichem Anfluge, am Rücken aber etwas dunkler, als unten und an den Seiten.
Eine andere Art oder Abart iſt prächtig ſmaragdfarben und hat zweiundzwanzig Naſenknorpel.
Eine dritte Art iſt bräunlichſchwarz mit zwanzig Naſenknorpeln u. ſ. w.
Jn der Lebensweiſe gleichen die Sternmulle den europäiſchen Maulwürfen vollſtändig.
Sie graben ſich ähnliche Gänge unter der Erde, werfen Haufen auf und leben von Kerbthieren, wie dieſe.
Die Jungen, welche Audubon fand, zeigten noch keine Spur der Anhängſel an ihrer Naſe.
Eine dritte Sippe enthält die Goldmulle (Chrysochloris), die ſüdafrikaniſchen Vertreter der bisher Genannten.
Sie haben noch ganz die walzenförmige Geſtalt und den kurzen, weichen Pelz der eigentlichen Maulwürfe, unterſcheiden ſich aber von dieſen hinlänglich durch den gänzlichen Mangel des Schwanzes und ihre anders gebildeten Pfoten.
Die Vorderfüße beſitzen nämlich blos drei große Sichelkrallen, während die Hinterfüße noch fünfzehig ſind und kurze Krallen tragen.
Aeußere Ohrmuſcheln fehlen, wie bei unſeren Maulwürfen; das Auge iſt verdeckt; die kurze, zugeſpitzte Schnauze endet in einen nackten Knorpel, und die weiche Behaarung ſchimmert in einem wahrhaft blendenden Metallglanz, welcher dem Schiller mancher Kerbthiere und Vögel in Nichts nachgiebt und ſelbſt mit dem Edelſteingefieder der Kolibris wetteifern kann.
Einen ſolchen Haarglanz beſitzt außer wenigen anderen Maulwürfen kein Säugethier weiter: und Dies allein ſchon würde genügen, um unſere Theilnahme für den Goldmull zu erwecken.
Jn dem Gebiß zeigen ſie ebenfalls große Eigenthümlichkeiten.
Die Zähne, von denen in jeder Reihe zehn hinter einander ſtehen, ſind durch kleine Lücken von einander getrennt, und gleich der erſtere ähnelt dem ſtarken, einwurzlichen Eckzahne; die beiden folgenden kleineren ſind ebenfalls eckzahnartig.
Dieſe Zähne ſtehen aber im Zwiſchenkiefer und müſſen deshalb als Schneidezähne angeſehen werden, während derjenige, welcher an der eigentlichen Stelle des Eckzahnes ſteht, in ſeiner Form ein Lückzahn iſt.
Noch andere Eigenthümlichkeiten des Gerippes brauchen wir hier nicht weiter zu erwähnen.
Der grüne Goldmull (Chrysochloris inaurata).
Alle Goldmulle bewohnen den ſüdlichen Theil Afrikas.
Sie leben dort ganz in der Weiſe unſerer Maulwürfe und ſind bei den Einwohnern, namentlich bei den europäiſchen Anſiedlern, ebenſo verhaßt, wie die Maulwürfe, weil ſie in den Gärten oft großen Schaden anrichten.
Der grüne Goldmull (Chrysochloris inaurata) iſt ein Bewohner des Kaplandes und namentlich in der Nähe der Kapſtadt ſehr häufig.
Jn der Geſtalt und Größe ähnelt er unſerm gemeinen Maulwurfe; die Körperlänge beträgt fünf Zoll, die Höhe am Widerriſt 1½ Zoll.
Seine Augen ſind außerordentlich klein und von der allgemeinen Körperhaut überdeckt.
Der Pelz iſt braun mit prachtvollem Metallglanze, die Augengegend und ein Streifen zum Mundwinkel ſind mattbraungelb, die Kehlgegend iſt grünlich.
Der Grund des Pelzes iſt ſchieferfarben, die Krallen lichthornfarben.
Als Uebergangsglied von den Mullen zu den Spitzmäuſeu können wir die Waſſermulle (Scalops) anſehen.
Sie unterſcheiden ſich hauptſächlich von ihren übrigen Verwandten durch die zugeſpitzte Schnauze, welche an den Rüſſel der eigentlichen Spitzmäuſe erinnert.
Jm Gebiß ähneln ſie den Sternmullen, in ihrer Lebensweiſe allen übrigen Maulwürfen, doch ziehen ſie mehr die Flußufer oder überhaupt die waſſerreichen Orte vor und haben davon ihren Namen erhalten.
Man kennt mit Sicherheit blos eine einzige Art, obwohl auch bei dieſem Thiere die Naturforſcher mehrere Arten aufgeſtellt haben.
Dieſe Art iſt der gemeine Waſſermull (Scalops aquaticus), ein Thier von 7½ Zoll Leibes- und 1½ Zoll Körperlänge, deſſen Pelz bräunlichſchwarz, im Grunde gänzlich ſchwarz iſt und im Geſicht einen kaſtanienfarbenen Anflug hat, am Schwanze und den Pfoten endlich weiß iſt.
Jedoch giebt es auch hellbraune, röthliche und ſilberglänzende Abänderungen.
Die Augen des Waſſermulls ſind ebenfalls ſehr klein und ganz verſteckt.
Jhr Spalt iſt ſo fein, daß man kaum ein Menſchenhaar durchſchieben kann.
Die nackte, verdünnte Schnauze iſt oben und unten ihrer ganzen Länge nach von einer Furche durchzogen.
Der gemeine Waſſermull (Scalops aquaticus).
Ueber die Lebensweiſe des Thieres hat zuerſt Richardſon Genaueres mitgetheilt.
Der Waſſermull lebt im Ganzen nach Art unſers Maulwurfs, ſoll aber, trotz ſeiner Vorliebe für waſſerreiche Gegenden, Ueberſchwemmungen fliehen, während doch, wie wir geſehen haben, unſer Maulwurf ein ganz geſchickter Schwimmer iſt.
Die Amerikaner erzählen, daß der Waſſermull ſich zähmen läßt und dann gern mit ſeinem Gebieter ſpielt, dem, welcher ihn füttert, nachfolgt und die Nahrung mit dem eigenthümlich zuſammengebogenen Rüſſel in den Mund ſteckt.
Audubon, welcher eine ſehr ausführliche Beſchreibung giebt, weiß davon Nichts, obgleich er das Thier wiederholt gefangen hielt.
Jm übrigen kann ich des Letzteren ausgezeichnete Schilderung über Lebensweiſe und Betragen dieſes Thieres ohne Schaden übergehen; denn im Weſentlichen giebt ſie nur das Leben unſers Maulwurfs wieder.
Außer dieſen berückſichtigten Sippen rechnen einige Forſcher eine andere hierher, welche den eigentlichen Spitzmäuſen noch näher ſteht, als die zuletzt erwähnte.
Die einzige bis jetzt bekannte Art derſelben, der Himiſu (Urotrichus talpoides), bewohnt die gebirgigen Gegenden Japans, gräbt blos wagrechte Gänge in gebirgigen Gegenden und wirft keine Hügel auf.
Seine Körperlänge beträgt nur 3½ Zoll und die des Schwanzes einen Zoll.
Der Pelz iſt tiefdunkelbraun, bei einigen mehr oder weniger bläſſer.
Der Rüſſel und die Pfoten ſind bräunlichfleiſchfarben.
Der walzenförmige Leib, der kurze Schwanz, die ſtarken Pfoten, die mangelnden Ohren und Augen, ſowie der nackte Rüſſel ähneln den betreffenden Theilen der Maulwürfe, die lange Schnauze aber und das Gebiß den Spitzmäuſen.
Jn der Vorzeit lebten noch einige andere Sippen auf unſerer Erde, von denen man hier und da die Knochenreſte aufgefunden hat.
Druck von C. Grumbach in Leipzig.
